KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XAMATE 50 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Topiramat (cid:9) 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (cid:9) 0.4 mg
Mannitol (cid:9) 55 mg
Sodyum nişasta glikolat Tip A (cid:9) 20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. (cid:9) Terapötik endikasyonlar
Epilepsi:
XAMATE, yetişkin, adölesan ve 6 yaş üzeri çocuklarda yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda
monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir.
XAMATE, parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan eri şkinler ve
çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.
XAMATE, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi olarak
endikedir.
Migren:
XAMATE, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. XAMATE' ın akut migren tedavisinde
etkililiği değerlendirilmemiştir.
4.2. (cid:9) Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar titre
edilmesi önerilmektedir.
XAMATE'ın, film kaplı tablet formülasyonu mevcuttur. Film kapl ı tabletlerin kırılmaması
gerekmektedir.
XAMATE tedavisini optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlar ının izlenmesi gerekli
değildir. Fenitoin tedavisine XAMATE eklendiğinde optimal klinik sonuç elde edebilmek için,
fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktad ır. XAMATE tedavisine fenitoin ve
1 / 23karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda ise, XAMATE dozunun ayarlanmas ı
gerekebilir.
XAMATE yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak al ınabilir.
Uygulama şekli:
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ımı:
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25-50 mg dozunda ba şlanmalıdır (Başlangıç için daha düşük
dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha sonra
haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25-50 [en fazla 100] mg/gün artftr ılmalı ve doz ikiye
bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. Bazı hastalarda
günde tek doz ile etkinlik sağlanabilir.
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en düşük
doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en düşük doz
olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmü ş halde 200-400 mg'dır. Bazı hastalarda
günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg/gün'e kadar doz art ışı gerekebilir. Günlük
maksimum doz 1000 mg'dır.
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan tüm
erişkinler için geçerlidir.
2 — 16 yaş arası çocuklar:
XAMATE (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye bölünmüş halde
yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri al ınan 25 mg (ya da daha az, 1-3
mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın alınabilmesi için doz daha sonra, 1
ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1-3 mg/kg/gün'lük ilaveler şeklinde artftrılmalı ve ikiye bölünmüş
olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür.
Epilepside Monoterapi:
Genel:
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullan ılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, bunun
nöbet kontrolü üzerindeki olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle ilgili kaygılar,
birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu ilacın dozunun
kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranında azaltılması önerilir.
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik
endikasyon bulunması durumunda XAMATE dozunun azaltılmasına gerek görülebilir.
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda artftr ılmalı ve doz ikiye bölünerek uygulanmalıdır.
2 / 23Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir, ya da
artışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması ve titrasyon hızı, klinik sonuçlara göre
yapılmalıdır.
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş dozlarda
100 mg/gün ile 200 mg/gün'dür ve önerilen günlük maksimum doz 500 mg'd ır. (Refrakter
epilepsisi olan bazı hastalar 1,000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini tolere etmi şlerdir).
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek hastal ığı olmayan tüm
erişkinler için geçerlidir.
Çocuklar:
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mg/kg/gün ile
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftal ık aralıklar ile 0.5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini tolere
edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki süreler daha da
uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef ba şlangıç dozu, 0.5-1
mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmi ştir ve seyrek olarak 16 mg/kg/gün'e kadar
dozlar verilmiştir).
Migren profilaksisinde kullanımı:
Yetişkinler:
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmü ş halde 100 mg/gündür.
Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona ba şlanmalıdır. Daha sonra doz 1 haftalık aralarla 25
mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını tolere edemiyor ise daha
uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozlar ın daha iyi sonuç
verdiğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba göre düzenlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 70 ml/dk) topiramatın plazma ve renal
klerensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmal ıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceği göz
önünde bulundurulmalıdır.
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan at ıldığından,
yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz XAMATE hemodiyaliz olan günlerde
uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, bölünmüş dozlar
halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık gösterebilir.
(bkz. Bölüm 5.2)
3 / 23(cid:9)(cid:9)
Karaciğer yetmezliği:
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda topiramatın klerensi azaldığından ilaç
verilirken dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz ayarlamas ı
gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanım ve monoterapide kullanım
bilgisi yukarıda verilmiştir.
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı olduğundan
topiramat kullanılması önerilmez.
4.3. (cid:9) Kontrendikasyonlar
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Hamilelerde ve yüksek etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.
4.4. (cid:9) Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış olabilir
ya da yeni tip nöbetler ortaya ç ıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte kullanılan
antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, hastalığın
ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.
Topiramat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis riskini
azaltabilir (aşağıya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında ya da sıcak
havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon s ıcağa bağlı yan etkilerin oluşma riskini
azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Oligohidroz:
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi (vücut
sıcaklığında artış) görülebilir.
Duygu durum bozuklukları/Depresyon:
Topiramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma
gözlenmiştir.
4 / 23intihar düşüncesi:
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekle olan hastalarda intihar dü şüncesi
ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan plasebo kontrollü,
randomize çalışmaların bir meta-analizi, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış riskinde
küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler
topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 46), ve
plasebo ile tedavi edilen hastalardan yakla şık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüştür (%0,2; tedavi
edilen 4.045 hasta içinde 8).
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip
edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastaların bakıcılarına), bu
tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya çıkması halinde derhal tıbbi
yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Nefrolitiyazis:
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı oluşumu
ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve semptomların görülme
riski artmış olabilir.
Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis ve
hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak, topiramat
tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı önceden güvenilir şekilde tahmin edilemez. Ayrıca
nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar alan hastalarda risk artabilir.
Böbrek fonksiyonlarında azalma:
Topiramatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan hastalarda
(CLck < 70 mL/dak) topiramat dikkatle uygulanmal ıdır. Böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda
spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezli ği.
Karaciğer fonksiyonlarında azalma:
Topiramatın klerensi azalabileceği için, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramat dikkatle
uygulanmal ıdır.
Akut miyopi ve sekonder kapalı açılı glokom:
XAMATE kullanan hastalarda sekonder kapal ı açılı glokom ve bununla ilişkili akut miyopiden
oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde ani düşme ve/veya göz
ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön kamarada sığlaşma, gözde
kanlanma (kırmızılık) ve göz içi basıncında yükselme sayılabilir. Midriyazis olabilir ya da
olmayabilir. Bu sendrom, sekonder kapalı açılı glokomlu, lens ve ifisin öne kaymasıyla sonuçlanan
suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik olarak topiramat tedavisine
başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya ç ıkar. 40 yaşın altında ender görülen primer dar aç ılı glokomun
5 / 23tersine; topiramata bağlı sekonder kapalı açılı glokom, erişkinlerde olduğu kadar çocuk hastalarda
da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat
tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını düşürmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Bu
önlemler genellikle göz içi basıncında azalma ile sonuçlanmaktadır.
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme
kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir.
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri konusunda bir
karar verilmelidir.
Görme alanı bozuklukları:
Görme alanı bozuklukları, topiramat kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan bağımsız
olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu topiramat kullanımı kesildikten sonra
düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görme alan ı bozuklukları meydana
gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.
Metabolik asidoz:
Hiperkloremik, non-anyonik açıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına rağmen
serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aral ığının altında olması) topiramat tedavisi ile
birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramat^ ın renal karbonik anhidraz
enzimi üzerindeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat düzeyindeki azalma
tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle tedavinin erken döneminde
ortaya çıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir (ortalama 4 mmol/L azalma, eri şkinlerde
100 mg/gün veya üzerinde; dozlarda; pediyatrik hastalarda yakla şık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren
10 mmol/L'nin altındaki değerlere de rastlanabilir. Asidoza yatk ınlık sağlayan durumlar ve/veya
tedavi yöntemleri (böbrek hastal ığı, ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi
girişimler, ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramat" ın bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.
Kronik metabolik asidoz böbrek taşı oluşma riskini arttırır ve hastalarda osteopeniye yol açma
potansiyeline sahiptir.
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme h ızını azaltabilir. Pediyatrik veya eri şkin
popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik olarak araştırılmamıştır.
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini de
içeren gerekli değerlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoza işaret eden
bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulant ı, kusma, aşırı
yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. E ğer metabolik
asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltılmalı ya da titrasyon ile tedavi kesilmelidir.
Metabolik asidoz gelişimi için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte tedavi
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullan ırken dikkatli olunmalıdır.
Kognitif fonksiyon yetersizliği:
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan ctiyolojiden. epilepsiden veya
antiepileptik tedaviden kaynaklan ıyor olabilir.
6/ 23Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasını
gerektiren kognitif fonksiyon yetersizli ği raporları vardır. Fakat, topiramat tedavisi gören
çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda daha çok veriye
ihtiyaç vardır.
Besin desteği:
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi edilen
hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta XAMATE ile tedavi edilirken kilo kaybediyorsa,
alınan besin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler verilmesi düşünülebilir.
Laktoz intoleransı:
Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden nadir görülen kalıtımsal hastalıklar arasında bulunan galaktoz
intoleransı. Lapp-laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
XAMATE her bir tablette 23 mg'dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
İçeriğinde bulunan mannitol eşik değerinin altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
XAMATE'ın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri:
XAMATE'ın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital,
primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçlar ın kararlı durum plazma
konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. Istisna olarak, bazı hastalarda
fenitoin tedavisine XAMATE eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlar ında artışa neden
olabilir. Bu durum. muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19)
inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite semptom ve bulgular ı
gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir.
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, 100-400 mg/gün
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararl ı durum
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi
(ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini takiben topiramat ın
plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamıştır.
Topiramat CYP2CI9 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan di ğer maddeler ile
(örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime geçebilir.
Diğer antiepileptik ilaçların XAMATE üzerindeki etkileri:
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma XAMATE konsantrasyonlarını azaltır.
XAMATE tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da ç ıkarılması, XAMATE
dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre titre edilerek
yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da çıkarılması. XAMATE'ın plazma konsantrasyonlarında
7 / 23klinik olarak anlamlı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenle de XAMATE'ın dozunun ayarlanmasını
gerektirmez. Bu etkileşmelerin sonuçları aşağıda özetlenmektedir:
(cid:9)
Birlikte Kullanılan AEİ AEİ Konsantrasyonu (cid:9) XAMATE Konsantrasyonu
,**
Fenitoin
Karbamazepin (KBZ)
Valproik asid
Lamotrij in
Fenobarbital ÇY
Primidon ÇY
<—> = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (<%15 değişim)
** = Bazı hastalarda bireysel olarak plazma konsantrasyonlar ı artar
= Plazma konsantrasyonları azalır
ÇY = Çalışma yok
AEİ = Antiepileptik ilaç
Diğer İlaç Etkileşmeleri:
Digoksin: Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), topiramat
eklenince, %12 oranında azalmıştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam belirlenmemiştir.
Digoksin alan hastaların tedavisine XAMATE eklendiği ya da çıkarıldığı zaman, serum digoksin
düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
MSS depresanları: XAMATE ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden başka ilaçların birlikte
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. XAMATE'ın alkol ve MSS'yi deprese eden
başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.
St John's Wort (Hypericum perforatum): Topiramat ın St John's Wort ile birlikte kullanımı halinde,
azalmış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı görülebilir. Bu potansiyel etkileşimi
değerlendiren herhangi bir klinik çal ışma bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında; 50-
200 mg/gün dozunda uygulanan topiramatın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg noretindron (NET) ve 35
mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uyguland ığında, oral
kontraseptifin her iki komponentinde de EAA değerleri üzerinde istatiksel olarak anlaml ı
değişikliklere yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak
kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında topiramat, EE'nin EAA
değerlerini belirgin olarak düşürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çal ışmada da
topiramat (sağlıklı gönüllülerde 50-200 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200-800 mg/gün) NET'in
EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200-800 mg/gün dozları arasında (epilepsi
hastaları) EE'nin EAA değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağmen 50-200 mg/gün
dozlarında (sağlıklı gönüllüler) EE'nin değerlerinde doza bağlı belirgin değişiklik olmamıştır.
Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. XAMATE ile birlikte kombine oral
8/ 23kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilac ın etkililiğinin azalması ve ara
kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif alan
hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir de ğişikliği bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar
olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir.
Lityum: Sağlıklı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (EAA için %18). Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda,
lityum farmakokinetigi, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemi ştir, ancak 600 mg/gün'e
kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında artış (EAA için %26)
görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullan ıldığında lityum düzeyi takibi yapılmalıdır.
Risperidon: Sağlıklı gönüllülerde tek dozlu olarak, bipolar bozuklu ğu olan hastalarda çok dozlu
olarak yürütülen ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. Topiramatın 100,
250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlanyla birlikte kullanıldığında, risperidonun (1-6 mg/gün dozları
arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalma görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için
sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda EAA için %16 ve %33). Ancak, tek başına risperidon
tedavisi ve topiramat ile birlikte kombinasyon tedavisi aras ında toplam aktif bileşik EAA
değerlerindeki farklılık istatistiksel anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokineti ğinde
minimal farklılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise fark
görülmemiştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramat ın sistemik dolaşımdaki miktarında
klinik olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut risperidon tedavisine (1-6 mg/gün)
topiramat eklendiğinde, advers olaylar topiramat (250-400 mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla
daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık
bildirilen advers olaylar somnolans (sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve %0) ve bulant ı (%18
ve %9) olmuştur.
Hidroklorotiazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında tek
başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramat ın (96 mg, 12 saatte 1
kez) kararlı durum farmakokinetikleri değerlendirilmiştir. Bu çalışma, topiramata HCTZ
eklenmesinin, topiramatın Cmaks değerinde %27 ve EAA değerinde %29 oranında artışa neden
olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı bilinmemektedir. Topiramat tedavisine I ICTZ
eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile birlikte uygulama
I ICTZ'nin kararlı durum farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. Klinik laboratuvar
sonuçları topiramat ya da HCTZ uygulamasından sonra serum potasyum düzeylerindeki dü şüşün,
HCTZ ve topiramat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu göstermiştir.
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek başına
alındığı ve metformin ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformin ile topiramat ın
plazmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmi ştir. Bu çalışmanın sonuçlarına göre:
metformin topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama Cmaks ve ortalama EAA0_12,
değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CL/F %20 dü şmüştür. Topiramat. metformin
9/ 23tmaks değerini etkilememiştir. Topiramatın, metformin farmakokinetiği üzerindeki etkisinin klinik
anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandığında topiramatın oral plazma klerensi
azalmaktadır. Klerensteki değişikliğin miktarı bilinmemektedir. Metforminin topiramat
farmakokinetiği üzerindeki etkisinin klinik önemi bilinmemektedir.
XAMATE metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan kesildiğinde,
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol alt ında tutulması gerekmektedir.
Pioglitazon: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri değerlendirilmiştir.
Pioglitazonun EAAı,ss değerinin %15 azaldığı ve Cmaks.ss'ın değişmediği gözlendi. Bu değişiklik
istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi metabolitinin sırasıyla Crnaks.ss ve EAAt.ss
değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif keto-metabolitinin Cmaks.ss ve EAAt.ss değerlerinde %60
azalma tespit edilmiştir. Bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. XAMATE pioglitazon
tedavisine eklendiğinde ya da pioglitazon XAMATE tedavisine eklendi ğinde, hastaların diyabetik
hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmal ıdır.
Gliburid: Ilaç-ilaç etkileşimini değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, gliburidin (5
mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullan ımı sırasında kararlı durum
farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat uygulaması ile gliburid EAA24
düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik dolaşımdaki aktif metabolitleri olan, 4-trans-
hidroksi-gliburid (M1) ve 3-cis-hidroksigliburid (M2) düzeylerinde de s ırasıyla %13 ve %15
oranında azalma görülmüştür. Topiramatın kararlı durum farmakokinetiği birlikte gliburid
kullanımından etkilenmemiştir.
Topiramatın gliburid tedavisine eklenmesi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi
durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için dikkatli olunmal ıdır.
Diğer etkileşim şekilleri:
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:
XAMATE, nefrolitiyazise predispoze edici di ğer ajanlar ile birlikte kullamldığında, nefrolitiyazis
riskini arttırabilir. XAMATE kullanımında, bu türlü ajanlardan kaçınılmalıdır; çünkü böbrek taşı
oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler.
Valproik asit:
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın beraber
uygulanması. ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperammonemi ile ilişkilendirilmiştir.
Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir. Bu yan etki
farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir. Topiramat monoterapi şeklinde veya diğer
antiepileptiklerle kombine kullanıldığında, hiperammonemi ile bir ilişki belirlenmemiştir.
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullan ıldığında, vücut iç ısısının istenmeden 35°C^nin
altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum hiperammonemi ile birlikte
10 / 23olabildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. Topiramat ve valproatı birlikte kullanan
hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine ba şladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu
arttırdıktan sonra ortaya çıkabilir.
Ilave Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları: Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki muhtemel
farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlendirmek için klinik çalışmalar yapılmıştır. Etkileşim
sonucu olarak Cmaks ya da EAA değerlerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir. İkinci kolon
(birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca, topiramat eklendi ğinde
konsantrasyonun nasıl etkilendiğini tammlamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyonu) ilk
kolondaki ilaç ile birlikte uygulamanın topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini
tanımlamaktadır.
Ilave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları Sonuçlarının Özeti
Birlikte uygulanan Birlikte uygulanan ilaç
Topiramat konsantrasyonu'
ilaç konsantrasyonu
(cid:9)
Amitriptilin <-4 (cid:9) ÇY
Nortriptiline metabolitinin %20
Cmaks
ve EAA artışı
Dihidroergotamin
(Oral ve subkutan)
Haloperidol (cid:9) <—› (cid:9) ÇY
indirgenmiş (cid:9) metabolitinin (cid:9) EAA
değerinde %31 artma
Propranolol (cid:9) H (cid:9) Cmaks'ta %9 ve %16 artış
4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 EAA da %9 ve %17 art ış (sırasıyla
saatte bir) değerinde %17 artış 40 mg ve 80 mg propranolol 12
Cmaks
saatte bir)
Sumatriptan (oral ve
ÇY
subkutan)
Pizotifen <—›
Diltiazem Diltiazemin EAA' ında %25 azalma EAA'da %20 artma
ve DEA düzeyinde %18 azalma ve
DEM <—> *
Venlafaksin
Flunarizin EAA düzeyinde %16 artış
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b
=% değerleri tedavide ortalama
Cmaks
veya EAA değerlerinde monoterapiye göre değişikliği
gösterir.
<—> = Ana bileşiğin
Cmaks
ve EAA değerleri üzerinde etki yok (<%15 değişim)
ÇY= Çalışma Yok
*DEA=Des Asetil Diltiazem, DEM=N-demetil diltiazem
11/23Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA değeri %14 artmıştır. Sistemik dolaşımdaki
b
artış kararlı duruma ulaşma sırasında birikmeye bağlanabilir.
4.6. (cid:9) Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda,
topiramat plasentaya geçmektedir.
XAMATE ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif etkilili ğin
azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Oral
kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir de ğişikliği bildirmeleri
istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. Bu gibi durumlarda tedavi
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
XAMATE'ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
XAMATE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Epilepsi ve antiepileptik ilaçlara ilişkin genel riskler
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzmanlar tarafindan bilgilendirilmelidir. Hamile
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanılma ihtiyacı yeniden
değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların aniden bırakılması nöbetlerin yenilenmesine sebep
olabilir ve bu durum kadınlar ve doğmamış çocukları için ciddi sonuçlara sebep olabileceğinden,
epilepsi tedavisi alan kadınlar bu konuda bilgilendirilmelidir. Birden fazla antiepileptik ilaç içeren
tedavi, antiepileptik ilaçlara bağlı olarak, artmış bir konjenital malformasyona sebep
olabileceğinden dolayı mümkünse monoterapi tercih edilmelidir.
Topiramat ilişkili riskler
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda,
topiramat plasentaya geçmektedir. (cid:9) .
Hamilelik kayıtlarından elde edilen klinik veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan bebeklerde
• Hamileliğin ilk üç ayında ilaca maruziyeti takiben, artm ış bir konjenital malformasyon
(özellikle yarık dudak/damak, hipospadias ve çeşitli vücut sistemlerine ilişkin anomaliler)
riskine sahip olduğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik ilaç gebelik
kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans gruba
kıyasla, majör konjenital malformasyonlarda yakla şık 3 kat daha yüksek bir insidans
bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde edilen veriler
monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon tedavisinde
kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir.
12 / 23• Referans bir gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevalansı
• Gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA; cinsiyete göre
sınıflandırılmış, gebelik yaşına göre doğum ağırlığı 10 persantilin altında doğanlar olarak
tanımlanır). SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı) uzun dönem
sonuçları tespit edilememiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yüksek etkili doğum kontrol yöntemi kullanılması
(bkz. Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik seçeneklerin dü şünülmesi önerilmektedir.
Epilepsi endikasyonu
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda alternatif terapötik seçenekler dü şünülmesi
önerilmektedir. Eğer çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda topiramat kullanılıyorsa,
yüksek etkili doğum kontrol yöntemi kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5) ve kadınlar
kontrol altına alınamayan epilepsinin hamileliğe verebileceği bilinen potansiyel riskleri ve t ıbbi
ürünün fetusa verebilece ği potansiyel riskleri hakkında tamamen bilgilendirilmelidir. Eğer hamile
kalmayı planlıyorsanız, tedavinin tekrar değerlendirilebilmesi ya da başka terapötik seçeneklerin
düşünülebilmesi için tedaviden önce doktorunuza dan ışınız. Hamileliğin ilk üç ayında ilacın
kullanılması durumunda, doğum öncesi dönem dikkatli bir şekilde gözlenmelidir.
Migren profilaksi endikasyonu
Topiramat hamilelerde ve yüksek etkili uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve
4.5)
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda topiramatın
insan sütüne geçip geçmediği değerlendirilmemiştir. Hastalardaki sınırlı gözlemler topiramatın
yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.
Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı ya da XAMATE
tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın emziren anne için faydası göz önünde
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmalarında, topiramat kullanımıyla fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk oluştuğu
gözlenmemiştir (bkz: bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilitesi üzerindeki etkisi kanıtlanmamıştır.
4.7. (cid:9) Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XAMATE araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da dü şük ölçüde etkiler. Topiramat merkezi
sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka benzeri semptomlara yol
açabilir. Ayrıca görme bozuklukları ve/veya bulanık görmeye de neden olabilir. Bu advers etkiler,
özellikle hastanın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya değin geçecek süre içinde, araç
ya da makina kullanan hastalarda potansiyel tehlike oluşturabilir.
13 / 234.8. (cid:9) istenmeyen etkiler
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler
Topiramatın güvenliliği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 4111 hastadan (3182'si
topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 aç ık etiketli çalışmada yer alan 2847 hastadan elde
edilmiştir. Bu klinik çalışmaların çift-kör olanlarında topiramat, parsiyel başlangıçlı nöbetleri,
primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut sendromuna ba ğlı nöbetleri olan
hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiketli olanlarında ise, yeni ya da son zamanlarda tan ı
konmuş epilepsi hastalarında veya migren profılaksisinde monoterapi şeklinde kullanılmıştır.
Görülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda
ya da pazarlama sonrası deneyim sırasında (`'`' ile gösteriliyor) tanımlanan advers ilaç
reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına göre verilmektedir.
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (>1/10);
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000),
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
En sık görülen (çift kör klinik çal ışmalarda en azından bir endikasyonda plaseboya göre görülme
sıklığı >%5'ten daha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır: anoreksi, iştahta azalma, bradifreni,
depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon bozuklukları,
dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, hafıza güçlüğü, nistagmus,
parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, yorgunluk, irritabilite ve kilo
kaybı.
Pediyatrik popülasyon
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık görülen (>2-kat) advers etkiler
şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal davran ış,
saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar dü şüncesi, dikkat dağınıklığı, letarji, günlük
ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı salgısında artış, sinüs
bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülüp de yeti şkinlerde görülmeyen advers etkiler
şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, baş dönmesi, kusma, hipertermi, pireksi ve ö ğrenme
güçlüğü.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek: Nötropeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Alerjik ödem*
14 / 23Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi
Seyrek: Hiperkloremik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk. kendini ifade etmede bozukluk, anksiyete, konfüzyon, oryantasyon
bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal dalgalanmalar, depresif
durum, öfke, anormal davran ış
Yaygın olmayan: Intihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, işitsel
halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konu şma kaybı, uyku bozukluğu, affektif
labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu, eforik mizaç, paranoya,
perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu, uykuya dalmada güçlük, donukluk,
anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta periyodunda insomnia, dikkat dağınıklığı,
sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu durum yükselmesi
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi
Yaygın: Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi, kognitif bozukluklar, mental bozukluklar,
psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, tremor, letarji,
hipoestezi, nistagmus, disguzi, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, sedasyon
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan bozukluğu,
kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, scnkop, duysal bozukluk,
salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, postural baş dönmesi,
uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, screbellar sendrom, dizestezi, hipoguzi,
stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi, periferik nöropati, presenkop, distoni, kar ıncalanma
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, anosmi,
esansiyel tremor, akinezi, uyaranlara yan ıt verememe
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu
Yaygın olmayan: Görme berrakl ığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*,
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis, presbiyopi
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görsel derinlik
algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece körlüğü,
ambliyopi
Bilinmiyor: Kapalı açılı glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk* konjuktival ödem*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı
Yaygın olmayan: Sağırlık, tek taraflı sağırlık, sinirsel-duysal sağırlık, kulakta rahatsızlık hissi,
işitmede bozulma
15 / 23Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinus bradikardisi, çarp ıntılar
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte k ızarma, sıcak basması
Seyrek: Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük*
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon. disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, midede
rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro-özofajiyal reflü hastal ığı, karnın alt bölümünde ağrı,
ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında hassasiyet,
tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızda yanma hissi
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Hepatit, karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize ka şıntı, maküler döküntü,
deride renk değişikliği, alerjik dermatit, yüzde şişkinlik
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, eritema multiform*, anormal deri kokusu, periorbital ödem*,
lokal ürtiker
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz*
Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zayıtlık, göğüs kas/kemiklerinde
ağrı
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde katdık. böğür ağrısı, kaslarda
yorgunluk
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Nefrolityazis. pollaküri, disüri
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara ç ıkma, renal
kolik, böbrek ağrısı
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel i şlevlerde bozulma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozuklu ğu, anormal hissetme, halsizlik
16 / 23(cid:9)(cid:9)
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitelerde
soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme
Seyrek: Yüzde ödem, kalsinoz
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kilo artışı*
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem ad ımlama testinde anormallik, lökopeni, karaciğer
enzimlerinde artış
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde dü şme
Sosyal koşullar
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tan ımlanmış ve sıklığı klinik
çalışmalardan elde edilen veriler sonucunda belirlenmi ştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlannın raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam(g3titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9. (cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
Topiramat ile doz aşımı bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır: konvülsiyonlar, sersemlik,
konuşma bozuklukları, görme bulanıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, letarji, koordinasyon
bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrısı, ajitasyon, baş dönmesi ve depresyon. Çoğu hastada
klinik sonuçları ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde bulunduğu çok sayıda ilacın birlikte
alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir.
Topiramat düz aşımı ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavi
Akut topiramat doz aşımı durumlarında, eğer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide
boşaltılmalıdır. Aktif tıbbi kömürün, in vitro olarak topiramatı adsorbe ettiği gösterilmiştir. Uygun
bir destekleyici tedavi yapılmalı ve hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin vücuttan topiramatı
atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. (cid:9) Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler
ATC Kodu: NO3AX I I
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakkarit türevi bir ajand ır. Topiramatın
antiepileptik etki mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak
17 / 23bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofızyolojik ve biyokimyasal çalışmalar,
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır.
Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri. topiramat
tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum kanallar ında
kullanıma bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramat'ın, y-aminobütirat (GABA) . ın,
GABAA reseptörlerini aktive etme frekans ını arttırması ve GABA'nın, klorür iyonlarının nöronların
içine girişini indükleyici etkisini kuvvetlendirmesi nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitterin
aktivitesini potansiyalize ettiğini göstermektedir.
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca
topiramatın kanalların açık kalma süresini arttırmaması. topiramatı GABAA reseptörlerini modüle
eden barbitüratlardan ayırmaktadır.
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farkl ı olması göz
önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarl ı olmayan bir GABAA reseptör alttipini modüle ettiği
ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün kainat/AMPA (a-amino-3-
hidroksi-5-metilisoksazol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat tarafından aktivasyonunu antagonize
etmiş; ancak N-metil-D-aspartatın (NMDA), NMDA reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin
bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu etkileri, 1 mikromol ile 200 mikromol aras ında,
konsantrasyona bağımlı olup minimal aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aral ığında izlenmiştir.
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidraz ın bazı izoenzimlerini bloke etmektedir. Bu
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok daha
zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu
düşünülmemektedir.
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektro şok nöbet (MES)
testlerinde antikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik s ıçanlarda (SER) tonik ve
absans-benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global iskemiyle
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modcllerinde etkilidir. Topiramat,
GABAA reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile olu şturulan klonik nöbetlerin engellenmesinde
sadece zayıf bir şekilde etkilidir.
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdeki çalışmalar,
sinerjistik antikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir antikonvülsan aktivite
göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği kontrollü ilaç araştırmalarında,
topiramatın plazma çukur konsantrasyonları ile klinik etkililiği arasında herhangi bir bağlantı
gösterilmemiştir. insanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt bulunamamıştır.
Absans nöbetleri:
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çal ışma yürütülmüştür (CAPSS-326 ve
TOPAMAT-ABS-001). Terapötik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandırılmadan önce, birinde 5
çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, TOPAMAT-ABS-
001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/kg'a kadardı ve CAPSS-326 çalışmasında 9 mg/kg/gün ya da 400
mg/gün dozları arasından daha düşük olanının maksimumu kullanıldı. Bu çalışmalarda pediyatrik
popülasyondaki etkinlik ya da güvenlilik konusunda karara ula ştıracak ölçüde yeterli veri
18/ 23sağlanamamıştır.
5.2. (cid:9) Farmakokinetik özellikler
Topiramatın farmakokinetik profıli diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyaslandığında, topiramatın
plazma yarılanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır;
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emilimi besinlerden
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat konsantrasyonlarının
rutin olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma konsantrasyonlar ı ile etkililik
ya da advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştır.
Emilim:
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda
uygulandıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1.5 mikrogram/ml). 2 ile 3
saat arasında ulaşılmaktadır.
(Tmaks)
İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg'lık oral 14C-topiramat dozunun
ortalama emilim düzeyi, en az %81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı üzerinde
hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.
Dağılım:
Topiramat, proteinlere genellikle %13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da yüzeyinde,
plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/m1' yi aşınca doygunluğa erişen, düşük kapasiteli bağlanma
yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir değişim göstermektedir. 100 ile 1200
mg'lık tek doz uygulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0.80 ile 0.55 L/kg olarak saptanmıştır.
Cinsiyetin, dağılım hacmi üzerine etkili olduğu belirlenmiştir ve kadınlardaki değerler
erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si civarında bulunmuştur. Bu durum kadın hastaların vücutlarında
daha yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır ve klinik açıdan herhangi bir önem
taşımamaktadır.
Biyotransformasyon:
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (—%20). ilaç
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi görmekte
olan hastalarda %50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazması, idrarı ve feçesinde
hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit izole edilmiş,
özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin her biri, 14C-topiramat uygulaması
sonrasında atılan total radyoaktivitenin %3'ünden azını temsil etmektedir. Topiramatın yapısını
büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve antikonvülsan aktivitelerinin düşük olduğu ya da
hiç bulunmadığı saptanmıştır.
Eliminasyon:
insanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin değişmemiş şekilde atılımı, başlıca böbrekler
/ 23aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az %81 .i). Tek dozluk uygulamada, I4C-topiramatın yaklaşık
%66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve 100 mg topiramat
uygulaması sonrasında ortalama renal klerens s ırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk civarında
bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübüllerinde reabsorbe edildiği yönünde veriler bulunmaktadır.
Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandığı sıçan çalışmalarıyla desteklenmektedir ve
topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış gözlenmiştir. insanlarda oral uygulama sonras ındaki
plazma klerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk arasındadır.
Dogrusallık/Dogrusal Olmayan Durum:
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden tahmin
edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği doğrusaldır:
plazma klerensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg'lık tek doz uygulamalarında, eğri altındaki alan
dozla orantılı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda plazma
konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı kişilerde uzun
süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında ortalama 6.76 mikrogram/ml olarak
Crnaks
saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg^lık dozların uzun süreyle günde iki kez verilmesinin ardından,
ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında bulunmuştur.
Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullan ım
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında alınan topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin
ile birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsantrasyonlar ında dozla orantılı artışlar
gözlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klerensi
ortalama %26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
uygulanmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalarda (CLcR < 70 ml/dak),
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktad ır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan kişilere kıyasla kararlı durum plazma
konsantrasyonunun daha yüksek olması beklenir. Ayrıca, böbrek yetmezliği olan hastalarda her doz
düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da idame dozunun yarısı
önerilmektedir.
Topiramat, plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde uzakla ştırılabilir. Uzamış bir hemodiyaliz
seansı, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik etkisini sürdürebilecek düzeylerin alt ına
düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma konsantrasyonunda h ızlı
düşmelerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç duyulabilir. Doz ayarlamas ı yapılırken
20 / 23şu faktörler göz önüne al ınmalıdır; 1) diyaliz seansının süresi, 2) kullanılan diyaliz sisteminin
klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki efektif renal klerensi.
Yaşlılarda:
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi ya şlı kişilerde değişiklik
göstermez.
12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza ba ğımlı değildir ve
dengeli-durum plazma konsantrasyonu dozla do ğru orantılı bir şekilde artar. Bununla birlikte,
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla aynı
mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere kıyasla daha
düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, eri şkinlerde olduğu gibi
çocuklarda da kararl ı durum plazma konsantrasyonlarını azaltırlar.
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük
dozlarda maternal ve paternal (baba tarafından olan) toksisite görülmesine rağmen, 100 mg/kg/gün
dozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi olduğu
gösterilmiştir. Farelerde maternal toksisiteye ba ğlı olarak günlük 500 mg/kg dozlarla fetüs a ğırlığı
ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20. 100 ve 500
mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır.
Sıçanlarda 20 mg/kg'lık günlük dozlarda dozla ilişkili maternal ve embriyofetal toksisite (fetus
ağırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler (ekstremite ve
parmak defektleri) 400 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda görülmü ştür. Tavşanlarda 10 mg/kg'lık günlük
dozlarda, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla embriyofetal toksisite
(letalitede artış) bildirilmiş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda teratojen etkiler (gö ğüs kafesi ve
vertebra defektleri) görülmüştür.
Sıçan ve tavşanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmad ığı bilinen
karbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme döneminde 20 ya da
100 mg/kg'lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan sıçanların, doğum sırasında ve
emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü üzere büyüme de etkilenmiştir.
Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer.
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan geli şme sürecinde günde
300 mg/kg'a kadar olan dozlarda topiramat uygulanmas ı, crişkin hayvanlarda görülenlere benzer
21 / 23(cid:9)(cid:9)(cid:9)
toksisiteye yol açmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda tüketimi, sentrolobüler
hepatoselüler hipertrofi). Uzun kcmiklerin (tibia) büyümesi veya kemik (femur) mineral yoğunluğu
üzerinde, süt emme dönemindeki gelişim ve üreme sistemi gelişimi üzerinde, nörolojik gelişim
üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da
histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek herhangi bir etki bildirilmemi ştir.
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir potansiyel
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. (cid:9) Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mannitol
Sodyum nişasta glikolat Tip A
Prejelatinize nişasta L.M.
Krospovidon
Povidon
Magnezyum stearat
Karnauba mumu
Opadry White Il OY-LS-28908*
Opadry Yellow 02H2229**
*Opadry White II OY-LS-28908 içeriği:
- Hipromelloz 15cP (E464)
- Hipromelloz 3cP (E464)
- Hipromelloz 50cP (E464)
- Laktoz monohidrat
- Titanyum dioksit (E171)
- Makrogol/PEG 4000
** Opadry Yellow 02H2229
- Hipromelloz 5cP (E464)
- Titanyum dioksit (E171)
- Propilen glikol
- Kinolin sarısı (E104)
6.2. (cid:9) Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. (cid:9) Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklayınız.
22 / 23(cid:9)(cid:9)
6.5. (cid:9) Ambalajın niteliği ve içeriği
60 film kaplı tablet içeren opak Alu/Alu folyo blister ambalaj.
6.6. (cid:9) Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller -Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA Ilaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak-Sarıyer/ISTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
220/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ilk ruhsatlandırma tarihi: 26.08.2009
Son yenileme tarihi: 09.07.2014
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
23 / 23