1 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
OROFERON depo 80 mg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Her bir depo kaplı tablet:  
 
Etkin  madde : 
Demir II sülfat                270 mg (80mg elementel demire eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler: 
Sakkaro z                         133,3 mg  
Hint yağı (Cutina HR)       10 mg  
 Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Kaplı tablet  
Beyaz yuvarlak bikonveks kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
OROFERON, demir eksikl iğinin ne den oldu ğu anemilerin tedavisi ve önlenmesinde  
endikedi r: 
• Hipokr omik anemi dur umlarında  
• Kan kaybının neden oldu ğu demir eksikl iği anemisinde 
• Çocuk   doğurma   çağındaki   kadınlarda,   gelişme   dönemindeki   gençlerde   ve   ileri   
yaşlarda eriş kinlerde görülen gizli demir yetersizliklerinde  
• Hamilelik süresi, doğum  sonrası, emzirme döne mi, ağır menstrü asyon kanamaları, 
devamlı kan verme halleri gibi demir ihtiyacının arttığı duruml arda 
 
2 
 4.2 P ozoloji ve uygulama ş ekli 
Yalnızca erişkin lerin ve  6 yaşın üz erindeki çocukların kul lanımı içindir.  
 
Pozoloji/Uygu lama sıklığı ve sür esi: 
OROFERON, doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdi rde, aşağıda belirtilen  
dozlarda kul lanılır: 
 Demir eksikl iğinin teda visi: 
6 yaşın üz erindeki çocuklarda: Günde  1 depo kaplı tablet ( 80 mg Fe+2’e eşdeğer). 
10 yaşın üz erindeki  çocuklarda ve erişkin lerde: Günde  1-2 depo kaplı tablet. (8 0-160 mg 
Fe+2’e eşdeğer). 
 
OROFERON, ciddi demir eksikl iği anemisinde, he moglobin düzeylerinin 8-9 g/dl’nin altına 
düştüğ ü zamanlarda, üç hafta sü reyle sabah ve akşam 1 kaplı tablet olmak üzere günde 2 kez 
alınmalıd ır. Daha sonra günde  1 kez 1 OROFERON  alınarak tedavi sürdürülmelidir. 
 Demir eksikl iğinin önle nmesi: 
Gebelerde: Her gün 1 depo kaplı tablet (80 mg Fe+2’e eşdeğer) ya da gebeliğin 4. ayından  
itibaren iki günde bir de po kaplı tablet  
Hafif demir anemisinde, demir eksikl iği hallerinde ve depo demir ihtiyacının arttığı 
duruml arda günde 1 kez 1 OROFERON a lınır. 
 Tedavi sür esi: 
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını norm ale getirmek için (kadınla rda 600 mg, 
erkeklerde 1200 m g’dır), tedaviye yeterince uzun süre  devam etme k gerekir. 
Demir eksikl iği ted avisi: Demir depolarındaki azalmanın düze yine gör e, ted aviye 3-6 ay 
devam edilmelid ir; anemi nedeninin kontrol altına alınamadı ğı duruml arda bu sür e 
uzatılabili r. 
 Etkinl iğin kontrolü, ancak 3 a ylık tedavi sonrasındaki  değerlendirmede anlamlı dır. Bu 
amaçla, anemideki düzelme (Hb, MGV) ve demir depolarının yenilenme düze yi (serum 
ferritin,  serum demir ve tr ansferrin satürasyonu) değerlendirilir.  
 
3 
 Uygu lama şekli 
Depo kaplı tabletl er bütün ol arak yutulmalıd ır. Kaplı tablet ler emilmemeli, çi ğnenmemeli, 
ağızda tutulmamalıd ır. 
Depo kaplı tabletle r, gastroin testinal toleransa bağlı olarak yemeklerden önce veya yemek 
sırasında, bütün ola rak çiğnenmeden, bir  bardak su ile a lınmalıd ır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezl iği: 
Şiddetli böbrek hastalığ ına bağlı eritropoi etin eksikliği durumunda , OROFERON  
eritropoi etin ile birlikte v erilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
OROFERON’un  6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı uygun değildir. 
 Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz d eğişikliğine gerek yoktur. 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
Demir yüklenm esi durumları; özellikle talasemi, refrakter anemi, kemik iliği yetmezliğine 
bağlı anemi gibi, kan demir düzeyinin nor mal v eya yüksek olduğ u anemiler 
Hemokrom atoz ve hemosideroz 
Etkin madde ye ya da ilacın bileşenlerinden he rhangi birine karşı aşırı d uyarlılık 
Tekrarlanan kan nakillerinde 
6 yaşın altındaki ç ocuklarda yüksek demir içeriğinden dol ayı kullanılm amalıdır. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
• Demir eksikl iği veya anemisi açıklanamayan, yaşı ilerlemiş insanl arda öncelikle demir 
eksikl iği nedeninin veya hemoraji kaynağının araştırılması gerekmekt edir. 
• Enflamatuv ar sendroml ara eşlik eden kan demir dü zeyi düşüklüğ ü, demir tedavisine cevap 
vermez. 
• Demir tedavisi, müm kün olduğ unca, de mir eksikl iği ne deninin ted avisiyle birlikte 
uygulanm alıdır. 
• Fazla miktarda çay tüketilmesi, demirin emilmesini engeller ( bkz. B ölüm 4.5). 
4 
 •  Ağızda   ülser   oluşumu   ve   dişlerde   renk   değişimi   riski   nedeniyle, kaplı tabletl er   
emilmemeli,  çiğnenmem eli veya ağızda tutulmamalı, b ir bardak suyla bütün ola rak 
yutulmalıd ır. 
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması /yutulması ölüm cül 
zehirlenmel ere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde 
saklanmalıdır . Aşırı  dozda alındığında doktorunuza danışınız ya da ulusal zehir danışma 
merkezi (UZEM)’ni arayınız.  
• İlacın içeriğinde hidroje ne hintyağı bulunması nedeniyle mide bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
• Bu tıbbi ürün, sakkaroz içermesi nedeniyle,nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz - 
galaktoz malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol açabilir.   
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri 
• Demir (tuzları) (enjeks iyon yoluyla): 
Baygınlık ve ya hatta şok görülebilir.  Bu dur umun, demirin kompl eks ha linden hı zla 
salınması ve tr ansferrin satürasyonu n edeniyle ortaya çıktığı düşünülmekt edir. 
 
Demir şelasyon yaparak pek çok ilacın absorpsi yonunu inhibe eder. Bu nedenle aşağıda 
bahsedilen ilaçlarla OROFERON alımı arasında mümkün olduğ unca uzun bir a ralık olmalıdır. 
 
• Asetohidroks amik asit 
Demirin ba ğlanm ası ile her iki ilaç  için gastroin testinal emil imde azalma görülür. 
 
• Siklinler (oral yolla): Tetrasiklinler ve tetr asiklin türevleri  
Siklinlerin gastroin testinal emil im or anı düş er (kompleks oluşumu).  
Mümkünse  2 saat arayla alınmalıd ır. 
 
• Entakapon 
Entak apon ile demirin bağlanması  sonuc u demirin ve entakaponun gastrointestinal 
5 
 emiliminde azalma görülür . 
 
Magnezyum, alüminyum v e kalsiyum tu zları, oksit leri ve hidroksi tleri (gastroin testinal  
mineral preparatları) 
Demir tuzlarının gastroin testinal emilim oranı düşer.  Gastroin testinal mineral preparatları 
ile demir tuzları aynı anda  alınmamalıd ır. En az 2 saat arayla alınmalıd ır. 
 
• Fluorokinolonla r: 
Demir, fluorokinol onların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve fluorokinolonların 
kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
 
• Tiroid hor monl arı(tiroksin):  
Tiroksinin g astroin testinal emil iminde hipot iroks inemiye yol açan bir  azalma meydana gelir. 
Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
• Penisilamin:  
Penisilamin in emilimi azalır. Demir sülfat ile tedavi kesildiğinde D-penisilaminin toksisite 
riski artar. 
Demir tuzları ve pe nisilamin kul lanımı a rasında e n az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
 
• Nonste roidal a ntienflamatuvar  ajanlar: 
Demir tuzları ile nonst eroida l antienflamatu arların birlikte  alımı gastroin testinal mukoz anın 
iritasyonunu şiddetl endirebilir. 
 
• Bifosfona tlar: 
Demir tuzlarının oral yolla alınmasında : Bifosfona tların ga stroin testinal emilimi azalır. 
Demir tuzları ve bifos fonatlar aynı anda alınmam alıdır.  Demir tuzları ve bifos fonatların 
kullanımı arasında  en az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
 
• Metildopa, levodopa , carbidopa : 
Dopa  türevlerinin  biyoyararlanımı azalır. Demir tuzları ve dopa  türevlerinin kullanımı 
arasında  en az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
6 
 • Strons iyum 
Strons iyumun gastroin testinal emil imini azaltır. 
Stronsiyumun demir tuzlarıyla birlikte aynı anda  alınmam alıdır, en az 2 saat a rayla 
alınmalıd ır. 
 
• Kalsiyum : 
Demir tuzlarının  oral yolla alınmas ında: Demir tuzlarının gastroin testinal emilimi azalır. 
Demir tuzları, kalsiyum içeren yiyeceklerle ve kalsiyum ile birlikte alınmam alıdır. 
 
• Çinko:  
Demir, çinkonun  gastrointestinal emilimini a zaltır. Demir tu zları çinko i le birlikte  
alınmam alıdır. 
 
• Kolestiramin 
Demirin gastroin testinal emilimini azaltır. Kolestiramin ile birlikte  demir tuzları 
alınmam alıdır. (1-2 saat önce ya da sonra  alınmalıd ır) 
 
• Diğerleri: 
Sitoprot ektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında d emirin emilimi azalabilir. Asko rbik asit 
intestinal demir  emilimini arttırır. 
Fitik asit (kepekli tahıl) , polifenol (çay, kahve, kırmız ı şarap), kalsiyum (süt, süt 
ürünleri) ve bazı prot einler (yumurt a) önem li ölçüde demir emilimini inhibe e der. 
Bu gıda ür ünleri ile demir tuzları aynı and a alınmamalıd ır (en az 2 saat sonr a alınmalıd ır).  
 
Gaytada gizli kan testl eri (Guajak T esti) hatalı o larak pozitif sonuç  verebilir. 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A 
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması konusunda ki 
nihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k verilmelidir.  
7 
 o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirme si esastır.  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
İyi planlanmış epidem iyolojik çalışmal ar OROFERON’ un gebelik üzerinde  ya da 
fetusun/ yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olduğunu göstermemekt edir. 
OROFERON çocuk doğurma  potans iyeli olan  kadınlarda kullanılabilir. 
 Gebelik dönemi 
İyi yönetilmiş epidem iyolojik çalışmal ar OROFERON’ un gebelik üzerinde  ya da 
fetusun/ yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğ unu göstermemektedir. 
OROFERON gebelik döne minde kullanılabilir. Bununla be raber, mevcut bibliyografik klinik 
verilerin analizinde, de mir preparatlarıyla tedavi ed ilen g ebe kadınla rın fetüslerinde  doğumsal 
anomal iler görülm emiştir. 
Tedavi edilen binlerce kadında  olum suz klinik veri saptanm amış olması, demir sülfatın 
herhangi bir zararlı etkisinin olmadığını göstermektedir. 
Bu tıbbi ürün nor mal ko şullarda g ebelikte reçete edilebilir. 
 Hayvanlarda diyete yüksek dozda demir preparatı eklenerek yapılan teratoloji çalışmal arında, 
insanl arda ted avi amacıyla ku llanılan doz ların 1 100 ka tı dozlarla tedavi edilen gebe fare ve 
sıçanların yavrularında, malformasyon sıkl ığında artış sapt anmamıştı r. 
 Laktasyon  dönemi 
Demir anne sütüne  geçer, ancak anne sütünde ki demirin olası  advers etkileri ile ilgili 
çalışma yapılmamıştı r. 
Literatürde  bildirile n veriler, demir desteği uygulandığında anne sütüne geçen demirin, 
norm al emzirme sır asında  yaklaşık 0,25 m g/gün düz eyinde oldu ğunu göstermektedi r. 
Demir sülfa tın anne sütüne geçişi d eğerlendirilmemiştir ama etkin maddenin ni teliği göz 
önünde bulundurulduğ unda , bu t ıbbi ürün e mziren kadınla rda kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği (fertilite) 
Hayvan çalışmal arı erkek ve kadın fertilitesi ü zerinde herhangi bir etkiyi işaret etmeme ktedir. 
OROFERON’un ins anlarda ür eme yeteneği üzerine etkisi belirle nmem iştir. 
8 
  
4.7 A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanımı üzerine etkisine ait veri bulunm amakt adır. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Aşağıdaki  tabloda , 649’u demir II sülfat ile  tedavi edilen toplam 1051 hastanın  dahil 
edildiği klinik çalışmal arda gözlenen ve ilaç kullanımıyla nedensel ilişkisi dış lanamayan 
istenmeyen etkiler yer almaktadı r. 
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandı rılmışlardır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 i la <1/100);  seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/1000 0), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor: A şırı d uyarlılık reaksiyonu, ü rtiker 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Larenks öde mi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Kabızlık, isha l, karında  şişkinlik, ka rın ağrısı, dı şkı renginde d eğişiklik, bulantı  
Yaygın olmayan: Anor mal dışkı, ha zımsızlık, kus ma, g astrit 
Bilinmiyor: D iş renginde değişiklik, ağızda ülser  
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritemli dökünt ü 
 
Aşağıdaki istenm eyen etkiler pazarlama sonr ası göz lem döne minde bildirilmiştir. 
Aşırı d uyarlılık, ürtike r, diş diskrom isi ve ağızda ülser  henüz belirlenemeyen sıkl ıkta 
belirlenmiştir. Çi ğnenmes i, emilmesi veya ağızda tutulması durumunda diş di skromisi ve 
ağızda ülser  görülebilir. 
 
Yaşlı hastalarda ve yutma bozukluğ u olan hastalarda, kaplı tablet lerin boğazda takılması  
9 
 veya aspire  edilmesi h alinde, özofagusta lezyon veya bronşiyal nekroz riski va rdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Önerilen doz lara uyulduğunda  OROFERON i le tedavide de mir fazlalığı oluşmaz. 
Özellikle 2 yaş altındaki çocuklarda, çok miktarda ilacın yutulması  sonuc unda , demir 
tuzlarıyla doz aşımı vakaları bildirilm iştir. Doz aşımı semptomları, vakaların büyük bir 
bölüm ünde  karın ağrısının, bulant ının, kusm anın, şok tablos uyla ve karaciğer hasarıyla 
birlikte  görül ebilen ishalin  (genellikle kanamalı)  ve sıklıkla konvüls iyonlar i çeren akut 
böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği gastroin testinal irritasyon ve nekrozdur. 
 Mümkün olan en kısa s ürede tedaviye başlanm alı, sodyum bikarbona tın % 1’l ik sulu çözeltisi 
ile m ide yıkanmalıd ır. Şelat oluşturan ajanların kullanımı, özellikle serum demir 
kons antrasyonları 5mcg/mL’nin üz erinde olduğ unda etkili olur. Bu amaçla kullanılan en 
özgün ajan deferoksamindir. Şok, dehidratasyon ve  asit-baz anorm allikleri klasik  yöntemle rle 
tedavi edil ir. 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Demir preparatı  
ATC kodu: B 03AA07 
 
Demir vücudun temel bileşenlerinden birisidir. Organizmada d emirin büyük çoğunluğu 
hemoglobinde bulunm aktadı r. Kalan k ısım ferritin veya hemosiderinde, retikuloendot elyal 
sistemde v eya daha küçük m iktarda miyoglobin ola rak mevc uttur. 
Mine ral alımı fizyolojik açıdan  önemlidir ve oksijen tr ansferi, ATP üretimi, DNA sentezi 
ve elektronların transferi gibi birçok fonks iyon için gereklidir. 
10 
 Demir II sülfat içeren OROFERON, anemi ve demir yetmezliğinden doğan durumla rda 
kullanılan uzun etkili bir p reparattır. 
 
Etki mekanizması: 
Demir, hem için merkezi atomdur. Hemoglobinin bi r bileşenidir ve alyuvar oluşumu için 
temel atomdur. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Demir, fizyolojik ekskresyon mekanizması  olmadığı için insan  metabolizmasınd aki dengesi 
absorbs iyon yoluyla düz enlenir  ve bu yönüyle diğer min erallerden farklıdır.  
Demir sülfat (FeSO4) alımı, ince bağırsağın proksimal bölüm ünde  (duode num ve 
proksimal  jejunum) yer alan demir taşıyıcıları (DMT1)  tarafından kol aylaştırılır. 
 5.2 F armakokinetik ö zellikler 
Emili m: 
Demir emilimi, daha çok duedonum  ve jejenumun proksimal  kısmında gerçekleştiril en aktif 
bir süreçtir. Demir sül fat ve eksipi yanlarının kombi nasyonu, demir salınımının sür ekli ve 
progresif olmasını sağlar. Absor psiyon, emilim demir depoları azaldığında artar. Belirli 
gıdalarla birlikte  alınması  veya belirli ilaçlarla birlikte uygulanması emilimi engelleyebilir 
(bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5).  
 
Dağılım:   
Demir depoları vü cutta başta kemik iliğinde (eritrobl astlar),  eritrositlerd e,  karaciğerde  ve  
dalakta bulunur. D emir, transferrin tarafından kan yoluyla ile hemoglobine dahil edildiği 
kemik iliğine taşınmakt adır. 
 
Biyotransformasyon: 
Demir bir metal iyonudur, k araciğer tarafından met abolize edilmez. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı bireylerde ortalama d emir atılımı 0.,8-2 mg/gün ola rak tahmin edilmekt edir. 
Demir   atılımı   esas   olarak   gastroin testinal   sistemle ( enterositlerde   deskuamasyon, 
kırmız ı   kan hüc relerinin  ekstravazasyonunda n oluş an heme b ozunması)  gerçekleşir.  
11 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakoloj isi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksis ite, karsinojenik potans iyel 
ve üreme fonks iyonu ve gelişimi hakkında  yapılan konva nsiyonel çalışmal ardan elde edilen 
klinik öncesi  verilere göre, insanl ar için öz el bir tehlike görülm emiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi     
Askorbik asit       
Aseton        
Karbontetraklorür      
Hidrojene hint yağı (Cutina HR)    
Magnezyum trisilikat      
Arap zamkı       
Sakkaroz       
Talk       
Beyaz balmumu      
Titanyum dioksit      
Carnauba wax       
İzopropil alkol      
Polivinil pirolidon K -30    
Eudrogit S 100     
Eudrogit E 100         
Dibutil ftalat      
Mısır nişastası        
Magnezyum stearat      
Distile su   
 
6.2 G eçimsizlik ler 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadır. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
12 
 25° C a ltındaki oda sıcaklığında ve kur u yerde saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve içeriği  
30 ve 60 kaplı tabletlik blister ambalajlı kutularda. 
 
6.6 B eşeri tı bbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 Bağlar başı, Gazi Cad. 64 -66 
 Üsküdar / İSTANBUL  
 Tel: 0 216 492 57 08  
 Faks : 0 216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
217/69 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2008 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
- 
 
