1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SOD YUM KLORÜR sudaki çözeltisi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözeltide: 
Dekstroz anhidrat …………….5.0 g Sodyum klorür………………...0.9 g 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları: 
- sodyum: 154 mEq/l 
- klorür: 154 mEq/l  
  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU
 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanım ı gibi sodyum ve klor kaybının, su 
kaybından daha az olduğu, dehidrat asyon durumlarının tedavisind e sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kaynağı olarak kullanılır. 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıpl arını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kull anılır. 
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı veri lmesi istenen hastalarda tercih 
edilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı h astanın yaşına, ağırlığına, k linik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikt e uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Genel olarak doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişki n, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte 500-3000 ml, bebek ve çoc uklarda ise 24 saatte 20-100 ml /kg dozunda önerilir. 
Uygulama sıklığı hastanın klinik  durumuna göre hekim tarafından  ayarlanır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle genelde 24  saatte 40 ml/kg, pediyatrik va kalarda saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 yaş ar ası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve 2 / 12 6 yaşından büyük çocuklarla ergenle rde ise saatte 2-4 ml/kg). 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın gl ukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 m g/kg/saat olmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yapılır. 
Hastalar TURKFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR uygulaması sı rasında idrar 
çıkışı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısında n dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda öne rilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıda ki şekilde ayarlanır: 
0-10 kg           : 100 ml/kg/gün 
10-20 kg         : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gü n 
> 20 kg           : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/g ün 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti dekstroz, sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olar ak zararlı olduğu durumlarda 
kontrendikedir. 
 Hipervolemi 
 Hipernatremi 
 Hiperkalemi 
 Kalp yetmezliği 
 Akut iskemik inme 
 Laktik asidoz 
 Genel ödem ve asitle seyreden siroz 3 / 12  Böbrek, karaciğer ve kalp yetm ezliği hastalarındaki ödem 
 Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte 
 Kontrol altına alınmamış diyabet 
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanma sı, serum elektrolit konsantra syonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsy on riski elektrolit konsantras yonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların g elişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+ ) ve 154 mmol/l klorür (Cl- ) içerir; ozmolaritesi yaklaşık 
585,5 mOsm/l'dir. 
Sodyum içeren çözeltiler, konjes tif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyu m retansiyonu olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek işlevleri azalmış hastalar da, sodyum iyonu içeren çözelt ilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde deva m ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
 
Önlemler 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetm ezliği, üriner yolların tıkanık lığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği duru mlarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma , ishal ya da gastrointestina l fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı dur umunda ek elektrolit uygulanması  gerekebilir. 
Gerektiği durumlarda tedaviye esa nsiyel elektrolitler, minerall er ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid veya kortikotropin kul lanan ya da diğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıd ır. Konjestif kalp yetmezliği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya  da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içer en çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat  intoleransı o lan hastalara di kkatle uygulanmalıdır. 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırası nda hipokalemi gelişebilir. 4 / 12 Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digi talis türü ilaçlarla tedavi altında 
olduğu durumlarda, dekstroz çözelt ileri yeterli potasyum eklene rek uygulanmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uy gulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanı n tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır . İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 s aatte bir değiştir ilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba s ağlam ve sızdırmıyorsa kullan ınız. 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun g erektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektr olit konsantrasyonları ve asit-ba z dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerle ndirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun so dyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi g erekir. 
Pediyatrik kullanımla ilg ili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözelt ilerinin pediyatrik hastalarda  etkililik ve güvenliliği, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve kontroll ü çalışmalarla gösterilmem iştir. 
Pediyatrik hastalarda dekstroz b elirtilen endikasyonlarda etkil i ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediy atrik hastalarda, özellikle de  yenidoğanlarda ve düşük doğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış o lması nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerek tiği bildirilmektedir. 
Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğ um ağırlıklı bebeklerde 
desktroz kullanımında serum gl ukoz konsantrasyonlarının yakında n izlenmesi gerekir. 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük be beklerde sıvı ve elektrolit de ngesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilme ktedir. Yenidoğanların, özelli kle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı ola n vaktinden önce doğmuş 
yenidoğanların, tedavisinde dikka tli olunmalıdır. Sıvı alımı, i drar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir  (Bkz. "Uyarılar" ve "Pozoloji  ve uygulama şekli" bölümleri). 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözelt ileri ile gerçekleştirilen kli nik çalışmalarda, yaşlıların genç 
erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirl enebilmesine yetecek kadar 65 yaş 
ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimle re göre yaşlılarla genç erişkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamıştır. 
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlıl arda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçlar ın da kullanılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabilece ği düşünülerek genelde 5 / 12 tedaviye doz aralığının en altında ki dozlarla başlanması öneril ir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu ne denle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara  karşı toksik reaksiyon riski a rtmaktadır. 
Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre dah a fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde d ikkatli olunmalıdır; böbrek işl evlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipert ansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yete rli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep ol abilirler. 
Çözeltiye ilaç eklendiği zaman son karışımın pH değeri ve iyon konsantrasyonu konusunda 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözel tilerinin gebe kadınlarda kulla n ı m ı n a  i l i ş k i n  y e t e r l i  v e r i  
mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / ve-veya / embr iyonal / fetal ge lişim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR yaşamsal önemi olan du rumlar için 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözel tileriyle hayvan üreme çalışmal arı gerçekleştirilmemiştir. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SOD YUM KLORÜR’ün gebe kadınlara uygu landığında 
fetüste hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmay acağı da bilinmemektedir. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM  KLORÜR gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. 
Doğum:  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’ün travay ve doğum eyl emi 
sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerindeki etk ileri, forsepsle doğum ya da 
diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması  gerekli diğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 6 / 12 Doğum sırasında infüzyonu yapıld ığında, annedeki glukoz yüklenm esinin fetal hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve asidoz ile da ha sonra neonatal hipoglisemi v e sarılığa yol açabileceği 
düşünülmüştür. Konuyu araştıran diğe r araştırmacılar bu tür etk ilerin kanıtlarını bulamamıştır. 
Literatürde travay ve doğum eyle minde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne  ve fetüsün sıvı dengesi, gluk oz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün du rumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde TURKFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM 
KLORÜR dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliğ i ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum  ve klorür düzeylerinin yakın dan izlenmesi gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek  ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı,  hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı); asidoz (hiperkloremiye bağlı); sıvı ve elektrolit denge sizlikleri*; hiperglisemi ve 
dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyo n, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye bağlı) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı) 
 
 7 / 12 Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye bağlı) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hi ssi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye bağlı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı )  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı); poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; enjeksiyon bölgesinde enfeksiy on; lokal ağrı ya da reaksiyon; 
ven iritasyonu; enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayıla n venöz tromboz ve flebit 
gelişimi; damar dışına sızma; hipervolemi 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlış parenteral  uygulama sonucunda görülen adve rs etkiler. 
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol aça bileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hast a değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kal an çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99 ). 8 / 12 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında aşır ı infüzyona bağlı sıvı ya da so lüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanm alıdır. 
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda, fazlada n sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum klorür terap ötik dozlarda verildiğinde 
nadiren hipernatremi oluşur. Hip ernatreminin en ciddi etkisi uy uklama hali ve bilinçte 
bulanıklığa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum ye tmezliği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudu r. Diğer semptomlar arasınd a susama, tükürük ve gözyaşı 
salgılanmasında azalma, ateş, taşikardi, hipertansiyon, baş ağr ısı, baş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve  halsizlik bulunmaktadır. 
Klorür içeren tuzların aşırı dozda uygulanması asitleştirici et kiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir. 
Dekstroz içeren izoozmotik çöz eltilerin uzun süreli olarak ya d a hızlı uygulanması ödem ve su 
intoksikasyonuna neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltilerin uz un süreli ya da hızlı uygulanmas ı hiperglisemiye ve buna bağlı 
olarak da hiperozmolarite, de hidratasyon, hiperglukozüri ve ozm otik diüreze neden olabilir. 
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz  aşılırsa, uygulamaya son veril meli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğ inde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’ün farmakodinamik ve 
farmakokinetik özellikleri iç eriğinde bulunan glukoz, sodyum ve  klorüre bağlıdır. 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltile r / Karbonhidratlı elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli t ransport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum; nörotransmisyon, ka rdiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak e kstraselüler bir anyondur. İntraselüler klo rür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri em ilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözel tiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirle r. Glukoz tamamen metabolize o larak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli d ozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller. 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözel tileri, vücudun sıvı ve elekt rolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştir ilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 9 / 12 kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma  eşit ya da daha fazla olduğu 
durumlarda yararlı sonuç verirler. 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla b ir yandan kan, diğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltile rinin uygulanması sırasında eri trositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transf üzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstr oz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılma sı gerekmektedir. %0.9 oranında 
sodyum klorür içeren %5 dekstroz ç özeltileri kanla birlikte ayn ı anda verilebilirler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’ün farmakokinetik özel likleri, 
bileşenlerinin (dekstroz, sodyum  ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol aç maksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan gl ukozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı; eritrosit 
ve nöronlarda yavaş; kemik te ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre  dışı sıvılarda dağılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu il e tamamen metabolize olarak enerji 
sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönüşür. 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan %1'i için bir yıl dır. 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
 
Eliminasyon: 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğe rlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla ve az miktar da ter, feçes ve soluk havasıyla atılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu iz lediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 10 / 12  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SOD YUM KLORÜR’ün bileşimindeki elekt rolitler ve 
glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapöti k dozlarda verildiklerinde 
doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla TURKFLEKS %5 
DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ile çalışmalar yapılmamıştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştı rılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM  KLORÜR’ün  
pH’sında suda çözünebilir  ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM  KLORÜR ile geçimsiz ilaçlarda n bazıları: 
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
500 ve 1000 ml’lik polipropilen tor balarda sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 11 / 12 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
Kullanma Talimatı: 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril ve apirojen set lerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan s on ürünün izotonisitesi parenter al uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol e diniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkar ak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına u yulmalıdır. 
 
 12 / 12 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde ol duğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygula ma çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek k lemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8 
06750 Akyurt/Ankara 
Tel:  (0312) 837 67 67 
Faks: (0312) 837 66 77 
E-posta: info@turkilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/441  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 