KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BONEX-D 70 mg/2800 IU tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronik asit………………………..70 mg (alendronat sodyum olarak)
Vitamin D3 (Kolekalsiferol)………….2800 IU (70 µg)
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidroz (sığır kaynaklı)…………………..160 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, bir yüzü düz diğer yüzü çentikli, yuvarlak, bombeli tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BONEX-D kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir.
BONEX-D kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun
süreli kullanımın ardından, BONEX-D’nin yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel hasta
bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Haftada bir kez alınan BONEX-D dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı
bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, BONEX-D uzun süreli
kullanım için amaçlanmıştır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Alendronatın daha iyi emilmesi için:
BONEX-D, ilacın alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum katkıları ve
vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil) birlikte alınmalıdır. Diğer
1 / 13içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltması olasıdır
(bkz. bölüm 4.5).
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyonların riskini azaltmak için, aşağıdaki
talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):
• BONEX-D yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte
yutulmalıdır (200 ml’den az olmamak kaydıyla).
• Hastalar BONEX-D’yi sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, çünkü potansiyel orofarenjiyal
ülserasyon oluşabilir.
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.
• Hastalar BONEX-D aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdırlar.
• BONEX-D gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm
4.4). Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. BONEX-D ile haftada 1 kez 2800 IU
D vitamini alımının, günlük 400 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında
3
çalışma yapılmamıştır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim
olduğundan BONEX-D önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük olan
hastalar için doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon
BONEX-D'nin güvenliliği ve etkililiği l8 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır.
BONEX-D 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Klinik çalışmalarda alendronatın etkililik ya da güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
− Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.
− Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını geciktiren
diğer faktörler.
− En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak.
− Hipokalsemi.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alendronat
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar
2 / 13Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett
özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçmiş bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük
bir mide-barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara
alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel
durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hospitalizasyonunu gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır
ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide
yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın
anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları
takdirde özofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.
Alendronat ile kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve
komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8).
Çene osteonekrozu
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahi) ile birlikte iyileşmede
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu, primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda
da rapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz
önünde bulundurulmalıdır:
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve
kümülatif doz
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara içmek
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve
zayıf bağlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, diş muayenesi
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün olduğunca
3 / 13kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini
yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda
desteklenmelidirler.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları görülen
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Kas-iskelet ağrısı
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8)
olmuştur. Semptomların başlama zamanı tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar
düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar
ortaya çıkabilir.
Atipik bölgelerde kırıklar
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar,
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz ya da kısa
eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her
yerde olabilir. Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan
sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün
bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir,
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur
muayene edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur
kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar-risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın
değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından
değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği
BONEX-D glomerüler filtrasyon oranı < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezliği hastalarında
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Kemik ve mineral metabolizması
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
BONEX-D ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.3).
4 / 13BONEX-D tedavisine başlanmadan önce diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D
vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. BONEX-
D'nin içerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizliğinin düzeltilmesi için yeterli
değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları, BONEX-D
ile tedavi boyunca izlenmelidir. (bkz. bölüm 4.8).
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa
semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn;
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).
Kolekalsiferol
D vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn. lösemi, lenfoma,
3
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini artırabilir.
Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.
Malabsorbsiyonlu hastalar, D vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.
3
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Alendronat sodyum
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları,
antiasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Kolekalsiferol
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn., kolestiramin, kolestipol), D
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini
katabolizmasını artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
5 / 13Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BONEX-D çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
BONEX-D'nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan dolayı
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda BONEX-D kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur veya sınırlıdır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir. Gebe sıçanlara verilen
alendronat, hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
BONEX-D'nin yalnızca menapoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan dolayı
emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Alendronatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Alendronat emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Kolekalsiferol ve bazı aktif metabolitleri anne sütüne geçmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bifosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş
yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bifosfonat miktarı, dolayısıyla
sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bifosfonat tedavisinin süresine ve
kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir veri yoktur.
Ancak bir bifosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet
üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bifosfonat tadavisinin kesilmesinden,
kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bifosfonatın hangisi olduğu ve kullanılma
yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri
incelenmemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BONEX-D ’nin, bazı yan etkileri yaşayan (örneğin bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli
kemik, kas veya eklem ağrısı (bkz. Bölüm 4.8)) hastalarda araç veya makine kullanımı üzerinde
orta derecede etkisi olabilir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik
çalışmalarda rapor edilmiştir.
Sıklıklar aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10)
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100)
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
6 / 13Bağışıklık sistemi Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları
Metabolizma ve Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili
beslenme hastalıkları semptomatik hipokalsemi1
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi2
Yaygın olmayan: Disguzi2
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,episklerit)
Kulak ve iç kulak Yaygın: Vertigo2
hastalıkları Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat
sınıfı advers reaksiyonu)1
Gastrointestinal Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans,
hastalıkları özofajiyal ülser3, disfaji3, abdominal distansiyon, asit
rejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit3,
özofajiyal erozyon3, melena
Seyrek: Özofajiyal striksiyon3, orofarenjiyal ülserasyon3, üst
gastrointestinal PUK’lar (perforasyon, ülserler, kanama)1
Deri ve deri altı doku Yaygın: Alopesi2, prurit2
hastalıkları Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, şiddetli deri
reaksiyonları4
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya
bağ doku ve kemik eklem) ağrısı1,2
hastalıkları Yaygın: Eklemlerde şişme2
Seyrek: Çene osteonekrozu1,4, atipik subtrokanterik ve
diyafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)5
Genel bozukluklar ve Yaygın: Asteni2, periferik ödem2
uygulama bölgesine Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile
ilişkin hastalıklar ilişkili akut-faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar
(miyalji, kırıklık ve nadiren ateş) 2
1Bakınız bölüm 4.4
2Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.
3Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4
4Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı,
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.
5Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.
7 / 13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Alendronat
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması,
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.
Tedavi yaklaşımı
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. BONEX-D ile doz aşımı
durumunda alendronatı bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski
nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.
Kolekalsiferol
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik
tedavi süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada D
3
vitamini 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili bulunmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum
kombinasyonu
ATC kodu: M05BB03
BONEX-D iki ayrı etkin madde içeren (alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol (vitamin
D3)) bir bileşik tablettir.
Etki mekanizması
Alendronat
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik
kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif
rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat
osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.
Kolekalsiferol (D vitamini)
3
D vitamini deride, 7-dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D 'e dönüşümüyle
3 3
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda, D vitamini esansiyel bir diyet
3
besinidir. D vitamini, karaciğerde 25-hidroksivitamin D 'e dönüştürülür ve gerekli olana kadar
3 3
depo edilir. Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden hormon 1,25-dihidroksivitamin D 'e
3
(kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. l,25-dihidroksivitamin D 'ün ana etkisi,
3
hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan emilimini artırmak, hem de serum kalsiyumu,
8 / 13böbreklerden kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını düzenlemektir.
D vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı
3
hem de gıdalarla alım yetersiz olduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum dengesi,
kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda, D vitamini eksikliği
sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve osteomalaziye yol
açarak, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D vitamini katkısı bu
riskleri ve sonuçlarını azaltır.
Osteoporoz; kalça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç
popülasyondaki ortalama değere göre 2,5 standart sapma (SS) aşağısında veya KMY'den
bağımsız olarak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Alendronat 70 mg / Vitamin D 2800 IU Çalışmaları
3
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıçta serum 25-hidroksivitamin D: ortalama,
56 nmol/l [22,3 ng/ml]; aralık, 22,5-225 nmol/l [9-90 ng/ml) dahil olduğu çok uluslu 15 haftalık
bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, alendronat 70 mg/vitamin D 2800 IU kombinasyonunun
3
düşük dozu D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha düşük yitilikte
alendronat 70 mg/vitamin D 2800 IU kombinasyonu (n=350) ya da alendronat 70 mg (n=332)
3
alan hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmiştir. l5 haftalık tedaviden
sonra ortalama serum 25-hidroksivitamin D seviyeleri alendronat 70 mg/vitamin D 2800 IU
3
kombinasyon grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [23 ng/ml]),
alendronat grubunda (46 nmol/l [18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi
15 hafta boyunca (serum 25-hidroksivitamin D<37,5 nmol/l [<15 ng/ml]), alendronat 70
mg/vitamin D 2800 IU kombinasyon grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%62,5), sadece
3
alendronat ile karşılaştırıldığında sırasıyla %12’ye karşı %32'dir. D vitamini yetmezliği olan
hastaların yüzdesi (serum 25-hidroksivitamin D<22,5 nmol/l [<9 ng/ml]), alendronat 70
mg/vitamin D 2800 IU kombinasyon grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%92), sadece
3
alendronat ile karşılaştırıldığında (sırasıyla %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. haftada
alendronat 70 mg/ vitamin D 2800 IU kombinasyon grubunda (n=75) D vitamini yetmezliği
3
olan hastalarda ortalama 25-hidroksivitamin D seviyeleri 22,5 ile 37,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml
]'den 30 nmol/l (12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l (15,9 ng/ml)'ye artmıştır. 15. haftada yalnızca
alendronat grubunda (n=70) tabandaki 30 nmol/l (l2,0 ng/ml)'den 26 nmol/l (10,4 ng/ml)'ye
düşmüştür. İki grup arasında ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar
kalsiyumunda herhangi bir farklılık görülmemiştir.
Alendronat çalışmaları
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada alendronat
haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in terapötik olarak eşdeğer
olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurgalardaki başlangıçtan itibaren KMY'de bir yıldaki
ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda %5,1 (%95 GA: 4,8, %5,4) ve günlük 10 mg
grubunda %5,4 (%95 GA; %5,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak haftada bir 70 mg
grubunda ve günde bir kez 10 mg grubunda, femur boynunda %2,3 ve %2,9, kalçanın tümünde
%2,9 ve %3,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da
benzerdir.
9 / 13Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki adet
benzer şekilde dizayn edilmiş (N=994) başlangıç etkililik çalışmasında ve kırık müdahele
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) araştırılmıştır.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat l0 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8,8, femur boynunda %5,9 ve femur başında
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı
alendronatla tedavi edilen hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48
oranında azalma (alendronat %3,2 ve plasebo %6,2) görülmüştür. Bu çalışmaların 2 yıllık
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve toplam
vücut KMY'si aynı kalmıştır.
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan
bir veya iki yılda günde l0 mg) yapılan iki plasebo-kontrollü çalışmadır:
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir çalışma
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık
oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7,9 ve plasebo %15,0). Ek olarak kalça kırığı
(%1,1'e karşı %2,2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada
4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) oluşturduğu alt
grubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1,0 ve plasebo %2,2, azalma
oranı %56) belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık
insidansında (%2,9' a karşı % 5,8) azalma (%50) gözlenmiştir.
Laboratuvar test sonuçları
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo alan
hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda
azalmaların insidansı [<8,0 mg/dl (2,0 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤2,0
mg/dl (0,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Alendronat sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda hasta ile çalışılmıştır.
Sonuçlar cam kemik hastalı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum kullanımını
desteklemek için yeterli değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Alendronat
Emilim:
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV)
referans doza oranla kadınlarda %0,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0,6)
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce
10 / 13alendronat uygulandığında biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0,46 ve %0,39 azalır.
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en az 30
dakika önce uygulandığında etkilidir.
BONEX-D (70 mg/2800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70 mg
tabletler ile biyoeşdeğerdir.
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığında
biyoyararlanım çok düşüktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış
oranı %20 ile %44).
Dağılım:
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulamasını takiben geçici olarak yumuşak
dokulara dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla atıldığını
göstermektedir. İnsanlarda kemik dışında ortalama kararlı durum dağılım hacmi en az 28 l'dir.
Analitik incelemede, terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat konsantrasyonları çok
düşüktür (5 ng/ml'den düşük). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %78'dir.
Biyotransformasyon:
İnsanda ya da hayvanda alendronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50'si 72 saat içinde
idrarla atılır ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri kazanılmaz.
Alendronatın l0 mg IV tek dozunu takiben, renal klerensi 71 ml/dak. olmuş ve sistemik klerensi
200 ml/dak.'yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma konsantrasyonları
%95'ten daha fazla azalmıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömrünün 10 yılı aştığı
hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskeletten serbest bırakıldığını ortaya koymaktadır.
Alendronat sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi yoluyla atılmaz ve bu
nedenle insanlarda bu yolla atılan diğer ilaçlarla etkileşime geçmesi beklenmez.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Alendronat 5-80 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Kolekalsiferol
Emilim:
Erkek ve kadın sağlıklı erişkin bireylerde alendronat 70 mg/vitamin D 2800 IU
3
kombinasyonunun gece boyu açlığı sonrası standart bir yemekten iki saat önce uygulanmasını
takiben, D vitamini (endojenöz D vitamini seviyeleri için ayarlanmayan) için serum-
3 3
konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama alan (EAA ) 296,4 ng.sa/ml olarak
0-120sa
bulunmuştur. D vitamininin ortalama maksimum serum konsantrasyonu (C ) 5,9 ng/ml ve
3 maks
maksimum serum konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre (T ) ise 12 saat
maks
bulunmuştur. Tek başına uygulanan 2800 IU D vitamininin biyoyararlanımı, BONEX-D'deki
3
2800 IU D vitamininin biyoyararlanımı ile benzerdir.
3
11 / 13Dağılım:
Emilimi takiben D3 vitamini, şilomikronların bir parçası olarak kana geçer. D vitamini
3
depolandığı başlıca form olan 25-hidroksivitamin D 'e metabolize olduğu karaciğere hızla,
3
dağılır. Daha az miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D vitamini şeklinde
3
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D vitamini, D vitamini
3
bağlayan proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
D vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25-hidroksivitamin D 'e metabolize olur ve
3 3
sonra böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25-dihidroksivitamin D 'e metabolize
3
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D vitamininin az bir oranı
3
eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar.
Eliminasyon:
Radyoaktif D vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin
3
ortalama üriner atılımı %2,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4,9
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.
Alendronat 70 mg / vitamin D 2800IU kombinasyonunun oral bir dozunu takiben serumdaki
3
D3 vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum, vitamin D
emilimini etkiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlıca idrarla atıldığını göstermektedir.
Hayvanlarda 35 mg/kg'a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz uygulamasından
sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Klinik
bilginin olmamasına rağmen, hayvanlarda olduğu gibi alendronatın böbrek yoluyla atılımının,
zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu nedenle, kemikteki
alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda beklenebilir
(bkz. bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.
Alendronat
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında
alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sırasında dişilerde hipokalsemiye bağlı olan distosiye
neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamamlanmamış
fötal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği
bilinmemektedir.
Kolekalsiferol
12 / 13İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme
toksisitesi gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)
Laktoz Anhidroz (sığır kaynaklı)
Kroskarmelloz Sodyum (Ac-Di-Sol)
Modifiye mısır nişastası
Magnezyum Stearat
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden ve ışıktan korunmalıdır. Tabletler kullanımına kadar orijinal blister ambalajlarında
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
4 tablet içeren PVC/Alu folyo blister ambalajlar.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
1. Organize Sanayi Bölgesi
Avar Caddesi No:2
06935 Sincan – Ankara
Tel: 0 312 267 11 91
Faks: 0 312 267 11 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
229/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13