1 / 12  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FLUTANS 2.5 mg  tablet 
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 2.5 mg İndapamid 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Laktoz……………..48  mg 
Çapraz bağlı karboksimetilselüloz sodyum ….2.5 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet. 
 
Beyaz renkli, yuvarlak şekilli tablet. 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon. 
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Tercihen sabah olmak üzere günde  bir tablet. 
Tablet bir b ardak su ile bütün o larak çiğnenmeden yutulmalıd ır. 
 
Yüks ek dozlar, indap amid’in antihipertansif  etkisini artırm az ancak, saldiüretik etkilerde artış 
görülür. 
 
Uygu lama şekli:  
 
Oral yoldan alınır. 
 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4):  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  (kreatinin  klerensi  30ml/dak  altında  ise)  tedavi 
 
kontr endikedi r. 
 
Karaciğer yetmezliği (b kz. Bölüm 4.3 ve  4.4):  
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontr endikedi r. 
 2 / 12  Pediyatrik popülasyon: 
 
Bu popüla syon ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri olmadığından  FLUTANS ’ın çocuklar 
ve ergenler tarafınd an kul lanılması t avsiye edilmem ektedi r. 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Yaşlı hastalarda pla zma kreatinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek 
fonks iyonları norm al veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUTANS  ile ted avi 
edilebilir. 
 
4.3  Kontrendikasyo nlar 
 
 İndapamid,  ilacın  içerdiği  yardım cı  maddelere  veya  sülfon amid  türevi  ilaçlara  aşırı 
duyarlılık 
   Ciddi  böbrek yetmezliği 
 
   Ciddi  karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati 
 
   Hipok alemi 
 
 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Uyarılar: 
 
Hepatik bozukluk lar: 
 
Karaciğer fonks iyonu bozuk olduğu zaman,  tiyazid ve bu gruptan  diüretikler h epatik 
ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği durumla rında) s ebebiyet verebilirler. Bu gibi 
durumla rda, diür etik tatbiki derhal kesilmelid ir. 
 
Fotosensi tivite: 
 
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle fotos enistivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  
 
4.8).  Tedavi  sırasında  fotos ensitivite  reaksiyonu  oluşursa  ted avinin  durdurulması  tavsiye 
edilir. Eğer diür etik tedavisi tekrar başlatılacaksa güneşe veya suni UVA ışınlarına ma ruz kalan 
bölgeler korunm alıdır. 
 
FLUTANS  laktoz  içermek tedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz-galaktoz  malabsorps iyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmam aları gerekir.  
Önlemler: 
 
Su ve elektrolit deng esi: 
 
  Plazma sodyumu:  
 
Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra b elirli aralıklarla ölçülmelid ir. Herhangi bir diüretik 
tedavisi bazen çok ciddi sonu çlara sebebiyet veren hiponat remiye neden olabil ir. K anda 3 / 12  sodyum seviyesindeki  düşüş asemptomatik  olabil ir ve bund an ötürü  özellikle yaşlı, sirozlu 
hastalarda daha sık muntazam kon trol gerektirmektedi r. (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9) 
 
  Plazma potasyumu: 
 
Hipok alemiye bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskid ir. 
Hipok alemin in başlama riski  (<3.4 mmol/l) belli yüksek risk popüla syonunda önlenm elidir; 
(yaşlı, kötü beslenmiş  veya çok ilaç tedavisi gören ödemli ve asidozu olan siro zlu 
hastalar, koro ner damar h astalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu durumd a, hipokal emi 
dijitalis preperatların kardiyak toksis itesini ve  aritmi  riskini arttırır. 
Uzun  QT  aralığı  olan  hastalar,  kaynağı  ister  konjenital,  ister  iyatrojenik  olsun  risk 
altındadı rlar.  Hipok alemi,  bradikardide  de  olduğu  gibi,  ileri  derece  ritm  bozukluk larını, 
özellikle fatal bir du rum o labilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir. 
Yukarıda  belirtilen  her  durumda  da  daha  sık  plasma  potasyum  ölçümü  gerekir.  Plasma 
potasyumun  ilk  ölçümü  tedavinin  başlangıcını  takip  eden  ilk  hafta  içinde  olmalıdır. 
Hipok alemi s aptandı ğında düzeltilmelid ir. 
 
Plazma kalsiyumu:  
 
Tiyazid ve b enzeri diüretikleri, üriner si stemd en kalsiyum atılımının azalmasına sebebiyet 
verebilir ve k andaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha ön ceden 
belirlenememiş hipe rparatiroidi zme b ağlı aşikar  hiperkalsemi olabil ir. 
Tedavi, pa ratiroid fonksi yonunun araştırılmasınd an önce sona erdirilmelid ir. 
 
 
Kan glikozu: 
 
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokal emi varlığında buna  bağlı olarak hipokalemi olduğunda, 
kanda glikoz seviyesinin ölçümü ön emlidir. 
 
Ürik asit:  
 
Hiperürisemik  hastalarda gut atakları artabileceğinden, kanda ürik asit seviyesine bağlı olarak 
 
doz ayarlanmalıdır. 
 
Böbrek ve diüretik fonksiyonlar: 
 
Tiyazid ve b enzeri diüretikler s adece renal fonksiyonların norm al olduğu veya minimal 
düzeyde bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir (Plasma  kreatinin seviyesinin erişkin lerde 
25 mg/lt veya 220 μmol/lt altında oldu ğu durumlarda). Yaşlılarda, plasma k reatinin, yaşa, 
kiloya ve cinsiyete bağlı olarak ayarlanmalıd ır. 
Tedavinin başlangıcınd a, diürez ve natriüreze bağlı olarak gelişen hipovo lemi sekond er olarak 4 / 12  glomerüler filtrasyonda  azalmaya yol açabilir. Bu da p lasma kreatinin ve üre dü zeylerinde 
artışa n eden olabil ir. Bu geçici fonks iyonel renal yetersizlik, norm al renal fonks iyonu olan 
kişiler için  söz konusu  olam az fakat daha önceden renal yetmezliği olan kişilerde d urumu 
bozabilir. 
Sporcularda: 
 
Bu ilacın aktif madd esi antidoping  testle ri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli  olunması gerekir. 
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürünün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum vardır. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.   
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Tavsiye edilmeyen kom binasyonlar: 
Lityum: 
Sodyumsuz diyet sırasında, doz aşımı belirtileri ile kanda l ityum konsant rasyonu artar 
(lityumun  idrarla atılımı azalır). Buna rağmen,  diüretik tavsiye ediliyorsa, kanda lityum 
seviyesi ölçülmeli ve doz buna  göre ayarlanmalıdır. 
Dikk at gerektiren komb inasyonlar: 
 
  Torsades de Pointes ’e neden olan ila çlar: 
 
  Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, d isopiramid) 
 
  Sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sot alol, dofetilid, ibu tilid) 
 
  Bazı antipsiko tikler: 
 
  Fenotiazinler (klorpromazin, sayamem azin, levom epromazin, tioridazin, 
trifluop erazin), 
  Benzamidler (amisülprid, sülp irid, tültoprid, tiap rid), 
 
  Butirofenonlar (droperidol, halop eridol),  
 
  Diğer (bepridil, cisaprid, difemanil,  eritrom isin IV, halofantrin,  mizolasti n, 
 
pentamid in, sp arfloksas in, moksifloksasin, vinsam in IV). 
 
 
Ventrikül er aritmi  riskin in artması,  özellikle torsades de poin tes (hipok alemi bir risk 
faktörüdü r). 
  Kombina syon başlam adan önce hipokalemi gerekirse izlenip  düzeltilmelidir. Klinik bulgular, 
 
plazma elektrolitleri ve EKG izlenm elidir. 
 
 5 / 12  Hipok alemi durumunda,  torsades de pointes dezavantajını  taşım ayan madd eler 
kullanılmalıd ır. 
 
  NSAI (sistemik), selektif C0X-2 ihibitörleri ve yüksek doz salisilatlar  (>3g/gün): 
İndapamidin antih ipertansif etkisinin olası az alışı. 
Dehidrate olan hastalarda (azalmış glomerüler filtrasyon) akut renal yetmezlik görülür. 
 
Hasta hidr ate edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir. 
 
 
  Anjio tensin dönüştü rücü enzim (ADE) inhibitörleri 
 
Daha  ön ceden  tuz  (sodyum)  eksikliği  olan  (renal  arter  steno zlu)  hastalarda,  dönüştü rücü 
enzim inhibitörleri ile ted avi başlandı ğında, ani hipotansiyon veya akut renal yetersizlik riski 
olur. 
 
Esansi yel hipertansiyonda , daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikli ğine sebep olmuş ise; 
 
 ya  ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3  gün önce diüretik kesilir ve gerekirse 
hipokal emik diür etik’e tekrar başlanır, 
   ya da ADE inhibi törü başlangıçta küçük do zda verilir ve sonra  yavaş yavaş arttırılır. 
 
 
Konjestif  kalp yetmezliğinde, mümkünse  hipok alemik diüretiğin dozunda  azaltma yaparak, 
çok düşük do zda ACE inh ibitörü ile başlayınız. 
 
Bütün  durumlard a,  renal  fonks iyon  (plasma  kreatinin)  ACE  inhibitörü  ile  tedavinin  ilk 
haftalarında kontrol altına alınır. 
Hipok alemiye  neden  olan  diğer  hipokal emik  madd eler:  ampho tericin  B  (IV),  gluko  ve 
 
minerelakortikoitler (oral), tetracosactide, stimülan laks atifler) 
 
Hipok alemi riski  artar (aditif etki). 
 
Dijitalis tedavisi ile birlikte uyguland ığında kanda potasyum ölçümü,  gerekli ise düzeltilmesi 
ve her zaman ö zellikle hatırlanmalıd ır. Non-Stimülan laks atifler kullanını z. 
 
  Baklofen 
 
Antih ipertansif etkiyi arttırır.  
 
Hasta hidr ate edilmelid ir. Tedavi başla ngıcında renal fonks iyon kontrol edilmelidir. 
 
  Dijitalis pr eperatları 
 
Hipok alemi, d ijitallerin toksik etkilerini predispose  eder. 
 
Kanda potasyum ö lçümü ve EKG  gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir. 
 
 6 / 12  Dikk ate alınacak komb inasyonlar: 
 
  Potasyum tutucu diür etikler (amilorid, sp ironol akton, tri amteren) 
 
Bazı hastalarda faydalı olan böyle rasyonel komb inasyonların kullanılması  durumunda 
hipokal emi  ve  (özellikle  kısmi  böbrek  yetmezliği  ve  diyabetik  hastalarda)  hiperkalemi 
olasılı ğı göz ardı edilmem elidir. 
Plasma  potasyumu ve EKG izlenerek, gerekirse  tedavi tekrar gözden geçirilir. 
 
 
  Metformin: 
 
Diüretikler  ve  özellikle  loop  diüretikler  ile  ilişkilendirilm iş  fonks iyonel  renal  yetmezlik 
 
olasıl ığı nedeniyle oluş an metformine bağlı laktik asido zis riskinde artış. 
 
Plasma  kreatinin  seviyesi;  15  mg/lt  (135  mikromol/lt)  erkeklerde  ve  12  mg/lt  (110 
mikromol  / lt) k adınlarda geçtiği zaman m etformin kullanm ayınız. 
 
  İyot içeren kont rast madde: 
 
Diüretiklerden dolayı oluşan  dehidratasyonda, özellikle de yüksek  dozda iyot içeren kontr ast 
madde  kullanıldığı zamanlarda akut renal yetersizlik riski a rtar. 
İyotlu bileşiğin tatbik inden önce rehidratasyon önerilir. 
 
 
  İmipramin antidepresanlar (trisiklik), nöroleptik ler: 
 
Antih ipertansif etkiyi arttırırl ar ve ortostatik h ipotans iyon (ila ve etki) riskini arttırırlar. 
 
 
  Kalsiyum (tu zları): 
 
Üriner kalsiyum eli minasyonund aki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski 
 
 
  Siklosparin, T akrolimus:  
 
Plazma kreatininde,  su/sodyum deplesyon yokluğunda  bile sirküle  siklosparin düzeylerinde 
herhangi bir değişiklik olmadan, artma riski 
 
  Kortikosteroidl er, tetrakosaktid (oral yoldan ): 
 
Antih ipertansif etkide azalma (kortikos teroidere bağlı su/so dyum tutulması)  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Uygulan mamakt adır. 
 7 / 12  Gebelik dönemi 
 
Genel bir kural olarak hamile kadınlarda t iyazid ve benzeri diüretikler kullanmakt an 
kaçınılmalıdır ve  gebelikteki fi zyolojik ödemi tedavi etmek için asla diür etik 
kullanılmam alıdır.   Diüretikler  fetal  hipo trofi   riski   taşıyan   fetoplasental   iskem iye   yol 
açabilirler. 
Laktasyon dönemi 
 
İndapamid anne sütüne geçtiğinden FLUTANS  emzirme sırasında 
önerilme mektedi r. 
 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FLUTANS ’ın dikkat  üzerine bir  etkisi yoktur,  fakat, bazı hastalarda, özellikle ted avinin 
başlangıcında v eya diğer  bir  antihipertansif  ile  komb ine  kullanımda,  kan  basıncının 
düşm esine bağlı olarak bireysel tepkiler  görülebilir. Sonuç  olarak araç ve makine  kullanma 
yeteneği zayıflayabilir. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Klinik veya laboratuvar parametreleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin çoğu doza bağımlıdır. 
İndapamid dahil olmak üzere tiyazid ve benzeri diüretikler, aşağıdaki arzu edilmeyen etkilere 
yol açabilirler: advers olaylar belirtilen skala  doğrultusunda sır alanmıştır: çok yaygın (≥1/10 ); 
yaygın (≥1/100, <1/10);  yaygın ol mayan (≥1/10 00, <1/100); s eyrek (≥1/10000, <1/1000); çok 
seyrek (<1/10000), bilin meyen sıkl ıkta (mevcut verilerden hareketle tahm in edilemiyor). 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalı kları: 
 
Çok s eyrek:                Trombosi topeni,  lökopeni,  agranülosi toz,  aplastik  anemi,  hemolitik 
 
anemi. 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları: 
 
    Yapılan  klinik  çalışmal arda,  hipokal emi  (plazma  potasyum  <3.4  mmol/l),  hastaların 
 
%25’inde  görülmüştür.  Ayrıca 4 – 6 haftalık tedaviden  sonra h astaların %10’unda pla zma 
potasyum < 3.2  mmol/lt’dir. Plasma pota syum konsantrasyonund aki ortalama azalma 12 
haftalık ted aviden son ra 0.41 m mol/l’dir.  
    Çok s eyrek: Hipe rkalsemi.  
 
 Bilinmeyen sıkl ıkta: 
 
o Hipok alemi  ile  eşzamanlı  potasyum  kaybı,  bazı  yüksek  risk  popüla syonlarda  ciddi 
 
olabil ir. 
 
o Hipovolemin in  eşlik  ettiği,  dehidratasyona  ve  ortostatik  hipotansiyona  yol  açan 
 
hiponat remi. 8 / 12   
o Eşzamanlı k lorid kaybı, sekond er olarak kompen satuar metabolik alkalo za yol açabilir. 
 
Bu etki hafiftir ve ender görülür. 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
 
Seyrek: Baş dönm esi, asteni, başağrısı ve parestezi 
 
Bilinmeyen sıkl ıkta:  Senkop  
 
Kardiyak hastalı karı: 
 
Çok s eyrek: Aritm i, hipo tansiyon 
 
Bilinmeyen sık lıkta:  Torsade de pointes (potansiyel olarak ölü mcül) (bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5) 
 
Gastrointestinal hastal ıkları: 
 
Yaygın olmayan: Kusma  
 
Seyrek: Bulantı, kons tipasyon, ağız kuruluğu 
 
Çok s eyrek: Pankreatit 
 
Hepato -bilier hastalı kları: 
 
Çok s eyrek: Karaciğer işlev bozukluk ları 
 
Bilinmeyen sıkl ıkta:  Karaciğer  yetmezliğine  bağlı  olarak  hepatik  ensefalopati  başlangıcı 
 
(bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4), hepatit. 
 
 
Böbrek ve idrar hastalı kları: 
 
Çok s eyrek: Böbrek yetmezliği 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları: 
 
Allerjik ve astım semptomlarına yatkın olan kişilerde genellikle dermatolojik olan aşırı hassas 
 
reaksiyonlar: 
 
Yaygın: Makulo-papular  döküntü  
 
Yaygın olmayan: Purpura 
 
Çok s eyrek: Anjiyonörotik  ödem  ve/veya  utrikül er,  toksik  epidermik  nakrolisis, 
 
Steven Johnson send romu. 
 
Bilinmeyen sıkl ıkta:  Önceden var olan akut lupus erithem atosusda kötüleşme  
 
Fotosensi tivite reaksiyonları için (bk z. Bölüm  4.4) 
 9 / 12  Araştırmalar: 
 
Bilinmeyen sıkl ıkta: 
QT uzaması.  
Tedavi sırasında pl asma ürik asit ve  kan glukoz  kons antrasyonlarında yükselme. 
 
Bu  tür  diür etiklerin  kullanılmasının  uygunluğu,  gut  ve  diyabetli  hastalarda dikkatle 
değerlendirilmelid ir. 
Karaciğer enzim seviyelerinde  yükselme. 
 
 
Şüph eli  advers  reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlan dırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM )'ne  bildirm eleri  gerekmekt edir.  (www.titck.gov.tr;   
e- posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
40 mg.’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi 
olduğu saptanm amıştır. 
 
Bunların dışında, akut zehirlenme belirtileri, su ve elektrolit bozukluk ları (hipon atremi ve 
hipokal emi) biçim ini almaktadı r. Bu belirtiler  sırasında kl inik olarak bulantı,  kusm a, 
hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi,  sersemlik, konfüzyonel durumlar  poliüri ya da anüri 
düzeyine v arabilen oligüri yer almaktadı r. 
 
Alınan  i lk  önlemle r,  gastrik  lavaj  ve/veya  aktif  kömür  uygulam asıyla,  alınan  ürünün  / 
ürünlerin hızla elimine edilmesind en ve ardınd an uzmanl aşmış bir merkezde sıvı  ve elektrolit 
dengesinin normale  döndürülmesinden oluş maktadır.  
 
5.    FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: 
 
ATC kodu: C03BA11 (C: ka rdiyovasküler sist em) 
Kortikal Dilüsyon Segmentinde Etkili  Diüretik. 10 / 12  İndapamid farm akolojik olarak tiyazid diüretiklerle ilişkili sülfon amid bir diüretiktir. 
İndapamid korteksteki  dilüsyonu sağlayan segmentte sodyum reabsorpsiyonunu  inhibe ederek 
etki gösterir. 
İdrarda sodyum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve magnezyum atılımını 
arttırarak idrar çıkışını arttırır ve  bu sayede antihipertansif etki gösterir. 
Monot erapide kullanılan faz II ve III çalışmal arı antihipertansif  etkisinin 24 saat sürdüğünü 
göstermektedi r. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf old uğu dozlarda belirgindir. 
İndapamidin  antihipertansif  etkinliği,  arteryel  komp liyansta  gelişme,  arteriyoler  ve  total 
periferal rezistansta düş üş ile ilişkilidir. 
İndapamid sol v entrikül hipe rtrofisini azaltır. 
 
Belirli  bir  dozun  ötesind e,  istenmeyen  reaksiyonlar  artmaya  devam  ederken,  tiyazid  ve 
benzeri diüretiklerin terapötik etkisi bir platoya ul aşır. Tedavi etkisiz olduğunda, doz 
arttırılmaya çalışılmam alıdır. 
Ayrıca hipertansif h astalarda kısa, o rta ve uzun dön emde ind apamidin: 
 
-   Lipid   metabolizmasını,   yani   trigliseridleri,   LDL   koles terolü   ve   HDL   kolesterolü 
 
etkilemediği, 
 
-   Diyabetik    hipe rtansif   hastalarda   bile   karbonhidr at    met abolizmasını    etkilemediği 
 
gösterilmiştir. 
 
 
5.2  Farmakokinetik öz ellikler 
 
Emil im: 
 
İndapamid oral uygulamadan sonra  hızla ve tamamen emilir. Pik kan düzeyine 1 ila 2 saat 
 
içerisinde ul aşılır. 
 
 Dağılım :  
 
İndapamid ertirositle rde kons antre olur  ve %79 oranında  plasma p roteinleri ve eritrositle re 
bağlanır. Yüksek lipid çözünürlü ğü sonucu vasküler düz  kasta vasküler duvar tarafından 
tutulur. 
Biyotransformasyon: 
 
İndapamid büyük ölçüde metabolize olur;  uygulamadan 48 saat sonra  idrarda değişmeden 
bulunan ilaç  miktarı %7’dir. 
Eliminasyon: 
 
Oral  tek  dozun  %70’i  böbreklerden,   %23’ü  gastroin testinal  kanaldan  elimine  edilir. 
İndapamid’in eli minasyon yarı ömrü (β fazı) yaklaşık 15 i la 18 saattir. 
 11 / 12  Hastalarda ki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik pa rametreler değişmemişt ir. 
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan,  en yüksek dozda (terapötik 
 
dozun 40 -8000 k atı) uyguland ığında artmaktadır.  
 
İntravenöz ve intraperitonel  uygulan an indapamidin, akut toksisite çalışmal arının  ana 
semptomları, indap amidin farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir (Bradipne ve p eriferal 
vazodilatasyon). 
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite t estleri negatifdir. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz  
Mikrokristal  selüloz  
Polivinil pirolidon  
Magnezyum s tearat 
  Çapraz bağlı karboksimetilselüloz sodyum  
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
 
6.4  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
30 tabl etlik blister ambal aj içinde.  
 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
“Tıbbi Atık ların Kontrolü Yön etmeliği” ve “Ambalaj ve  Amb alaj Atık larının Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 
 
 12 / 12  7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 Sok. No:7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel  : 0312 2877410  
Faks: 0312 2876115  
 
 
8. RUHSAT N UMARASI(LARI) 
 
158/47 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 05.12. 1991  
 
Son yenileme tarihi: 04.09.2003  
 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 