  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİTİNİB 100 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet, 119,4685 mg imatinib mesilat (100 mg imatinibe eşdeğer) içerir.  Yardımcı maddeler:  
Pharmaburst 500* ………….. 2,5615 mg 
* mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, silikon dioksit ve kopovidon karışımı  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak bombeli tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  GLİTİNİB’in  endikasyonları:  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Akselere faz Philadelphia  kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan ancak tedavi 
ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen kronik/akselere/blastik faz kronik miyeloid lösemi hastalarında,  
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda birinci basamak tedavide,  
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişkin ve pediyatrik akut lenfoblastik lösemi (Ph + ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı 
kemoterapi şemaları ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• Relaps -refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ALL) 
hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu  ajanlı kemoterapi şemaları ile kombine olarak 
remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• FIP1L1 –PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanılabilir.  
    2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomlar bulunan hastaların tedavisinde 
deneyimi olan bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  Tedavi, hasta yarar sağladığı sürece devam ettirilmelidir.   Kronik Miyel oid Lösemi de (KML) Dozaj  
GLİTİNİB’in  önerilen dozu, kronik fazdaki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür. Kronik 
faz KML, aşağıdaki tüm kriterlerin karşılandığı durum olarak tanımlanır: kanda ve kemik iliğinde blast < %15, periferik kan bazofilleri < %20, trombosit > 100 x 10
9/L. GLİTİNİB’in  
önerilen dozu, akselere fazdaki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Akselere faz, aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kanda ve kemik iliğinde blast ≥ %15 fakat < %30, kanda ve kemik iliğinde blast artı promiyelosit ≥ %30 (< %30 blasta neden olur), periferik kan bazofilleri ≥ %20, trombosit < 100 x 10
9/L (tedaviden ilişkisiz olarak). 
GLİTİNİB’in  önerilen dozu, blast  krizindeki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Blast krizi, 
kanda veya kemik iliğinde ~ %30 blast ya da hepatosplenomegali harici bir ekstramedüller hastalık olarak tanımlanır.   İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya trombositopeni gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması, 12 aylık tedaviye rağmen sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilm iş olan hematolojik ve/veya 
sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda hastalık bulunanlarda dozun 400 mg’dan 600 mg’a yükseltilmesi, ya da hızlanmış faz veya blast krizi bulunan hastalarda da dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi düşünülebilir.  Philedelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemide (Ph+ ALL) dozaj  Ph+ ALL hastalarında önerilen GLİTİNİB  dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemaları 
çerçevesinde belirlenir.  
 Hipereozinofilik sendrom ve sistemik  mastositozda dozaj  
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen GLİTİNİB  
dozajı, günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz aşılamaz.  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
GLİTİNİB  kullanıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers  reaksiyon gelişirse, tedavi 
bu olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk ciddiyetine göre değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.   Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla aşacak şekilde yükselirse y a da 
karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katından fazla artış olursa, GLİTİNİB , 
bilirubin düzeyleri < 1.5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri < 2.5 x NSÜL seviyesine ininceye kadar durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmış günlük dozlarla devam ettiri lmelidir. 
Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m
2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/  m2/gün’den 260 
mg/m2/gün’e düşürülmelidir. 
 Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ağır nötropeni ve t rombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi 
aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.    3 Tablo 1. Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
Eozinofili ile ilişkili SM ve  
FIP1L1 -PDGFR -alfa füzyon kinaz ile 
birlikte HES  (başlangıç dozu 100 mg)  ANC < 1.0 x109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı  
< 50 x 109/L 1. ANC ≥ 1.5 x109/L ve trombosit sayısı ≥  75 x109/L oluncaya 
kadar  GLİTİNİB  durdurulur . 
2. GLİTİNİB  tedavisine önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.  
Kronik faz KML, SM, HES  (başlangıç 
dozu 400 mg)  ANC < 1.0 x109/l 
ve/veya Trombositler  
< 50 x109/l 1. ANC ≥  1.5 x109/l ve trombositler ≥  75 x109/l oluncaya kadar 
GLİTİNİB  tedavisi durdurulur.  
2. Tedaviye önceki GLİTİNİB  dozu ile (ciddi advers reaksiyon 
gelişmesinden  önce) yeniden başla nır. 
3. ANC < 1.0 x109/l ve/veya trombositler < 50 x109/l olacak 
şekilde olay tekrarladığında, 1. basama k tekrarla nır ve  
GLİTİNİB ’e azaltılmış olarak 300 mg’lık dozla başla nır. 
Pediyatrik kronik fazda KML (340 
mg/m2 dozda)  ANC < 1.0 x109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı  
< 50 x 109/L 1. ANC ≥  1.5 x109/L ve trombosit sayısı ≥ 75 x109/L oluncaya 
kadar  GLİTİNİB  tedavisi  durdurulur.  
2. GLİTİNİB  tedavisine önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.  
3. ANC < 1.0 x109/L ve/veya trombosit sayısının < 50 x109/L 
olduğu durum yinelendiği takdirde, 1. adım yeniden uygulanır 
ve GLİTİNİB  tedavisine doz 260 mg/m2’ye düşürülerek devam 
edilir.  
Hızlanmı ş faz KML ve blast krizi ve 
Ph+ ALL 
(başlangıç dozu 600 mg)  ANC < 0.5  x109/l 
ve/veya Trombositler  
< 10 x109/l 1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup olmad ığını kontrol edi lir 
(kemik iliği aspiratı ya da biyopsisi) . 
2. Eğer sitopeni lökopeniye bağlı d eğil ise GLİTİNİB  dozunu 
400 mg’a düşürü lür. 
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz 300 mg’a düşürü lür. 
4. Eğer sitopen i 4 hafta devam ederse ve hala lö semiyle ilişkili 
değil ise ANC ≥  1 x109/l ve trombositler ≥ 20 x109/l oluncaya 
kadar GLİTİNİB  tedavisi durduru lur ve daha sonra 300 mg ile 
tedaviye başla nır. 
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
a en az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
Uygulama şekli:  Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasında ve büyük bir bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada. 800 miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde alınmalıdır.  
 Tabletleri yutamayan hastalarda tablet, bir bardak suda veya elma suyunda dağıtılabilir. İhtiyaç 
duyulan sayıda tablet, uygun hacimde içeceğin (100 miligramlık tablet için yaklaşık 50, 400 miligramlık tablet için yaklaşık 200 mL) içerisine konarak bir kaşık la karıştırılır. Meydana 
gelen süspansiyon, tablet(ler)in tam olarak dağılmasından sonra derhal içilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler   
Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize  olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 400 mg verilmelidir. Bu doz, tolere edilemediği takdirde azaltılabilir ( bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenme yen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 Böbrek yetmezliği:  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda atılmazlar. Böbrek yetmezliği olan veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen minimum 
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli olunması önerilir. Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artırabilir (bkz . Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri).  
 Pediyatrik popülasyon : 
İmatinibin  KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL endikasyonunda  1 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim bulunmamaktadır. İmatinibin diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması konusundaki deneyim çok sınırlıdır.     4 İmatinibin 18 yaşın altındaki MDS/MPD, DFSP ve HES/CEL hastası çocuklarda ki güvenliliği 
ve etkililiği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut yayımlanmış veriler 
bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ilişkili bir öneride bulunulamamaktadır ( bkz. 
Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m
2) temel almalıdır. Kronik faz ve 
ilerlemiş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar için 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir 
(toplam doz günde 600 mg’ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+ ALL’de günde bir kere doz uygulaması  yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak günlük doz iki uygulamaya 
bölünebilir – sabah bir ve akşam bir ( bkz. B ölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokineti ği araştırılmamıştır.  
Katılan hastaların %20’sinden fazlasının 65 ve daha yukarı ya şlarda olduğu klinik çalışmalarda , 
yetişkin  hastalarda yaş la ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemi ştir. Ya şlılarda, 
özel bir doz önerisi gerekli değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  GLİTİNİB , başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktadır. GLİTİNİB , proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli 
makrolitler ( bkz. B ölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), dar 
terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) eşzamanlı 
kullanımı, imatinib  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık riskini 
artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin eşzamanlı uygulamasından kaçı nılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Ateş düşürücü olarak düzenli aralıklarla parasetamol (asetaminofen) alan bir hastanın akut 
karaciğer yetmezliği nedeniyle öldüğü bildirilmiştir. Etiyolojisi ta m olarak bilinmemekle 
beraber, parasetamol/asetaminofen kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Hipotiroidi zm: 
İmatinib  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. Bu tür hastalarda Tiroid Stimulan Hormon ( TSH ) düzeyleri 
yakından izlenmelidir.  
 Hepatotoksisite: 
Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda , periferik kan sayımları 
ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir ( bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli, 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler, 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
   5 İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik  nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir. 
İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik reaksiyonlarda 
bir artış bildirilmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi kürleriyle birlikte kullanıldığında transaminaz v e bilirubin düzeylerinin yükselmesi şeklinde, geçici karaciğer toksisitesi 
görülmüştür. Buna ilave olarak yaygın olmayan akut karaciğer yetmezliği rapor edilmiştir. İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu potansiyeli olan kemoterapi kürleriyle birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi tavsiye edilir (bkz . Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 Sıvı retansiyonu:  
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2.5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler alınmalıd ır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi 
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Kardiyak disfonksiyonu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
 
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi e dilmelidir.  
 Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin gizli sızdırmasının görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu il e ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib tedavisini geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği bildirilmiştir. Yaygın olmayan kardiyak 
yan etkiler bildirildiği için, GLİTİNİB  tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yükse k olduğu MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz (SM) vakalarında ve 
HES vakalarında kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit e dilirse kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible 
birlikte 1 -2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir . 
 Gastrointestinal kanama : 
KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir bir 
gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Gerektiğinde, GLİTİNİB  tedavisinin bırakılması 
düşünülmelidir . 
 Tümör lizis s endromu:  
İmatinib  ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları bildirilm iştir. TLS 
meydana gelme olasılı ğı nedeniyle, GLİTİNİB  başlatılmadan önce klinik açıdan anlamlı 
dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi  önerilmektedir ( bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
      6 Hepatit B reaktivasyonu  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.  
GLİTİNİB  tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. GLİTİNİB  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV  taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.8  
İstenmeyen etkiler ). 
 Fototoksisite:  
GLİTİNİB  tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları 
söylenmel idir.  
 
Laboratuvar testleri:  
GLİTİNİB  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML hastalarında 
GLİTİNİB  tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla birlikte, bu 
sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın te davi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda KML 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde önerildiği gibi GLİTİNİB  tedavi si kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
GLİTİNİB  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.   
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinibi bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu hastalarda daha 
yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük baş langıç dozu verilmelidir. 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyorsa azaltılabilir ( bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik özellikler ).  
 Uzun süreli imatinib tedavisi , böbrek fonks iyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenirse, 
standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete edilmelidir.   Pediatrik popülasyon:  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka raporları alınmıştır. CML pediatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik a nlamlılığı belirsiz) bir azalma 
bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir ( bkz. B ölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını değiştiren ilaçlar  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ilaçlar:    7 Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler  (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve 
imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır ( imatinibin ortalama C
maks ve EAA değerleri  sırasıyla %26 ve %40 artmıştır). 
GLİTİNİB , CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 İmatinibin  plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini uyaran maddeler ile (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital , fosfenitoin, primidon ya da St. John’s Worth olarak da bilinen 
hypericum perforatum) eşzamanlı uygulama GLİTİNİB ’e maruz kalmayı azaltabilir. Sağlıklı 
14 gönüllünün 8 gün boyunca günde 600 mg rifampisin kullanmasından sonra verilen, 400 miligramlık tek doz imatinib , oral doz klerensini 3.8 kat artırmıştır (%90 güven aralığı 3.5- 4.5). 
Bu artış, ortalama C
maks, EAA (0-24 saat)  ve EAA (0-∞) değerlerinin, daha önce rifampin 
kullanılmamasına kıyasla sırasıyla %54, %68 ve %74 azalması demektir. Karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fosfenitoin, fenobarbital ve primidon gibi enzim indükleyici anti -
epileptik ilaçlar (AEİ) kullanırken imatinib  ile tedavi edilen malign gliyomlu hastalarda da 
benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA değeri, AEİ’ler kullanmayan hastalarla karşılaştırıldığında %73 oranında azalmıştır. Yayınlanmış iki çalışmada, imatinib  ve 
St. John’s Worth içeren bir ürünün birlikte uygulanması imatinib  EAA değerinde %30- 32’lik 
bir azalmaya yol açmıştır.  
Rifampin  veya CYP3A4 indüksiyonu yapan diğer ilaçların kullanılmasına ihtiyaç olduğunda, 
enzim indüksiyon potansiyeli daha az olan, başka ilaçların kullanılması düşünülmelidir.  GLİTİNİB  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 - ve 
3.5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini göstermektedir. Bu nedenle GLİTİNİB , dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıy la (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. GLİTİNİB , CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da plazma 
konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo- benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
 
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji) , anti -
koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir . 
 In vitro  ortamda GLİTİNİB , CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sit okrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6- aracılı metoprolol 
metabolizması üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi vardır; metoprolol C
maks ve EAA değerleri  
yaklaşık  %23 kadar artar  (%90 GA [1.16- 1.30]) . İmatinib, CYP2D6 substratları  ile bir arada 
uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar 
terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları ile dikkatli olunması tavsiye edili r. Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
İmatinib , in vitro  ortamda parasetamol O-glukuronidasyonunu 58.5 mikromol/l Ki değeri ile 
inbibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib  ve 1000 mg paras etam ol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib  ve parasetamol dozları   8 çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda imatinib  ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında imatinib  eşzamanlı kullanıldığında 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir ( bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu nedenle dikkat önerilir. Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir  
 Tüm Ph + ALL hastalarında kemoterapiyle eşzamanlı olarak imatinib  uygulanmasıyla ilgili 
klinik deneyim vardır ( bkz. B ölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler), ancak imatinib ve 
kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç -ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin  advers 
etkileri, örn. hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve  L-asparaginaz 
ile eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). Bu nedenle, imatinibin  kombinasyonda kullanımı özel dikkat 
gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışılması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışılması yürütülmemiştir.  
 Bu ürün sorbitol ve maltitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  Gebelik kategorisi D ’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeline bulunan kadınlara tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.  Yüksek düzeyde etkili kontrasepsiyon, düzenli ve doğru bir şekilde 
kullanıldığında düşük bir başarısızlık oranına yol açan (yani, yıl başına %1 ‘den düşük) bir 
doğum kontrol yöntemidir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksis itesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin 
klinik çalışmalar mevcut değildir. İmatinib  alan kadınlarda spontan düşükler ve  bebekte 
konjenital  anomalilerle  ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. GLİTİNİB , beklenen fayda 
potansiyel riske ağır basmadığı sürece gebelik sırasında  kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında 
kullanılması durumunda, hastaya fötüs  üzerindeki  potansiyel riskleri hakkında bilgi 
verilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Hem imatinib, hem de aktif metaboliti anne sütüne geçebilir. Süt/plazma oranı imatinib için 0.5, metaboliti için ise 0.9 olarak saptanmıştır; bu da metabolitin süte daha büyük oranda geçtiğini düşündürmektedir. İmatinib ve metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri bilinmediğ inden, GLİTİNİB  kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
   9 Üreme yeteneği/Fertilite 
İmatinib  alan erkek hastalar ve ilacın erkek fertilitesi ve spermatogenezi  üzerindeki etkileri ile 
ilgili insan çalışmaları yapılmamıştır. GLİTİNİB  tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe 
duyan erkek hastalar hekimlerine danışmalıdır . Üreme yeteneği/fertilite konusunda yapılan 
klinik öncesi çalışmalar için ilgili bölüme bak ınız (bkz. B ölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İmatinib  alan hastalarda motorlu araç kazaları bildirilmiştir. Bu raporların büyük kısmında 
sebebin imatinib  olduğundan şüphelenilmemiş olsa da, ha stalara imatinib ile tedavi sırasında 
baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi  
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers  reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesin i zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  
 KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi durumu, 
yeni tanı konan hastaların %2.4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra geç 
kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra hızlanmış 
fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra blast 
krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir.  Bir istisna haricinde adver s reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. KML  
hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum olasılıkla altta yatan hastalık  
ile ilişkilidir. Bu endikasyonda en sık bildirilen ( ≥%10) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar hafif  
bulant ı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve döküntü olmuştur. 
Yüzeysel ödemler tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde periorbital ya da alt 
uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler nadir en şiddetli  olmuş ve 
diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya GLİTİNİB  dozu azaltılarak  kontrol 
edilebilmiştir.  
 İmatinib, Ph
+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğinde, transaminaz  
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı  
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen advers 
olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası 
çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni  güvenlilik 
endişesi tanımlanmamıştır.  
 
Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı  kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu ” şeklinde tarif  edilebilir. Bu 
reaksiyonlar genellikle GLİTİNİB  tedavi geçici olarak durdurularak ve  diüretiklerle ya da diğer 
uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Diğer yandan, bu 
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve  blast krizi olan çeşitli 
hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbr ek yetmezliğinden oluşan kompleks 
bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediatrik klinik  çalışmalarda özel bir güvenlilik 
bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
Olayların şiddetine bağlı olarak doz ayarlaması gerekli olabilir. Çok az sayıda vakada advers  
reaksiyonlara bağlı olarak ilacın bırakılması gerekecektir.    10  
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üzere ve şu sınıflandırma uygulanarak sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan  
(≥ 1/1 .000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve sıklıkları, yürütülen çalışmalara dayanmaktadır . 
 Gözlenen advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zoste r, herpes simplex, nazofarenjit , pnömoni
1, sinüzit, selülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis  
Seyrek: Fungal enfeksiyon Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Seyrek: Tümör lizis send romu  
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu*  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni  
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, lenfadenopati  
Seyrek: Hemolitik anemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon, gut, hiperüri semi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Ba ş ağrısı 
Yaygın: Göz ka rarması, parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi  
Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması  
Seyrek: Kafa- içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit  
Bilinmiyor: Serebral ödem*  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması, blefarit, mak üla ödemi  
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem    11 Bilinmiyor: Vitröz kanama*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar , taşikardi, konjestif  kalp yetmezli ği
2, pulmoner ödem  
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokard enfarktüsü, angina pektoris, perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı* 
 
Vasküler hastalıklar
3 
Yaygın: Al basması, kanama  
Yaygın olmayan: Hipe rtansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük  
Yaygın olmayan: Plevra efüzyonu4, faringolaringeal ağrı , farenjit  
Seyrek: Plevra ağrısı , pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama  
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik8*, interstisyal akciğer hastalığı* 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın: Aşırı  miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro -özofageal reflü, kabızlık, ağız 
kuruması, gastrit  
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama, geğirme , melena, 
özofajit, asit, gastrik ülseri, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit  
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalığı  
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*  
 Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık 
Seyrek: Karaciğer yetmezliğ i
5, hepatik nekroz 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Periorbital  ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü 
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarlılık reaksiyonu  
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük eğiliminde artış, hipotriko z, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, 
folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar  
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, anjiyonörotik 
ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson 
sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, likenoid keratoz*,  
liken planuz*, toksik epi dermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü  
(DRESS sendromu)*    12 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji6, artralji, kemik ağrısı7 da dahil olmak üzere 
kas-iskelet ağrıları 
Yaygın: Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik 
Seyrek: Kas zayıflığı, artrit , rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği*  
 
Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış  
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme baş ında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi  
Çok s eyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, huzursuzluk  
 Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı 
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması  
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinin 
yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi  Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
*İmatinib ile yapılan ilave klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden bu reaksiyon türleri  
bildirilmiştir. Bunlar arasında, genişletilmiş erişim programlarından ve daha küçük veya devam etmekte olan  
klinik çalışmalardan bildirilen ciddi istenmeyen olayların yanı sıra kendiliğinden bildirilen vaka raporları da yer  
almaktadır. Bu reaksiyonların büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyondan bildirilmesi nedeniyle, sıklıklarının  
güvenilir bir biçimde belirlenmesi veya imatinibe maruz kalma ile nedensel bir ilişkinin kesinleştirilmesi her  
zaman mümkün olmamaktadır.  
 
1 Transforme KML hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML  
hastalarında kronik KML hastalar ından daha sık gözlemlenmiştir.  
3 Transforme KML (KML -AF ve KML -BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
4 Plevral efüzyon, transforme KML (KML -AF ve KML -BK) hastalarında kronik KML hastalarından daha  yaygın 
olarak bildirilmiştir.  
5 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
6 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra müsküloskeletal ağrı  gözlenmiştir.  
7 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar daha sık gözlemlenmiştir.  
8 İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları olan  
hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
 Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz  
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda açıkça hastalığın  evresine 
de bağlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML vakalarında, diğer vakalara  kıyasla daha   13 seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC < 1.0x109/L) ve  trombositopenilerin (trombosit 
sayısı < 50x109/L) blast krizindeki ve hızlanmış fazdaki  sıklığı, yeni  tanı konulan kronik faz 
KML vakalarındakinin 4 -6 katıdır. Yeni tanı kronik faz  KML vakalarında %16.7 nötropeni ve 
%8.9 trombositopeni görülürken, bu oranlar hızlanmış  ve blastik fazda sırasıyla, %59- 64 ve 
%44- 63 olarak bildirilmiştir. Yeni tanı konulmuş o lan kronik faz KML vakalarında evre 4 
nötropeni (ANC < 0.5x109/L) ve trombositopeni  (trombosit sayısı < 10x109/L), sırasıyla 
yalnızca %3.6 ve < %1 oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların 
ortalama süresi genellikle sırasıyla 2 ve 3.  haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer 
almıştır. Bu olaylar, genellikle GLİTİNİB  ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek 
kontrol edilebilir, ancak bazı nadir  vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden 
olabilir. Pediyatrik KML hastalarında  en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni 
ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç 
ay içerisinde gerçekleşmektedir.  
 Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< %5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar nadir  
olmuştur ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık  
1 hafta olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların %1’inden azında karaciğer  
laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir.  Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil  olmak üzere bunların bazıları ölümle  
sonuçlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR- ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu  bildirilmiştir. Bazı vakalarda, 
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ortaya çıkmıştır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. GLİTİNİB  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Farklı  doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:  
Erişkinlerde doz aşımı:  
1.200 ila 1.600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, eritem , ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1.800 ila 3.200 mg (6 gün boyunca günde 3.200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gas trointestinal ağrı.  
6.400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta bildirilmiştir.    14 8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gas trointestinal ağrı bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik doz aşımı:  400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 980 mg’lık  tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında azalma 
ve diyare görülmüştür.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup: Protein- tirozin kinaz inhibitörü 
ATC kodu: L 01XE01 
 Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT proto- onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF) 
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - PDGF) 
reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu reseptör 
kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.   İmatinib, in vitro , hücresel ve in vivo düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge -
Abelson (Bcr -Abl) tirozin kin azı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein- tirozin kinaz 
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr -Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kromozom pozitif KML 
ve ALL hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve apopitozi si uyarmaktadır. Ex vivo periferik kan ve kemik iliği örneklerinin kullanıldığı koloni 
transformasyon tahlillerinde, imatinib KML hastalarındaki Bcr -Abl pozitif kolonilerde selektif 
inhibisyon göstermektedir.   Bileşik, in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek ajan 
olarak anti -tümör aktivite gösterir. 
 İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT için reseptör tirozin kinazların bir 
inhibitörüdür ve PDGF - ve SCF - tarafından yönlendirilen hücresel olayları inhibe eder. 
MDS/MPD, DFSP ve HES patogenezinde; PDGF reseptör veya Abl protein kinazların, farklı ortak proteinlerin birleşimi sonucu sürekli olarak aktif duruma geçmesinin veya sürekli PDGF 
üretiminin rol oynadığı düşünülmektedir. Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif 
aktivasyonu SM’nin patojenezinde rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizleşen PDGFR veya ABL kinaz aktivitesinin neden ol duğu sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu 
inhibe eder.  
 Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalış malar  
İmatinibin  etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış KML harici, hastalık ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur.  Bütün klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ının en az 60, %10 -12’sinin en az 70 yaşında 
olduğu bil dirilmiştir.  
   15 Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Bu faz III çalışmasında, imatinib  monoterapisi, interferon- alfa 
(IFN) + sitarabin (ARA -C) kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. Kullanılan tedaviye yanıt 
vermeyen hastaların, kullandıkları tedaviyi bırakarak diğer tedaviyi kullanmalarına izin 
verilmiştir. İmatinib  grubundaki hastalarda günde 400 miligramlık doz kullanılmıştır. IFN 
grubundaki hastalar, hedef alınan günlük subkütan IFN dozu 5 MIU/m2 + her ayın 10 günü, 
günde 20 mg/m2 Ara-C kombinasyonu kullanmıştır . 
 16 ülkedeki 177 çalışma merkezinden toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. 
Yaşları 18 -70 arasında değişmek üzere medyan 51 olan hastaların %21.9’unun, 60 yaşında ya 
da daha ileri yaşta olduğu görülmüştür. Verilerin bu analizde kullanılmak üzere derlendiği sıradaki (son hastanın kaydedilmesinden 7 yıl sonra) medyan ilk seçenek tedavi süresi imatinib  
grubunda 82, IFN (kombinasyon) grubunda 8 aydır. İmatinib  ile medyan ikinci seçenek tedavi 
süresi 64 aydır. İmatinib  grubuna ayrılmış olan hastaların %60’ı, başlangıçta kullandıkları ilaca 
(imatinib ) devam etmektedir. Bu hastalarda ortalama imatinib  dozu 403±57 mg’dir. Genel 
olarak, birinci seçenek olarak imatinib  alan hastalarda dağıtılan ortalama günlük doz 406±76 
mg’dır. IFN + ARA -C grubundaki hastaların yalnızca %2’si başlangıçta kullandıkları tedaviye 
devam etmektedir. IFN + ARA -C grubunda başlangıçtaki tedaviye devam etmeyen hastalarda 
bunun en sık rastlanan nedeni (%14), hastaların verdikleri onayı geri çekmesi; imatinib  grubuna 
geçenlerde ise buna en sık (hastaların %26’sında) yol açan neden, şiddetli intolerans ve hastalığın ilerlemesidir (%14). Primer bitiş noktası, hastalıksız sağkalım süresidir . Sekonder 
sonlanım noktalarının yanıt verileri de Tablo 2’de gösterilmektedir.  Tablo 2. Yeni tanı konulan KML çalı şmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
 
 
(En iyi yanıt oranları)  İmatinib  
n=553  IFN+Ara -C 
n=553  
Hematolojik yanıt  
THY oranı n (%)  
534 (96.6)*   
313 (56.6)*  
[%95 güven aralığı]  94.7, 97.9  52.4, 60.8  
Sitogenetik  yanıt  
Majör yanıt n (%)  
490 (88.6)*   
129 (23.3)*  
[%95 güven aralığı]  [85.7, 91.1]  [19.9, 27.1]  
Tam CyR n (%) 456 (82.5)*  64 (11.6)*  
Kısmi CyR n (%) 34 (6.1)  65 (11.8)  
Moleküler Yanıt**  
12 aydaki majör yanıt (%)   
50.2  
9.6 
24 aydaki majör yanıt (%)  70.2 25 
84 aydaki majör yanıt (%)  87.9 75 
 
* p<0.001, Fischer’s exact test  
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir verilere bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğ rulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast 
hücresi veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok  
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 -35), minör (%36 -65) veya minimal (%66- 95). 
Majör yanıt (%0 -35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1].  
Majör moleküler yanıt kriterleri : Gerçek -zaman kantitatif revers kriptaz po limeraz zincir reaksiyonuyla ölçülen 
BCR- ABL transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç  düzeyine göre en az 3 log azalması.  
 
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib ile birinci basamak tedavi için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde düzelme göstermiştir: THY %96.4’ten %98.4’e ve TSY %69.5’ten %87.2’ye.    16  
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16.8) olay olmuştur: 37 (%6.7) hızlanmış faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5.6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2.7) tam hematolojik yanıt (THY) k aybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı ve 10 
(%1.8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29.8) olay olmuş ve 
bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 84 ayda tahmin edil en progresyonsuz sağkalım imatinib  grubunda %95 güven aralığı ile %81.2 
(78, 85) ve kontrol grubunda %60.6 (56.5) olmuştur (p < 0.001).  
 84 ayda hızlanmış faza ya da blast krizine ilerleme olmayan hastaların tahmin edilen oranı, IFN grubu ile karşılaştırıldığında imatinib  grubunda anlamlı düzeyde yüksek olmuştur 
(%85.1(82,89) karşısında %92.5 (90,95), p < 0.001). Yıllık progresyon hızı tedavide geçirilen süre ile birlikte azalmaktadır.  
 İmatinib ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12.8) ve 85 (%15.4) hasta ölmüştür. 
84 ayda randomize GLİTİNİB  ve IFN+Ara- C gruplarında tahmin edilen genel sağkalım, 
sırasıyla %86.4 (83, 90) ve %83.3 (80, 87) düzeyindedir (p=0.073, log- rank testi). Buna ek 
olarak, 84 aylık verilere göre imatinib hastalarında yalnızca 31 (%5.6) ölüm (BMT öncesi) 
KML ile ilişkilendirilmiştir. Buna karşılık IFN+Ara -C hastalarında 40 (%7.2) ölüm KML ile 
ilişkilendirilmiştir. Yalnızca KML ile ilişkili bu ölümler dikkate alınır ve BMT sonra sı ya da 
diğer nedenlerle meydana gelen bütün ölümler sansürlenirse, tahmin edilen 84 aylık sağkalım oranları %93.6 ve %91.1 olmaktadır (p=0.1, log- rank testi). 
 İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde  IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib  verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından imatinib in IFN+Ara -C karşısındaki 
üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0.001); 42 ay içinde 47 (%8.5) imatinib  hastası ve 63 (%19.4) 
IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
 İmatinib  tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların tahmini %96’sında (%93) akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı görülmüştür (genel 
p<0.001, TSY ile KSY arasında p=0.25). 12 ayda Bcr -Abl transkriptlerinde en az 3 logaritmalık 
azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla bildirilmiştir.  
   17 Kronik faz, interf eron tedavisinin başarısız kaldığı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık 
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik 
başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmışt ır. 
Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥25 x 106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür 
ve hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın 
birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmı yanıt, kemik 
iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).  
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta ulaşılmıştır.  
 Bu ç alışmada hastaların %65’inde ( %53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yanıt elde 
edilmiştir. Hastaların %95’i bu tedaviye tam hematolojik yanıt vermiştir.  
 Hızlanmış faz : Bu fazdaki 235 KML vakasanın ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile 
başlanmıştır; d aha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib  dozlarının kullanılmasına 
olanak tanıyacak şekilde tadil edilmiştir ve geriye kalan 158 hasta, başlangıçta 600 mg imatinib  
kullanmıştır.  
 
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevcut olmaması (kem ik iliğindeki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için gereken 
düzelmenin gerçekleşmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönüş olarak 
tanımlanan tam hematolojik yanıt ede edilme oranı, bu çalışmanın etkililik konusundaki 
değerlendirilen primer parametresi olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların 
%71.5’inde elde edilmiştir. Bu hastalardan %27.7’sinde ayrıca majör sitogenetik yanıt 
(%20.4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir. 600 mg imatinib  kullanan 
hastalarda bugünkü saptamalara göre tahmini ortanca medyan hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım oranları, sırasıyla 22.9 ay ve 42.5 ay olarak hesaplanmıştır.  
 Miyeloid blast krizi: Bu çalışma, bl ast krizi gelişmiş olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır. Bu 
hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi 
görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce 
kemoterapi uygula nmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). Başlangıç dozu, ilk 
37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, daha yüksek dozların 
kullanılmasına olanak verdiğinden, diğer 223 hasta, başlangıçta 600 mg imatinib  kullanmıştır.  
 
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine tam hematolojik yanıt, 
lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak tanımlanan, hematolojik yanıt 
oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde edilmişt ir. 600 mg imatinib  
kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg imatinib  kullanmış olanlara kıyasla daha 
yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0.0220). Daha önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş 
hastaların mevcut tahmini ortalama sağkalımı sıras ıyla 7.7 ve 4.7 aydır.  
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2- 3 aylık süre ile %70 bulunmuştur  
 
Tablo 3. KML vakalarında elde edilen yanıtlar  
 Çalışma  0110  
37 aylık veri Kronik faz , 
IFN başarısızlığı (n=532)  Çalışma  0109  
40.5 aylık veri 
Hızlanmış  faz 
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri 
Miyeloid blast krizi 
(n=260)  
 
 
 
 
                                                               Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)  
 
 
 
Hematolojik yanıt1 % 95 (92.3 -96.3)  % 71 (65.3 -77.2)  % 31 (25.2 -36.8)    18 Tam hematolojik yanıt (THY)  % 95  % 42  % 8 
Lösemi kanıtı yok (NEL)  - % 12  % 5 
Kronik faza dönüş (RTC)  - % 17  % 18  
Majör sitogenetik yanıt2 % 65 (61.2 -69.5)  % 28 (22.0 -33.9)  %15 (11.2- 20.4)  
Tam % 53  % 20  % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 CI]  % 43 (38.62 -47.2)  % 16 (11.3 -21.0)  % 2 (0.6 -4.4) 
Kısmi  % 12  % 7 % 8 
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450 x109/l, miyelosit + metamiyelosit <5%; 
kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, kemik iliği dışında hastalık yok]  ve çalışma 0102 ve 0109 
[ANC≥1.5 x109/L, trombosit sayısı ≥100 x109/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi oranı <%5 ve BM 
dışında hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve 0109’da)  
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç BM dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).  
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM = kemik iliği, PB = periferik kan, WBC = lökosit sayısı  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1 -35) yanıt  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogen etik yanıt.  
 
Pediyatrik hastalar: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da Ph+ 
akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediatrik hasta bir faz I doz yükseltme çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastal ardan oluşan bir popülasyondur: 
hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi görmüştür. Hastalar 260 mg/m
2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 mg/m2/gün 
(n=5) imatinib  dozları ile tedavi edilmiştir. Sitogenetik verileri mevcut olan 9 kronik faz KML 
hastasının 4’ünde (%44) ve 3’ünde (%33) sırasıyla tam ve kısmi sitojenik yanıt elde edilmiş olup bu oranlar %77 MCyR değeri ile sonuçlanmıştır.   Yeni tanı almış ve tedavi ed ilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediatrik hasta açık-
etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar mg/m
2/gün 
imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir. GLİTİNİB  tedavisi 
yeni tanı konmuş pediatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında %78 CHR oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik yanıt (CCyR) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile karş ılaştırılabilir 
niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmı sitojenik yanıt (PCyR) gözlenmiş, bu da %81 MCyR değerini vermiştir. CCyR’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan- Meier tahmine 
dayalı 5.6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.  
 Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. B ölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:  Kontrol grubuna yer vererek yapılan ve imatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile sonuçlanmıştır (%50’ye ka rşılık %96.3, p=0.0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf   19 yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda 
(%81.8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra, kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0.02). Tüm hastalar indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr -abl 
transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam molek üler yanıt elde edilen 
ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi (p=0.01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0.02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.  Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada  (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 158 hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21 hastanın 
19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 
102 hastanın 49’u). Hastal ıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı 
geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS 
p<0.001; OS p<0.0001).  
 Tablo 4. İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2  i.v., gün  3,4,5  
MTX 12 mg intratekal, gün 1 
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22 -25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi I, III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1 -20 
Konsolidasyon tedavisi II, IV  Ara-C 75 mg/m2  i.v. (1 h), gün  1-5; 
VM26 60 mg/m2  i.v. (1 h), gün  1-5 
Çalışma AAU02  
 
 
 
İndüksiyon tedavisi ( de novo Ph+ ALL) Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15-16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22; 
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1 -7, 15- 21; 
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1-28; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15,  22; 
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15,  22; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22  
 
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışma ADE04  
 
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1    20  
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2  oral, gün  1-5; 
VCR 2 mg i.v., gün  6, 13,  20; 
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6 -7, 13 -14 
 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 -31, 35 -38, 42 -45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
 
 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4- 5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
 
İndüksiyon tedavisi  CP 1.2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1.3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21; 
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
 
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile 
yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 h),  
gün 2 -3 
İdame  VCR 1.3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1 -5 
Çalışma AUS01  
 
 
İndüksiyon- konsolidasyon tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak  DEX 40 mg/gün  gün 1-4 ve 11-14 ya da MTX  1 
g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2-3 
(toplam 8 kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz  
 
Pediyatrik hastalar: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve genç 
yetişkin hasta (18 ila 22 yaşları arasındaki 4 hasta dahil) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, 
randomize o lmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra yoğun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib  (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. İmatinib  
1. gruptan 5. gruba doğru artan süre ve daha erken imatinib  tedavisi olacak şeklilde  aralıklı 
olarak uygulanmıştır; en düşük imatinib  yoğunluğu grup 1’de ve en yüksek imatinib  yoğunluğu 
grup 5’tedir (ilk kemoterapi tedavi kürleri sırasında sürekli günlük imatinib  doz uygulaması ile 
gün olarak en uzun süre). Grup 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon halinde 
tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinib e sürekli günlük maruziyet, imatinib siz standart 
kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız 
sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla % 69.6’ya karşılık %31.6). Grup 5 hastalarında tahmini 4 
yıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44.8 değeri ile karşılaştırıldığında %83.6 olmuştur.  
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanı ldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve majör 
sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer yanıt 
verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar   21 geçen medyan süre 2.6 ile 3.1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan 
genel sağkalım 4.9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  SM ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla  ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin  test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada tedavi edilen ve 45’inde hematolojik hastalıklar, 140’ ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM saptanmıştır. 
SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg imatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 10 vaka 
raporu ve vaka serisinde, yaşları 26 ila 85 arasında değişen 25 SM hastası daha bildirilmi ştir. 
Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib  uygulanmıştır. SM için tedavi edilen 
toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik yanıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı %63). Sitogenetik anormallikler yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te tedavi edilen 30 hastanın 21’inde değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın sekizinde FIP 1L1-PDGFR -alfa füzyon kinaz saptanmıştır. 
Çalışma B2225’te tedavi edilen hastalarda ortanca medyan tedavi süresi 1 3 ay olmuş (aralık: 
1.4-22.3 ay), yayınlanmış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 ay ila 30 ayın üzerinde 
bir süre arasında değişmiştir.  HES ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit e dici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada, toplam 185 hastadan (45’i hematolojik hastalık, 140’ında çeşitli solid tümörle r saptanmıştır) HES’i olan 14 hasta günde 100 mg ila 
1000 mg dozda imatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka serisinde, 
HES’i olan ve yaşları 11 ila 78 arasında değişen 162 hasta daha bildirilmiştir. Bu hastalara, günde 75 mg ila 800 mg dozda GLİTİNİB  verilmiştir.HES için tedavi edilen toplam 
popülasyonun (176 hasta) 107’sinde (%61) tam hematolojik yanıt, 16’sında ise (%9) kısmi hematolojik yanıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı %70). Yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te, t edavi edilen 176 hastadan 117’sinde sitogenetik anormallikler değerlendirilmiştir. 
Bu 117 hastanın 61’i, FIP1L1- PDGFR -alfa füzyon kinaz pozitif bulunmuştur. Tüm bu FIP1L1-
PDGFR -alfa füzyon kinaz pozitif hastalarda, tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. 11 5 hastada 
FIP1L1 -PDGFR - alfa füzyon ya negatif bulunmuştur ya da bilinmemektedir. Bunların 62’sinde 
(%54) ya tam (n=46) ya da kısmi (n=16) hematolojik yanıt elde edilmiştir. Ayrıca, vaka raporlarında araştırmacılar tarafından, semptomatoloji ve diğer organ  fonksiyon bozukluğu 
anormalliklerinde iyileşmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, cilt/ciltaltı dokusu, solunum/toraks/mediasten, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde iyileşmeler bildirilmiştir.  
 Karaciğer yetersizliği olan  hastalarda yapılan klinik çalışmalar  
Çeşitli derecelerde (hafif, orta şiddette veya şiddetli; karaciğer fonksiyon bozukluğunun sınıflandırılması için bkz . Tablo 8) karaciğer yetersizliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada 
imatinibe ortalama maruz kalım (doza göre normalize edilmiş EAA değeri), karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla artmamıştır. Bu çalışma sırasında hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda günde 500 mg, diğer hastalarda günde 300 mg imatinib , güvenle 
kullanılmıştır. Orta -ileri derecede şiddetli karaciğer yetersizliği olan hastalarda yalnızca 300 
miligramlık doz kullanılmıştır ama farmakokinetik analiz bunun, 400 miligramla güvenle yükseltilebileceğini göstermiştir (bkz . Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri; 4.8 İstenmeyen Etkiler ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler bölümleri).  Tablo 5. Karaciğer yetersizliğinin sınıflandırılması    22 Karaciğer disfonksiyonu  Karaciğer fonksiyon testleri  
Hafif  Total bilirubin = 1.5 ULN  
AST: > ULN (total bilirubin >ULN ise normal veya <ULN olabilir)  
Orta şiddette  Total bilirubin = 1.5 – 3.0 ULN  
AST: Herhangi bir değer  
Şiddetli Total bilirubin = > 3 - 10 ULN  
AST: Herhangi bir değer  
ULN = Normalin üst sınırı; 
AST, serum glutamik oksaloasetik transferaz  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen klinik çalışmalar  
Değişen derecelerde (hafif, orta ve şiddetli - böbrek fonksiyonu sınıflandırması için bkz. 
aşağıda Tablo 9) böbrek yetmezliği olan hastalarla yürütülen bir çalışmada, maruz kalınan 
ortalama imatinib (doz normalize EAA), böbrek fonksiyonları normal olan hastalarla karşılaştırıldığında 1.5 -2 kat artmıştır, bu da, imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı bir protein 
olan AGP’nin plazma düzeyinde benzer bir artışa karşılık gelir. Maruz kalınan imatinib ile böbrek bozukluğunun şiddeti arasında bir hiçbir korelasyon gözlemlenmemiştir. Bu çalışmada, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük 800 mg ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük 600 mg güvenle kullanılmıştır. Sınırlı sayıda hasta kaydedildiği için orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük 800 mg dozu test edilmemiştir. Aynı şekilde, şiddetli böbrek yetmezliği olan yalnızca 2 hasta düşük (100 mg) doza kaydedilmiş ve daha yüksek dozların hiçbiri test edilmemiştir. Çalışmaya hiçbir hemodiyaliz hastası kaydedilmemiştir. Literatür verileri, son evre böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz uygulanan bir kişide günlük 400 mg dozun çok iyi tolere edildiğini göstermiştir. Diyaliz, imatinibin plazma kinetiklerini engellememiştir. Böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolu olduğundan, şiddetli böbrek yetmezliği olan ve diyaliz uygulanan hastalara 400 mg’lik başlangıç dozu ile tedavi uygulanabilmektedir. Ancak, bu hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artırabilir arttırılabilir ( bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümleri).  Tablo 6. Böbrek fonksiyonu sınıflandırması  
Böbrek  yetersizliği  Böbrek fonksiyon  testleri   
Hafif  CrCL = 40 -59 mL/dakika  
    Orta  CrCL = 20 -39 mL/dakika  
Şiddetli  CrCL = < 20  mL/dakika  
CrCL = Kreatinin Klerensi 
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İmatinibin  farmakokinetiğ i 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profiller i 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim:  
Tablet  formülünün o rtalama mutlak biyoyararlanımı %98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib  eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda bir hastalar arası 
değişkenlik (%40- 60) görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde,   23 imatinibin emilim oranı minimal düzeyde azalmış (C maks’da %11 azalma ve t maks’da 1.5 saatl ik 
uzama), açlık koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7.4) olmuştur. 
 
Dağılım: 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve al faasit - glikoproteine, 
az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro benzer etki gücünde (potens) 
olduğu gösterilmiş N -demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metaboli tin plazma 
EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu bulunmuştur. N-demetile 
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bileşiğinkine benzerdir.  
 İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0 -48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
 İn vitro  sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 μM) ve flukonazol (IC50 118 μM) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.  
 İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri sırasıyla 27, 7.5 ve 7.9 μmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma konsantrasyonları 2–4 μmol/l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5- fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 34.7 μM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, has talarda beklenen 
imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5- fluorourasil ya da paklitakselin 
imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
Eliminasyon : 
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde feçesle 
(dozun %68’i) ve idrarla (dozun % 13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, 
dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t ½ değeri yaklaşı k 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25-1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA a rtışı doğrusal  bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir kez uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1.5- 2.5 katı olmuştur. 
 Farmakokinetik / farmakodinamik ili şkiler:  
Popülasyon farmakok inetikleri  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının imatinib k lerensi üzerindeki etkisine 
bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8.5 l/s, olması beklenirken, 100 kg   24 ağırlığındaki bir kişideki klerens 11.8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut ağırlığına 
göre bir doz ayarlaması yapılması için ye terli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib 
kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır . 
 
Çocuklarda farmakokinetik  
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediyatrik hastalarda da,  erişkin hastalardaki gibi 
hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA değerleri, 
erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değer leri bu ilacın, tekrarlanan dozlardan sonra 1.7 
kat biriktiğini göstermiştir.  
 Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği anali zine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde kli nik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/ m
2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/ m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.  Organ fonksiyonu bozuklu ğu 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık olarak 1.5- 2 kattır ve imatinibin 
güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1.5 katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü böb rekler yoluyla atılım 
imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.1 Farmakodinamik özellikler) . 
 Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye deği şikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekl i, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 
İstenmeyen Etkiler, 5.1 Farmakodinamik Özellikler ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler bölümleri) . 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir.  
 Çoklu doz toksisite  çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.  
 Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.     25 İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda ≥ 6 mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın m esane ve renal 
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.   39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır  
 İmatinib, bir in vitro  bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro  memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo  sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) yönelik bir in vitro  memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif genotoksik 
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde 
mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca f are lenfoma testinde de pozitif 
sonuç vermiştir.  
 Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün sür eyle 
ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.   Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca  doğum sonrası 0- 4 günler arasında ölen yavru sayısı da artmıştır. F1 
yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif azalmıştır. 45 mg/k g/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon sayısında artış ve 
canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan dozunun dörtte biri) olmuştur.   İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali v eya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg dozlarda görülmemiştir.   Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir (doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin yaklaşık 0.3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme 
üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin   26 yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) 
mortalite gözlemlenmiştir.  
 2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan histopatolojik inceleme, ölümün t emel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki 
cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -olmayan mide 
olmuştur.  Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin 0.5 veya 0.3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 mg/kg/gün 
dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1.7 veya 1 katına 
(EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 1.2 katına 
karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, parat iroit bezleri adenomaları, adrenal 
bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan mide papillomaları/karsinomaları görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 mg/kg/gün olmuştur.  Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bul guların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  
 Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non- neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu içermiştir.  
 Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Pharmaburst 500 (mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, silikon dioksit ve kopovidon)  
Povidon K30 (PVP K30)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
PVC/PE.EVOH.PE/ACLAR şeffaf - Alüminyum blister  
Kutuda, 120 tabletlik ambalajlarda bulunur.    27  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/332 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     
 