KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOTILIUM 1 mg/ml oral süspansiyon 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde :  Bir ml oral solüsyon, etken madde olarak 1 mg domperidon içerir.  
Yard ımc ı maddeler :   
Sorbitol       350.00 μl 
Metil parahidroksibenzoat    1.80 mg 
Propil parahidroksibenzoat      0.20 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi  için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MOTILIUM a şağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir: 
• Epigastrik bölgede dolgunluk, erken doygunluk hissi, abdominal şişkinlik, üst abdominal 
bölgede a ğrı, geğirme, gaz şişkinliği, flatulans, bulant ı-kusma, mide yanması  (mide içeri ğinin 
ağza geri gelmesi ile birlikte ya da tek ba şına) gibi mide bo şalmas ında gecikme, 
gastroözofajiyal reflü ve özofajit bulgular ıyla birlikte bulunan dispep tik semptom kompleksi.  
• Fonksiyonel, organik, enfeksiyöz , diyetten ya da radyoterapi  ve ilaç tedavilerinden ileri 
gelen bulant ı ve kusmalar.  
• Parkinson hastal ığında da kullan ılan dopamin agonistlerinden (L-dopa ve bromokriptin 
gibi) ileri gelen bulant ı ve kusmalar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler ve adolesanlar (12 ya şından  büyük, 35 kg veya üzeri) 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon        1   
 Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon        2   
 Günlük maksimum doz 80 ml olacak şekilde, günde üç veya dört kez 10-20 ml (ml’sinde 1mg 
domperidon içeren oral süspansiyon). 
Tedavi süresine semptomlar ın durumuna göre, tedavi eden doktor karar verecektir. 
 
Uygulama ş ekli 
Oral MOTILIUM’ un yemeklerden önce al ınması  önerilmektedir. Yemeklerden sonra 
alındığında, ilac ın emilimi bir miktar gecikmektedir. 
 
Ölçekli pipetin kullan ımı için Bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaciğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle 
kullan ılmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: Günlük maksimum doz 2.4 mg/kg olacak şekilde (günde 80 mg’ ı 
geçmeyecek şekilde), günde üç veya dört kez 0.25 – 0.5 mg/kg.  
Geriyatrik popülasyon :  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
MOTILIUM
 aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Domperidon veya yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı bilinen aşırı duyarl ılık. 
• Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma). 
• Oral ketokonazol, eritromisin ya da QTc aral ığını uzatan flukonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, amiodaron ve telitromisin gibi di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle eş  zamanlı  
kullan ımı (4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri bölümüne 
bak ınız). 
MOTILIUM, gastrointestinal kanama, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik 
motilite artı şının tehlikeli olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antasit ve antisekretuvarlar ilaçlar MOTILIUM ile birlikte kullan ıldığında, yemeklerden önce 
değil sonra al ınmal ıdır;  bu ilaçlar MOTILIUM süspansiyon ve tablet ile ayn ı anda 
alınmamal ıdır. Kullan ım tedbirleri 
MOTILIUM Oral süspansiyon sorbitol içerdi ğinden nadir kal ıtımsal früktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Oral süspansiyon, metil parahidroksibenzoat ve propil parahi droksibenzoat içermektedir. 
Parahidroksibenzoatlar alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş tipte)  sebebiyet verebilir. 
 
Laktasyon s ıras ında kullan ım 
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktar ının günde 
7 μg’dan az oldu ğu sanı lmaktad ır. Bu miktar ın  yenido ğan için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Bu nedenle MOTILIUM almakta olan annelerin çocuklar ını emzirmesi 
önerilmemektedir. 
 
Bebeklerde kullan ımı 
Nörolojik yan etkiler nadirdir. (4.8 İstenmeyen etkilere bak ınız). Yaşam ın ilk aylar ında 
metabolik fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri henüz tam geli şmediği için küçük çocuklarda 
nörolojik yan etki riski daha  yüksektir. Bu nedenle, yenido ğanlar, bebekler, yeni yürümeye 
başlayanlar ve küçük çocuklarda dozun uygun ş ekilde belirlenmesi ve s ıkı takip edilmesi 
önerilmektedir. Doz a şımı çocuklarda nörolojik yan etki lere neden olabilir, ancak di ğer 
nedenler de göz önüne al ınmal ıdır. 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullan ımı 
Domperidon büyük oranda karaci ğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer bozukluğu olan 
hastalarda, MOTILIUM kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği  olan hastalarda kullan ımı  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan (serum kreatinin de ğeri > 6 mg / 100 ml, > 0.6 m mol/l) 
hastalarda, domperi donun eliminasyon yar ılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate uzar, ancak 
plazma düzeyleri sa ğlıklı bireylerde oldu ğundan dü şüktür. İlac ın çok küçük bir bölümü 
değişmeden idrar ile atı ldığından ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek bir uygulaman ın 
dozunun de ğiştirilmesi gerekli de ğildir. Ancak tekrarl ı uygulamalarda, böbrek yetmezli ğinin 
ciddiyetine ba ğlı olarak, doz azalt ılmas ı gerekebilir. Bu durumda doz günde bir yada iki keze 
indirilmelidir. Genel olarak uzun süre li tedavilerde hasta düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. 
  
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 3 / 12       20.01.2010  4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Birlikte uyguland ığında antikolinerjik ilaçlar, MOTILIUM’ un anti-dispeptik etkisini 
antagonize edebilir.  
 Antasit ve anti-sekretuvar ilaçlar, oral biyoyararlanı mı azaltt ığından, MOTILIUM
  tablet ve 
süspansiyon ile ayn ı anda al ınmamal ıdır (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
bölümüne bakı nız).  
 Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro  ve insan çal ışmalar ından elde edilen 
veriler bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımının domperidon 
plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilece ğini göstermi ştir. Güçlü CYP3A4 inhibitör 
örnekleri aras ında: 
 • Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi  azol antifungaller, 
• Klaritromisin* ve eritromisin* gi bi makrolid antibiyotikler, 
• Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavi r, nelfinavir, ritonavi r ve sakinavir gibi 
HIV proteaz inhibitörleri,  • Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri, 
• Amiodaron*, 
• Aprepitant, 
• Nefazodon , 
• Telitromisin*    yer almaktad ır. 
 (*QTc aral ığını da uzatı r. Bkz. 4.3, Kontrendikasyonlar) 
 Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya  oral eritromisinle ayr ı ayr ı yap ılan 
farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çal ışmalar ında bu ilaçlar ın, domperidonun 
CYP3A4 aracı lığı ile ilk geçiş  metabolizmas ında belirgin bir inhibisyon olu şturduğu 
doğrulanm ıştır. 
 Günde dört kez domperidon 10 mg ve günde ik i kez ketokonazol 200 mg kombinasyonuyla, 
ve farkl ı zaman noktalar ında 1.2-17.5 milisaniye arası nda değişen gözlem dönemi süresince 
QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzad ığı görülmüştür. Günde dört kez domperidon 10 mg ve 
günde üç kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farkl ı zaman noktalar ında 1.6-14.3 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 4 / 12       20.01.2010  milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince QTc’ nin ortalama 9.9 milisaniye 
uzad ığı görülmü ştür.  Domperidonun kararl ı d u r u m  C m a x  v e  A U C  d e ğerleri bu etkile şim 
çalışmalar ında yakla şık üç kat artm ıştır (Bak ınız 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlar ının QTc üzerinde gözlene n etkiye ne ölçüde 
katk ıda bulundu ğu bilinmemektedir. 
 Bu çalışmalarda günde dört kez domperidon 10 mg  monoterapisi QTc’de ortalama 1,6 
milisaniye (ketokonazol çalı şmas ı) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çal ışmas ı) bir art ışla 
sonuçlanm ıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi ( günde iki kez 200 mg) ve eritromisin 
monoterapisi (günde üç kez 500 mg) ise gözlem döneminde QTc’de s ıras ıyla ortalama 3.8 ve 
4.9 milisaniye art ışla sonuçlanm ıştır. 
 Sağlıklı kişilerde yürütülen ba şka bir çok dozlu çal ışmada,  günde dört kez domperidon 40 mg 
monoterapisiyle, kararl ı durumda QTc’de önemli bir art ış kaydedilmemi ştir (toplam 160 
mg’lı k günlük doz, maksimum günlük dozun iki kat ıdır). Bu çal ışmalardaki domperidon 
plazma konsantrasyonlar ı, etkileşim çal ışmalar ının kombinasyon kollar ındaki plazma 
domperidon konsantrasyonlar ıyla en az ından benzer düzeydedir. 
 Teorik olarak MOTILIUM, gastro-kinetik etkileri nedeniyle, birlikte oral yolla uygulanan ilaçlar ın, özellikle kontrollü sal ınan ya da enterik kapl ı formüllerin emilimini etkileyebilir. 
Ancak digoksin ya da parasetamol uygul anan ve sabit kan düzeylerine eri şilmiş bireylerde, 
birlikte domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etkilemez.  
 MOTILIUM
 ayr ıca; 
- nöroleptiklerin etkilerini artt ırmaz, 
- dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) me rkezi etkilerini inhibe etmeden, sindirim 
sorunlar ı, bulant ı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerini bask ılar. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 5 / 12       20.01.2010  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MOTILIUM’ un gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerine yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkn. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
MOTILIUM  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadı nlarda pazarlama sonras ı domperidon kullan ımına ilişkin s ınırlı say ıda veri 
mevcuttur. İnsanlar aç ısından potansiyel riski bilinmemekt edir. Bu nedenle MOTILIUM 
gebelik sı ras ında ancak beklenen terapötik yarar ın doğrulanabilece ği durumlarda 
kullan ılmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren s ıçanlarda ilaç anne sütüne geçmektedir (ço ğunluğu metabolitler şeklinde: 2.5 mg/kg 
oral yolla ve intravenöz uyguland ığında elde edilen en yüksek konsantrasyonlar s ıras ıyla, 40 
ng/ml ve 800 ng/ml). Emziren kad ınlarda domperidonun anne  sütündeki konsantrasyonu 
plazma konsantrasyonlar ının %10 – 50’sine kar şılık gelmekte ve 10 ng/ml’yi geçmesi 
beklenmemektedir. Önerilen en yüksek doz  rejiminde anne sütüne geçen domperidonun 
toplam miktar ının günde 7 μg’dan az olmas ı beklenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni 
doğana zararl ı olup olmad ığı bilinmemektedir. Bu yüzden, MOTILIUM kullanan annelerin 
emzirmeleri önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarla yap ılan bir çalı şma, anne taraf ından alı nan yüksek toksik dozda, reprodüktif 
toksisite oldu ğunu göstermiş tir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
MOTILIUM’ un araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. 4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonu s ıklıklar ı aşağıdaki kriterlere göre derecelendirilmektedir: 
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 6 / 12       20.01.2010  Çok yaygı n (≥1/10), yaygı n (≥1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/ 1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: anaflaktik şok dahil anaflaktik reaksiyonlar, anjiyonörotik ödem, alerjik 
reaksiyon 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek: Prolaktin düzeylerinde art ış 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek : Ajitasyon, sinirlilik hali  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülsiyon, somnolans, baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Gastrointestinal boz ukluklar, çok seyrek görülen  geçici barsak kramplar ı dahil  
 Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore 
 
Araş tırmalar 
Çok seyrek : Anormal karaciğ er fonksiyon testleri 
 
Hipofiz kan beyin bariyerinin d ışında olduğundan, domperidon prolak tin düzeylerinde art ışa 
neden olabilir. Nadir olgularda bu hiperprolakt inemi galaktore, jinekomasti ve amenore gibi 
nöro-endokrinolojik yan etki lere neden olabilir.  
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 7 / 12       20.01.2010  Ekstrapiramidal olaylar yenido ğanlar ve bebeklerde çok nadir, eri şkinlerde ola ğan d ışıdır. 
Tedavi kesilince bu yan etkiler kendili ğinden ve tamamen düzelir. 
 
Diğer merkezi sinir sistemine ba ğlı  konvülsiyon, ajitasyon ve somnolans çok seyrek olarak 
genellikle  yeni do ğmuş bebeklerde ve ço cuklarda bildirilmi ştir. 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Doz aş ımı genellikle yeni do ğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmiş tir. Doz a şımı 
semptomlar ı olarak  ajitasyon, deği şen bilinç, kovülsiyon, dezoryantasyon, somnolans ve 
ekstrapiramidal reaksi yonlar görülebilir. 
 
Tedavi 
Domperidonun spesifik antid otu yoktur, ancak doz aş ımı durumunda gastrik lavaj ve aktif 
kömür uygulamas ı yararl ı olabilir. Hastan ın yak ın t ıbbi gözetim alt ında tutulmas ı ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya anti-parkinson ilaçlar ekstrapiramidal reaksiyonlar ın kontrol edilmesinde yararl ı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup :  Propulsifler 
ATC kodu  :  A03FA03  Domperidon, anti-emetik özellikle re sahip bir dopamin antagonistidir. Domperidon, kan beyin 
engelini kolayl ıkla geçemez. Domperidon kulla nanlarda, özellikle eri şkinlerde, 
ekstrapiramidal yan etkiler çok nadir görülür , fakat domperidon hipofiz bezinden prolaktin 
sal ımını art ırır. Anti-emetik etkisi, periferdeki (g astrokinetik) etkilerine ve kan-beyin 
engelinin d ışında, area postremada yer alan kemoreseptör triger zondaki dopamin 
reseptörlerini anta gonize etmesine ba ğlıdır. Hayvan çal ışmalar ı, beyin dokusunda elde edilen 
düşük konsantrasyonlar ile birlik te, domperidonun özellikle dopami n reseptörleri üzerinde 
periferik etkili oldu ğunu göstermektedir.  
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 8 / 12       20.01.2010  İnsanlarda yap ılan çal ışmalar oral domperidonun alt özofagus bas ıncını yükselterek 
antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı hızland ırdığını göstermi ştir. Mide 
sekresyonlar ına etkisi yoktur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim :  
Domperidon, aç kar ına oral yolla al ındığında, h ızla emilerek, 30 ile 60 dakika aras ında 
plazmada en yüksek konsantrasyonlara ula şır. Oral yolla al ınan domperidonun mutlak 
biyoyararlan ımının düş ük olmas ı (yaklaşık %15), barsak duvar ı ve karaciğerdeki yo ğun ilk 
geçiş  metabolizmas ına bağlıdır. Normal bireylerde  yemeklerden sonra al ındığında 
domperidonun biyoyararlan ımı artmakla birlikte, gastro-intestinal yak ınmalar ı olanlar, 
domperidonu yemeklerden 15-30 dakika önce almal ıdır. Mide asidinin azalmas ı 
domperidonun emilimini bozar. Önceden al ınan simetidin ya da bikarbonat oral 
biyoyararlan ımı azalt ır. Yemeklerden sonra oral yolla al ındığında, doruk plazma seviyesine 
ulaşma süresi hafifçe uzar ve e ğri alt ında kalan alan (AUC) hafifçe artar.  
Dağılım:  
Oral yolla al ınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını artt ırmaz; ilk uygulamadan 
sonra elde edilen en yüksek plazma düzeyi olan  18 ng/ml ile, iki hafta süre ile günde 30 mg 
uygulama sonras ı, 90 dakika sonra elde edilen en yüksek plazma düzeyi, 21 ng/ml, yakla şık 
olarak ayn ıdır. Domperidon %91-93 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Radyoaktif 
işaretli ilaç ile hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda, dokulara büyük oranda da ğıldığı, ancak 
beyin dokusunda düş ük konsantrasyonlarda bulundu ğu gösterilmiş tir. S ıçanlarda, plasentaya 
az miktarda geçer.  
Biyotransformasyon:  
Domperidon karaci ğerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile h ızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diyagnostik inhibitörlerle yap ılan in vitro metabolizma testleri CYP3A4’ün 
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan  en önemli P-450 sitokrom formu oldu ğunu, 
ayr ıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de do mperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
ald ığını göstermiştir. 
 
Eliminasyon:  
Oral yolla al ındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oran ında at ılır. Değişmeden at ılan ilaç 
oran ı küçüktür (feçes ile at ılan ın %10’u, idrar ile at ılanın yaklaşık %1’i). Sağl ıklı bireylerde 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 9 / 12       20.01.2010  oral yolla tek doz al ındığında, plazma yar ılanma ömrü 7-9 saattir, ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bu süre uzar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda yar ılanma ömrü uzamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Domperidon karaci ğerde yüksek oranda metabolize oldu ğundan, karaciğ er bozuklu ğu olan 
hastalarda MOTILIUM kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Anne taraf ından alı nan yüksek toksik dozda (insanlar için önerilen dozun 40 kat ından fazla), 
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmü ştür. Farelerde ve tav şanlarda hiçbir teratojenite 
gözlenmemi ştir. 
In vitro ve in vivo elektrofizyolojik çalı şmalar yüksek konsantrasyon larda domperidonun QTc 
aral ığını uzatabilece ğini göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalize selüloz 
Sodyum karboksimetil  selüloz Sorbitol solüsyonu %70 (a/a) kristalleş meyen solüsyon 
Metil parahidroksibenzoat Polisorbat 20 Propil parahidroksibenzoat Sodyum sakarin Sodyum hidroksit Saf su.   
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 10 / 12       20.01.2010  6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-30O C aras ında saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
MOTILIUM  süspansiyon şu malzeme kullan ılarak ambalajlanmaktad ır: 
• 5 ml’lik pipetiyle beraber PP, çocuklardan koruma amaçl ı vidalı  kapakl ı 200 ml’lik bal 
rengi amber cam ş işelerde. 
 
Şişeler: 200 ml, bal rengi amber şişe, Ph.Eur. tür III 
Vidal ı kapak: İçi ve d ışı PP, çocuklardan koruma amaçl ı. 
Pipet: 5 ml, şunlardan olu şur: 
• Vidal ı kapak: HDPE, beyaz 
• Başlık: LDPE, saydam 
• Piston kolu: Po listiren, beyaz 
• Gövde: HDPE, beyaz 
• Piston: LDPE, saydam 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tüm kullan ılmayan ürün veya at ık maddeler ‘T ıbbi At ıkların Kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Çocuklar için kg ölçekli pipetin kullan ışı: 
 
 
Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 11 / 12       20.01.2010  Motilium 1 mg/ml Oral Süspansiyon  KÜB Sayfa 12 / 12       20.01.2010   
Kullanmadan önce şişeyi çalkalay ınız. 
 
Şişe, çocuk korumal ı bir kapak ile gelir ve şu şekilde aç ılmalı dır: 
- Plastik kapa ğı aşağıya doğru bast ırarak saatin aksi yönünde çeviriniz ve aç ınız. 
 Pipeti kullanmak için yap ılmas ı gerekenler: 
- Pipeti, şişenin içine dald ırınız. 
- Alt taraftaki halkay ı sabit tutarak, üst pipet halkas ını yukar ı doğru çekmek suretiyle 
istenen dozaja (veya çocuk için a ğırlığına) göre ayarlay ınız. 
- Alt taraftaki halkay ı tutarak, tüm pipeti şişeden ç ıkar ınız. 
- Pipeti boşaltınız. 
- Şişeyi kapay ınız. 
- Pipeti su ile temizleyiniz.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Johnson & Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 
34810 Kavac ık – Beykoz / İSTANBUL 
Tel:      0216 538 20 00 Faks:    0216 538 23 69  
8. RUHSAT NUMARASI 
190 / 56 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 19.03.1999 
Son yenileme tarihi: 13.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
09.11.2010 
  