1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
  
KLA X 500 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
  
Etkin madde:  
Klaritromisin  500 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum      43,50  mg    
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
  
Film kaplı table t 
 
Oblong  şeklind e, sarı renkli film k aplı tabletler. 
 
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1.    Terapötik Endikasyonlar   
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
KLA X yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  Endikasyonları:  
  
- Üst solunum yolu e nfeksiyonları (örn. sinüzit, farenjit/tonsilit)  
  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. Akut ve kronik bronşit ve pnömoni)  
  
KLA X, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç tedavisi için uygundur.  
Mikrobiyoloji kısmında listelendiği gibi yaygın ve atipik solunum patojenlerine karşı in vitro  olarak 
aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel) (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
- CD4 lenfosit sayıları 100/mm3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, yaygın 
Mycobacterium avium  kompleksi enfeksiyonu profilaksisi.  
  
- Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri olan 
hastalarda H. pylori  eradikasyonu (Bkz. Bölüm 4 .2).  
  
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  olarak aktiftir:   
 2  
 Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes   
(Grup A beta -hemolitik streptokoklar); alfa -hemolitik streptokoklar (vi ridans grubu); 
Streptococcus  (Diplococcus)  pneumoniae;  Streptococcus  agalactiae;  Listeria  monocytogenes.  
  
Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionel la pneumophila; Bordetella 
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni.   
  
Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.   
  
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.  
  
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens;  Peptococcus türleri; 
Peptococcus türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium ac nes.  
  
Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar arasında 
Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; Streptococcus 
agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseri a gonorrhoeae; H. pylori ve 
Campylobacter spp.  bulunur.  
  
Klaritromisinin H. pylori'ye karşı aktivitesi, nötr pH'da asit pH'dan daha fazladır.  
  
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli   
  
Pozoloji:  
  
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar   
Erişkinler: Normal doz günde iki kez 250 mg'dır, ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 
500 mg ’ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.   
Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. KLA X 12 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda 
klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 
yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.  
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
Duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori  eradikasyonu :   
  
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H.pylori  eradika syonu için şu doz rejimleri 
önerilmektedir:  
  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 1000 mg amoksisilin ile verilmelidir.  
  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde  iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol, 
günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilme lidir.  3  
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve 
günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.  
  
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klirensi 30 ml/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği 
hastalarında, klaritromisin dozu yarı yarıya azaltılmalıdır ; yani günde bir kez 250 mg veya daha 
şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 250 mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu hastalarda tedavi 
14 günden fazla uzatılmamalıdır.   
  
Pediyatrik popülasyon:  KLA X 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik 
çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik 
süspansiyon formları kullanılmalıdır.   
  
Geriyatrik popülasyon: Tedavi e rişkinlerde olduğu gibi uygulanır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
  
KLA X, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
  
Klaritromisinin astemizol, sisaprid, dompe ridon, pimozid ve terfenadin ile beraber kullanılması 
torsades de pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak aritmiler ve QT 
uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).   
  
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5).   
  
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bk z. Bölüm 4.5).   
  
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da 
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan h astalara verilmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4.).    
  
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.   
  
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya 
hipomagnezemi) olan hastalara verilmemelidir.  
  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
  4  
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redük taz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).   
  
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.   
  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar  ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).   
  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şi ddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).   
  
Klaritromisin ile,  sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer enzimleri ve hepatosellüler 
ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukl uğu bildirilmiştir. Bu 
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden 
karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ila çlar kullanmış olabilir.  Hastalara,  
anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı 
semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
  
Koroner arter hastalığı olan hastalarda k laritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromis in koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisi n 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebilir.   
  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.   
  
CDİD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle 
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristalti zmi baskılayan ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.    5  
 Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastala rın bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Kardiyovasküler olaylar:   
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes  gelişmesi riskine yo l açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi ( torsades de pointes dahil) ve QT uzaması riskinin 
artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, d omperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalar; 
hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar;  ve QT uzaması veya 
ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması kontrendikedir. 
(Bkz. Bölüm 4.3).   
  
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:   
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar;  
• QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar   
  
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokar d enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm 
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları 
dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.    
  
Pnömoni:  Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması 
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kullanılmalıdı r.    
  
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Bu enfeksiyonlara sıklıkla 
makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pyogenes  ya da her 
ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam 
antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer 
antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium 
minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulg aris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı 
düşünülmektedir.    
  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP ), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite 
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli  ve uygun tedaviye başlanmalıdır .    
  
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  6  
 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler):  Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile 
eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz 
bildirilmiştir. Has talar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.   
  
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin 
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı 
olmayan statinle rin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:  Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler 
gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz 
düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).   
  
Oral antikoagülanlar:  Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile 
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır 
(Bkz. Bölüm  4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve 
protrombin zamanı sık izlenmelidir.  
  
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığı durumlarda, ö zellikle kanama riski yüksek hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
  
Sodyum:  
KLA X her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.   
  
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid, ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de 
Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi  birlikte kullanan 
hastalarda benzer etkiler görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
  
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşika rdi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte 
uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki s eviyesinin 2/3 kat artması ve tespit 
edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol 
ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.   7  
 Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar k laritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Oral midazolam   
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığında, midazolamın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 
4.3).  
  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tara fından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastala rda 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.   
  
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından 
izlenmelidir.  
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri   
  
CYP3A indükleyici ilaçlar  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenoba rbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebi lir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak ü veit riski artışına yol açar.   
  
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
  
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan (14 -OH-klaritro misin) arttırarak klaritromisinin plazma 
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklılık gösterdiğinden Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının 
verilmesiyle amaçlanan terapöti k aktivite bozulabilir.   
  8  
 Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -
OHklaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından,  bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.   
  
Flukonazol  
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte uygulandığında, kla ritromisin ortalama kararlı durum C min ve EAA artmış; sırasıyla 
%33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, 
flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez. Klaritromisin için doz 
ayarlaması yap ılmasına gerek yoktur.  
  
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31, C min’i %182 
ve EAA %77 artmıştır. 14 -OH-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür.  
Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltıl masına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz 
ayarı yapılmalıdır:  CL CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2.).  
  
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
  
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri   
  
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler   
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klarit romisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlarla ilişkili olabilir.    
  
CYP3A substra tları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan 
hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon 
ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  
  
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), 
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3).  
   
Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   9  
 CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına 
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.   
  
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmektedir veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı d eğildir):  alprazolam, 
karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, 
midazolam (intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, 
apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), k inidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, 
takrolimus, triazolam ve vinblastin.   
  
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen ilaçlar 
arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.  
  
Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya  
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. 
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kon trol edilmelidir.  
  
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.   
  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A 
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin 
dikkatli izlenmesi önerilir.  
  
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebi lir.  
  
Omeprazol  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları  klaritromisinin eş 
zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30, %89 ve %34). 
Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak 
bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
  
Direkt Etkili Antikoagülanlar  (DOAK)  
DOAK dabigatran , akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdı r (Bkz. 
Bölüm 4.4).  10  
 Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tad alafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
  
Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3 A’nın inhibisyonu anlamlı 
derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir 
düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin 
kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
  
Triaz olobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Eğe r klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması 
için yakından izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu 
oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileş im 
ortaya çıkacaktır. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler 
için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler 
(temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz 
konusu değildir.   
  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik et kileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
  
Diğer İlaç Etkileşimleri   
  
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikler i 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).   
  
Digoksin  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux  transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyet inde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisites i ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
  11  
 Zidovudin  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygula nması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etki leşim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
  
Fenitoin ve Valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında ser um 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.   
  
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri   
  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisin e maruziyette 2 kat artışa 
ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal 
olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 
mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’ dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
  
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma  konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.   
  
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. İtrakonazol ve klaritromisini eş 
zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki bel irtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
  
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
  
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinav ir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir.  12  
 Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri altındaki alan (AUC) ve  minimum konsantrasyonu 
(Cmax) tek başına sakuinavir alımına göre %177 ve %187 olarak saptan mıştır. Klaritromisin 
AUC ve C max değerleri tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak 
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş 
zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül 
formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin 
kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim 
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. 
Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin 
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi C.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif 
başarısız lık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
  
Gebelik dönemi:  
  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları 
ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine 
olumsuz etki o lasılığı gözardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruziyeti 
değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik kullanmayan veya başka bir 
antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir.  M ajör 
konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin 
de dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar. Bu nedenle,  KLAX’ın 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılm ası önerilmez (Bkz. Bölüm 
5.3).    
  
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
küçük miktarlarda geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre 
ayarlanmış klari tromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir.  
  
  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz.  
Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.   
  13  
   
4.8. İst enmeyen Etkiler   
  
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin  bilinen güvenlilik profili 
ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).    
  
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunma mıştır.    
  
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göstermektedir.   
  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar si stem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamay an). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.    
    
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok  
yaygın  
(≥1/10)  
  yaygın  (≥ 
1/100 ile < 
1/10)  yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  bilinmiyor  
(mevcut veri ile 
sıklığı  
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve  
Enfestasyonlar      Selülit,1 kandidiyazis, 
gastroenterit,2 
enfeksiyon3 vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz  
kolit, 
erizipel   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları      Lökopeni, nötropeni4, 
trombositemi3,  
eozinofili4  
  Agranülositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Anoreksi, iştah 
azalması     14  
 Psikiyatrik 
hastalıklar    İnsomni  Anksiyete, sinirlilik3    Psikotik bozukluk, 
konfüzyon 
durumu5,  
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar, 
mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları    Disguzi, 
baş ağrısı  Bilinç kaybı1, 
diskinezi1, 
baş dönmesi, 
somnolans5, 
tremor  Konvülsiyon, 
aguzi,  parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları      Vertigo, duyma 
bozukluğu, Tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar      Kardiyak arrest1,  
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramda 
uzamış QT,  
ekstrasistoller1, 
Palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler 
taşikardi, 
ventriküler 
fibrilasyon  
Vasküler 
hastalıklar    Vazodilatasyon1    Hemoraji  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar      Astım1, epistaksis2, 
pulmoner emboli1    
Gastrointestinal 
hastalıklar    Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
bulantı, karın 
ağrısı  Özofajit1,  
gastroözofageal reflü 
hastalığı2, gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit, abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları    Anormal 
karaciğer 
fonksiyon  
testleri   Kolestaz4, hepatit4, 
alanin 
aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı, gama  
glutamiltransferaz 
artışı4  Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler 
sarılık  15  
 Deri ve derialtı 
doku  
hastalıkları    Döküntü, 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürtiker, 
makulopapüller  
döküntü3  
  Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar 
(SCAR) (örn. akut  
generalize 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), 
Stevens -Johnson 
sendromu , toksik 
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve 
sistemik  
    semptomlu ilaç 
döküntüsü  
(DRESS), akne  
  
Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları       Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1,  
miyalji2  2,6 
Rabdomiyoliz  ,  
Miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları      Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1  Renal yetmezlik,  
interstisyel nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon  
yerinde 
flebit1  Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon 
yerinde 
enflamasyon1  Halsizlik4, pireksi3, 
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4    
Araştırmalar      Anormal albümin 
globülin oranı1, kanda 
alkalin fosfataz 
artışı4, kanda laktat 
dehidrogenaz artışı4  Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar   
1 Yalnızca enjeksiyonluk  çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları   
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları 4  
Yalnızca  hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
* Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması he r zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
  
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon 
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.   
  16  
 Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da 
allopürinol ile birlikte  kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmak olojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.5).  
  
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların 
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) y a da 
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde 
tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda 
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülas yonu (örneğin süspansiyon) ya da 
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
  
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).   
  
d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay  - 12 yaş aralığındaki çocuklarda  klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon kullanmalıdır.   
  
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer 
olması beklenmektedir.   
  
e. Diğer özel popülasyonlar  
  
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar   
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya di ğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
  
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGO T ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.     
  
Bağışıklık sist emi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan  
anormal  laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi 
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yük sek olmuştur.     
  
 
 
 17  
 Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar b ozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.   
    
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1. Farmakodinamik Özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
  
Etki mekanizması:   
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini duyarlı 
bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerin e seçici olarak bağlanma yoluyla  aktif amino asitlerin 
translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini inhibe 
eder.  
  
Klaritromisinin  14-(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiya l aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp . dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olarak, 14 -hidroksi metaboliti Haemophilus 
influenza ’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.  
  
Klaritromisin genellik le aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  etkinlik gösterir:  
  
  
Gram pozitif bakteriler:  Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes 
(A grubu beta hemolitik streptokoklar) ; alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);  
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.  
  
Gram negatif bakteriler:  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; B ordetella 
pertussis; Campylobacter jejuni.  
  
Mikoplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
  
Diğer organizmalar:  Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae; 
Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; Mycobacterium 
intracellularis.  18  
   
Anaeroblar:  Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis , Clostridium perfringens ; Peptococcus 
türleri;  Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes .  
  
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar 
şunları içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria g onorrhoeae, H. 
Pylori  ve Campylobacter spp.  
  
Duyarlılık aralıkları   
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST) 
tarafından saptanmıştır.  
  
Duyarlılık aralıkları (MIC, mg/L)   
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp.   1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G   0.25 mg/L  0.5 mg/L  
Streptococcus pneumonia   0.25 mg/L  0.5 mg/L  
Viridans grubu streptococcus   YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz kanıt)  
Haemophilus spp.   1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis   0.25 mg/L  0.5 mg/L1  
Helicobacter pylori   0.25 mg/L1  0.5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır 
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli 
olmadığını göstermekted ir.  
  
5.2. Farmakokinetik Özellikler   
  
H. pylori , hastaların sırasıyla yaklaşık %95 ve %80'inin madde ile enfekte olduğu duodenal 
ülser ve mide ülseri dahil asit peptik hastalığı ile ilişkilidir. H. pylori , bu tür hastalarda gastrit 
ve ülser nüksünün gel işmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da rol oynar.  
   
Klaritromisin, diğer tedavi rejimlerinde az sayıda hastada kullanılmıştır. Olası kinetik 
etkileşimler tam olarak araştırılmamıştır. Bu rejimler şunları içerir: klaritromisin ile birlikte 
tinidazol  ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin; 
klaritromisin ile birlikte tek başına ranitidin.  
  
Çeşitli farklı H. pylori  eradikasyon rejimlerini kullanan klinik çalışmalar, H. pylori 
eradikasyonunun ülser tekrar ını önlediğini göstermiştir.  
 
Klaritromisin, klaritromisin tabletlerinin oral uygulamasından sonra gastrointestinal sistemden 
hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, ilk geçiş 
metabolizması ile oluşturulur. Yiy ecekler, klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım derecesini 
etkilemediğinden, öğünlerden bağımsız olarak klaritromisin kullanılabilir.  19  
 Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14 -hidroksimetabolit oluşumunu biraz 
geciktirir. Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı duruma dozlamadan 
sonraki 2 gün içinde ulaşılır. 250 mg günde iki kez değişmemiş ilacın %15 -20'si idrarla atılır. 
Günde iki kez 500 mg dozlama ile idrar atılımı daha fazladır (yaklaşık %36). 14 -
hidroksiklari tromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10 -15'ini oluşturur. Dozun geri 
kalanının çoğu öncelikle safra yoluyla olmak üzere feçesle atılır. Ana ilacın %5 -10'u feçesten 
atılır.  
  
Klaritromisin 500 mg günde üç kez verildiğinde, günde iki kez 500 mg doza  göre klaritromisin 
plazma konsantrasyonları artar.  
  
Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları 
sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler bulunmuştur. Klaritromisin, 
terapötik seviyel erde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır.  
 
Klaritromisin ayrıca mide mukusuna nüfuz eder. Klaritromisin, omeprazol ile birlikte 
uygulandığında, mide mukus ve mide dokusundaki klaritromisin seviyeleri, klaritromisin tek 
başına uygulandığında olduğundan daha yüksektir.  
  
  
5.3.   Klinik öncesi güven lilik verileri  
  
Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili olmuştur. 
Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik lezyonlar 14 
gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili  sistemik maruziyet düzeyleri bilinmemektedir 
fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuştur.   
  
İn vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt 
gözlenmemiştir.  
  
Fertilite, Üreme ve Teratojenite   
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral 
dozlarda gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fer tilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers 
etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m2 bazında, 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir. 
Dişi sıçanlarda yapılan doğur ganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun (test 
edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve doğum 
üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wistar ve Sprague -
Dawley), t avşanlar (Yeni Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m2 bazında 
maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda 
klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.  
  
Bununla birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler 
anormali insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60 kg’lık birey için maksimum 
önerilen insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3'den %30'a) damak 
yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler için açık 
biçimde toksik olan dozlardadır.    
  
Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka  bir toksikolojik bulgu 
bildirilmemiştir.   20  
   
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1.  Yardımcı Maddelerin Listesi   
  
Avicel pH 101  
Avicel pH 102  
Starch RX 1500  
Magnezyum st earat 
Talk 
Aerosil 200 (silikon dioksit) 
PVK P  30 
Ac-di-sol (Kroskarmelloz sodyum) 
Kinolin s arısı (E 104)  
Opadry OY-S 22819 Y ellow (hipromelloz, titanyum dioksit, hid roksip ropil selüloz, 
sorbitan monool eat, propilen glikol, so rbik asit, v anilin, k inolin s arısı-alüminyum lake) 
Propilen glikol 
  
  
6.2.  Geçimsizlikler 
Mevcut değil.  
  
6.3.   Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.  
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alümi nyum blist er ambalajda ve bir kutuda  14 tablet olmak üzere satışa sunulmuştu r. 
   
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No:31/516 Fatih/İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
183/89 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:   
  
İlk ruhsat tarihi: 22.07.1 997 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:    