1/11 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRAMED 10 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 mL) 10 mg (5 mg/mL) metoklopramid (Her mL’de 5,6 mg Metoklopramid HCl) 
içerir.
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür..................... ............  8,5 mg 
Sodyum hidroksit………………… y.m. (yeterli miktarda)  
Yardımcı maddeler için 6.1 e bakınız,  
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Amber renkli  cam ampul içerisinde steril, berrak , renksiz  ve kokusuz çözelti .
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRAMED,
Yetişkin popü lasyonda
PRAMED yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:
•Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
•Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde ,
•Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
Pediyatrik po pülasyonda : 
PRAMED , çocuklarda (1 -18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:  
•Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak ,
•Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde , ikincil seçenek olarak .
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz veya intramüsküler uygul anabilir.  
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).   
2/11 
 Tüm endikasyonlar (y etişkin hastalar ) 
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir.  
 
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve  kusmanın 
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için: önerilen tek doz 10 
mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
 
Önerilen maksimum günlük doz 30  mg veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
Tüm endikasyonlar (p ediyatrik hastalar 1 -18 yaş)  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0 ,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz i.v olarak günde 3 defaya kadar 
tekrarlanabilir.  
 
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günl ük doz 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
 
18 yaş altında yara r/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş 60 kg üstü  10 mg  Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, maksimum 
uygulama süresi 5 gündür.  
 
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum 
uygulama süresi 48 saattir.  
 
Uygulama şekli:  
PRAMED  ampul intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.  
 
İntravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şekilde uygulanmalıdır (en az 3 dakika süreyle).  
 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kull anılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tam alınamadığı 
durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.    
3/11 
 Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 m L/dk) günl ük doz %75 
oranında azaltılmalıdır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15 -60 m L/dk) günlük doz %50 
oranında azaltılmalıdır.  
 
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 ora nında azaltılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz  
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye karşı 
hipersensitivite,  
• Gastroint estinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi, 
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,  
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya şüpheli 
feokromositoması ol an hastalarda,  
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda , 
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,  
• Parkinson hastalığı olanlarda , 
• Levodopa veya dopamineıjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)  
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen methemoglobinemi 
öyküsü olanlarda,  
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük çocuklarda 
(bkz. bölüm 4.4).  
• Gastro - intestinal sistem cerrahisinden son raki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.  
• Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.    
4/11 
 Nörolojik bozukluklar  
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana 
gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir. 
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda met oklopramid derhal kesilmelidir. Bu etkiler, 
genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri  dönüşümlüdür fakat semptomatik bir 
tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya erişkinlerde antikoline rjik 
antiparkinson ürünler).  
 
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid uygulaması 
arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet edilmelidir.  
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olara k geri dönüşümsüz 
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptik ler ile kombinasyonlannda nöroleptik 
malign sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları 
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer m erkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarı nı arttırabileceği ile 
ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalard a dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.  
 
Metoklopramid gastro -intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro -intestinal anastomoz vey a 
gastro -intestinal kapatılmanın  ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik olarak basınç 
artışına sebep olabilir.  
 
Methemoglobinemi  
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu 
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve u ygun önlemler (ör. metilen mavisi ile 
tedavi gibi) başlatılmalıdır.  
 
Kalp hastalıkları:  
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu, ciddi 
bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenme yen etkiler 
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil),  
5/11 
 düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara , bra dikardisi olan hastalara  ve QT aralığı nı 
uzattığı bilinen diğer ilaçla rı [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, 
makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan hastalara özellikle intravenöz 
yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok dikka t edilmelidir.  
 
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus 
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da, dozun azaltılması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
PRAMED ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında  
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombin asyon:  
Levodopa veya dopamine rjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme göstermektedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kaçınılması gereken kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.  
 
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.  
 
Antikoline rjikler ve morfin türevleri:  
Antikoline rjikler  ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi  üzerinde 
karşılıklı antagonizması olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi depresanla rı (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1 antihistaminikler, 
sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)  
 
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve met oklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler  
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Serotone rjik ilaçlar:  
SSRI’lar gibi serotone rjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılma sı serotonin sendromu 
riskini arttırabilir.    
6/11 
 Digoksin:  
Metoklopramid digoksin biyoyararla nımını a zaltabilir. Digoksin plazma konsantrasyonların ın 
dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 
Siklosporin:  
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararla nımını (Cmaks’ı %46’ya ka dar ve maruz kalmayı 
%22’ye kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir.  Bu 
durumun klinik sonuçları belirsizdir.  
 
Mivakuryum ve suksametonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinestera z inhibisyonu  yoluyla) nöromüsküler bloğunun 
süresini  uzatabilir.  
 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman 
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, h astalar 
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 
Aspirin, parasetamol:  
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan 
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan emilimde 
artış şeklinde değiştirebilir (örn. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana gelir).  
 
Atovakuon:  
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsatrasyonunu azaltabilir.  
 
Bromokriptin , kabergolin : 
Metok lopramid, serum prolaktin konsantrasyonlar ını arttırabilir ve bromokriptin , kabergolin gibi  
ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergolin için dozaj ayarlaması 
gerektirmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid  
kullanımıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin 
veriler, metoklopramidin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  
7/11 
 advers e tkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri 
elde edilmemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Metoklopramid gebelikte ancak 
klinik olarak gerekli ise kullanılabilir.  
 
Farmakolojik özellikleri ned eniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi), gebeliğin son safhasında 
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.  
 
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda yenidoğan 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde 
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde  
kullanılmamalıdır . Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere  neden olabilir. Bu durum görme 
yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma 
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi  (özellikle yenidoğanlarda 
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile ilişkili 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4)  
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı 
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı 
kullanımd a) 
Bağışıklık sistem i hastalıkları    
 Yaygın olmayan  Hipersensitivite  
 Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil; 
özellikle i.v formülasyonlarla)  
   
8/11 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları    
 Yaygın olmayan  Hipersensitivite  
 Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil; 
özellikle i.v formülasyonlarla)  
Endokrin hastalıklar*  
 Yaygın olmayan  Amenore, Hiperprolaktinemi  
 Seyrek  Galaktore  
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın olmayan  Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Somnolans  
 Yaygın  Ekstrapiramidal  bozukluklar (özellikle 
çocuklarda ve genç erişkinler ve/veya önerilen 
doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)  
Parkinsonizm, akatizi  
 Yaygın olmayan  Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu  
 Seyrek  Konvülsiyon (özellikle e pileptik hastalarda)  
 Bilinmiyor  Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun 
süreli tedavi sırasında ve sonrasında kalıcı 
olabilir, bkz. Bölüm 4.4)  
Nöroleptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)  
 Bilinmiyor  Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen 
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi 
takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle i.v 
formülasyonlarda)  
Elektroka rdiyogram QT uzaması. Torsade de 
Pointes  
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan 
hastalarda)  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar ile)  
 Bilinmiyor  Şok, senkop (enjektabl  uygulamadan sonra) Akut 
hipertansiyon (feokromasitoma hastalarında, 
bkz. Bölüm 4.3)  
Kan basıncında geçici yükselme,  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare  
 
  
9/11 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Bilinmiyor  Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi deri 
reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
 Bilinmiyor  Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit  
*Uzun sürel i tedavi sırasında hiperprolaktin emi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore, 
galaktore, jinekomasti)  
 
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana gelmektedir:  
- Ekstrapiramidal  semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç er işkinlerde, tek doz uygulandığı  
zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz. bölüm 4.4).  
- Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon . 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  
Semptomlar  
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve 
kardiyo -respiratuar arrest oluşabilir.  
 
Tedavi  
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapira midal semptom meydana geldiğinde tedavi 
sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler, ve/veya yetişkinlerde antikolinerjik anti -
parkinson ilaçlar).  
 
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve solunum 
fonksiyonl arı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Famakot erapöt ik grup: Fonksiyonel gastrointest inal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, propülsifler  
ATC kodu:  A03FA01  
 
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik  hareketi desteklediği yer olan üst gastrointestinal 
sistemin parasempatik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal motilitenin 
genel altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir yaklaşım sağlamaktadır.    
10/11 
 Metoklo pramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın normal koordinasyon ve 
tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin dinlenme tonusu 
artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde do ğrudan anti -emetik 
etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakolojik etki başlangıcı i.v uygulamadan 1 -3 dakika; i.m uygulamadan  10-15 dakika sonra 
görülmeye başlar ve bu etkiler 1 -2 saat sür er. 
 
Dağılım:  
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi Vd: 3 ,5 1/kg’dır.  
Metoklopramid plasent aya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.  
 
Biyotransformas yon: 
Karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminas yon: 
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon ya rı ömrü yaklaşık 4 -6 saat olmakla birlikte böbrek 
yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlanndaki artış sonucunda bu süre uzamaktadır. İdrar 
ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılı r. Metoklopramidin %20 ila %30’u 
değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid konjugatla rı ya da metabolitler şeklinde vücuttan 
uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon ya rı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10 -50 m L/dakika 
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; <10 m L/dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid 
birikimi gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Geçerli değildir.  
   
11/11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon  infüzyon süresince ışıktan 
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüş mesi bozul maya iş aret eder. Bu durumda çözelti 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarı lar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PRAMED ampul 2 mL'lik 5 ve ya 100 ampul içeren karton kutu içinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Amba laj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05  
Faks: 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/382  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLE NME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  13.5.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  
 