KISA URUN BILGILERI
1. BE§ERI TIBBI URUNUN ADI
DESAL®40mgtablet
2.KALiTATIF VE KANTITATiF BILE§iM
Etkin madde:
Furosemid40 mg
Yardunci maddeler:
Laktoz
Yardimci maddeleri9in 6.1'ebakrmz.
3. FARMASOTIKFORM
Beyaz, diiz, biryiizticentikli, yuvarlaktablet
4. KLINIKOZELLIKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
- Kronik konjestif kalp yetmezligi ile bagintili sivi retansiyonu (eger diuretik tedavisi
gerekiyorsa)
- Akutkonjestifkalp yetmezligi ile bagintili sivi retansiyonu
- Kronikbobrekyetmezligi ile bagintili sivi retansiyonu
- Gebelik veya yamklara bagli olan dahil, akut bobrek yetmezliginde sivi atilimimn idame
ettirilmesi
- Nefrotik sendromlabagintili sivi retansiyonu (eger diuretiktedavisi gerekiyorsa)
- Karaciger hastahgiyla bagintili sivi retansiyonu (eger aldosteron antagonistleriyle
tedavinindesteklenmesi gerekiyorsa)
- Hipertansiyon
- Hipertansifkriz (destekleyici onlem olarak)
- Zorludiurez destegi
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikhgive siiresi:
Istenen etkiyi saglamakicinyeterli olan en dtisukdozkullamlmalidrr.
Furosemid yalmzca oral uygulamanin mumkiin veya etkili olmadigi duramlarda (orn. barsak
emilimi bozuklugunda) ya da eger hizli etki gerekiyorsa intravenoz yoldan verilir. Eger
intravenoz tedavi kullanihyorsa, mumkun olan en kisa sttrede oral tedaviye gecilmesi
onerilmektedir.
Optimum etkinlik elde etmek ve kontr-regtilasyonu baskilamak i9in, tekrarlanan bolus
enjeksiyonlan yerine genellikle devamli furosemid infuzyonutercih edilmektedir.
Eriskinlerde, hem intravenoz hem oral uygulama icin onerilen maksimum gunliik furosemid
dozu 1500mg'dir.
Tedavi siiresi endikasyona gore degismektedir ve hekim tarafindan bireysel hasta bazmda
belirlenir.
1/12Uygulama sekli:
DESAL'in a9 karmna almmasi onerilmektedir. Tabletler yeterli miktarda siviyla,
9ignenmedenyutulmahdir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ekbilgiler
Bobrekyetmezligi:
Kronikbobrekyetersizligi ile bagintili sivi retansiyonu:
Furosemide natriiiretik yamt, bobrek yetersizliginin derecesi ve sodyum dengesi gibi bir9ok
faktore bagh olarak degisir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tarn olarak ongoriilmesi
miimkun degildir. Kronik bobrek yetersizligi olan hastalarda, baslangi9taki sivi kaybimn
kademeli olmasi i9indozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Eriskinleri9inbu, giinde yaklasik
2 kg viicut agirhgi (yaklasik280 mmolNa+) kaybinayol a9an bir doz anlammagelmektedir.
Onerilen oral baslangi9 dozu, giinde 40 mg - 80 mg'dir. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliiktoplamdoz, tek doz ya da ikiyeboliinmus dozlarhalinde verilebilir.
Diyaliz hastalannda, olaganoral idame dozu giinde 250 mg- 1500mg'dir.
Akutbobrekyetersizliginde sivi atilimminidame ettirilmesi:
Furosemide baslanmandan once hipovolemi, hipotansiyon ve anlamh elektrolit ve asit-baz
dengesizligi diizeltilmelidir. Miimkiinolan en kisa siiredeintravenozuygulama yolundan oral
uygulama yolunage9ilmesi onerilmektedir.
Onerilen baslangi9 dozu 40 mg olup, intravenoz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sivi
atilrminda arzu edilen artisi saglamamasi halinde, furosemid, 50 mg - 100 mg/saat hizinda
baslanan devamh intravenoz inftizyonyoluylaverilebilir.
Nefrotik sendromlabagintili siviretansiyonu:
Onerilen oral baslangi9 dozu, giinde 40 mg - 80 mg'dir. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir.Giinliik toplamdoz,tek doz ya da bolunmiisbirka9dozhalindeverilebilir. (bkz.
bolum4.4)
Karaciger yetmezligi:
Karaciger hastaligrylabagintili sivi retansiyonu:
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek basina kullanildiginda yetersiz kaldigi olgularda
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek i9in kullamhr. Ortostatik intolerans veya
elektrolit ve asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan ka9inmak i9in, doz dikkatlice
titre edilerek baslangi9taki sivi kaybrmn kademeli olmasi saglanmahdir. Eriskinler i9in bu,
giindeyaklasik0.5kgviicutagirhgikaybmayola9anbirdozanlammagelmektedir.
Onerilen oral baslangi9 dozu, gunde 20 mg - 80 mg'dir. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliik doz, tek doz ya da boliinmus dozlar halinde verilebilir. Eger intravenoz
tedavimutlaka gerekiyorsa,baslangi9tek dozu 20mg- 40 mg'dir.
Diger:
Kromkkonjestifkalp yetersizligi ile bagintili sivi retansiyonu
Onerilen oral baslangi9 dozu, giinde 20 mg - 80 mg'dir. Bu doz, gerektiginde yamta gore
ayarlanabilir. Giinliikdozun iki veya ii9ebolunmiis dozlarhalinde verilmesi onerilmektedir.
2/12Hipertansiyon
Furosemid tek basina ya da diger antihipertansifajanlarla kombinasyon halinde kullanilabilir.
Olagan oral idame dozu giinde 20 mg - 40 mg'dir. Kronik bobrek yetersizligi ile bagintili
hipertansiyonda daha yiiksekdozlar gerekebilir.
Pediyatrik popiilasyon:
Cocuklarda, oral uygulama i9in onerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg giinliik doza
kadar 2 mg/kg viicut agirhgidir. Parenteral uygulama i9in onerilen furosemid dozu,
maksimum 20mg giinliikdoza kadar 1mg/kgviicut agirhgidir.
Cocuklardadozaj viicut agirhginagore azaltilmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Demansi olan yash hastalardadoz ayan dikkatli yapilmahdir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DESALasagidaki duramlardakullamlmamalidir:
- Furosemide ya da DESAL'in herhangi bir yardimci maddesine asm duyarhhgi olan
hastalarda. Sulfonamidlere (orn. sulfonamid antibiyotikler veya sulfonilureler) alerjik
olan hastalar furosemide 9apraz duyarhhk gosterebilir.
- Hipovolemiveyadehidratasyonu olanhastalarda.
- Furosemide yamt vermeyen anurikbobrekyetersizligi olanhastalarda.
- SJddetlihipopotasemisi olanhastalarda.
- SJddetli hiponatremisi olanhastalarda.
- Hepatik ensefalopatiylebagintilipre-komatozve komatozdurumlari olanhastalarda.
- Emzirenkadinlarda.
Gebelik sirasmdakullamm i9in, bkz. boliim4.6
4.4 Ozel kullamm uyarilarive onlemleri
Idrar 9ikismdan emin olunmahdir. Kismi idrar9ikisi obstriiksiyonu olan hastalar (orn. Mesane
bosalma bozuklugu, prostat hiperplazisi veya iiretra daralmasi olan hastalarda) artan idrar
iiretimi sikayetlere neden olabilir ya da siddetlendirebilir. Dolayisiyla bu hastalar ozellikle
tedavininbaslangi9 evreleri sirasmdadikkatli izleme gerektirir.
DESALile tedavi diizenlitibbi gozetimi gerekli kilmaktadir. Asagidaki duramlarda dikkatli
takip gereklidir:
- Hipotansiyonuolanhastalarda,
- Kan basmcinda belirgin dusmenin ozellikle risk altina sokacagi hastalarda, orn.,
koroner arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarmm belirgin stenozu olan
hastalar,
- Latentveyamanifestdiabetes mellitusuolanhastalarda,
- Guthastalarmda,
- Hepatorenal sendromu, yam, siddefii karaciger hastaligryla bagintili fonksiyonel
bobrekyetersizligi olan hastalarda,
- Hipoproteinemisi olan hastalardan (or. nefrotik sendromla bagintili olarak
(furosemidin etkisi zayiflayabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli doz titrasyonu
gerekir.
- Premature bebeklerde (olasi nefrokalsinosis/nefrolithiasis gelisimi; bobrek
fonksiyonlan takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmahdir.
3/12Furosemid tedavisi sirasmda serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle
onerilmektedir; elektrolit dengesizlikleri gelismeriski yiiksek olan hastalardaya daanlamli ek
sivi kaybi duramunda (orn., kusma, diyare veya asm terlemeye bagh) ozellikle yakindan
izlemeyapilmasi gerekir. Anlamli elektrolitve asit-baz dengesizligi yam sirahipovolemi veya
dehidratasyon da diizeltilmelidir. Bu, furosemid tedavisinin ge9ici olarak kesilmesini
gerektirebilir.
Risperidon ile birliktekullamm:
Demansi olan yash hastalarda yapilan risperidon plasebo-kontrollu 9ahsmalarda, sadece
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 yaslari arasi, ortalama 80 yas; %4.1) veya sadece
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70-96 yaslari arasi, ortalama 84 yas; %3.1) kiyasla,
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97 yaslari arasi, ortalama 89 yas;
%7.3) mortalite insidansmda artis gozlenmistir. Diger diiiretikler (ozellikle diisiik dozlardaki
tiyazid diiiretikleri)ilebirlikte risperidon kullammi benzer bulgular ile iliskili degildir.
Bu bulguyu a9iklayan M9 bir patolojik mekanizma ve oliime sebep olan tutarh bir sebep
bulunmamaktadir. Bununla birlikte, gerekli tedbirler ahnmah ve bu kombinasyonun veya
diger etkilidiiiretiklerile bir arada tedavinin risk ve yaran, kullamma karar verilecegi zaman
oncelikli olarak goz oniinde bulundurulmalidir. Risperidon ile diger diiiretiklerin birlikte
kullanirm sonucu hastalardaki mortalite insidansmda M9 bir artis gorulmemistir. Tedaviye
bakmaksizm, dehidratasyonmortalite i9in yiiksek bir risk faktorudiir ve bu yiizden demansi
olanyash hastalardadikkatli olunmahdir.
Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyonproblemiolanhastalannbuilacikullanmamalan gerekir.
4.5 Diger tibbi iirunlerile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Besinler:
Besinlerlebirlikte alindiginda furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedigi ve ne 6l9iide
etkilendigi farmasotik formiilasyona baglidir. Oral DESAL formiilasyonlannm a9 karmna
almmasi onerilmektedir.
Onerilmeyenbirliktekullammlar:
Izoleolgularda, kloralhidrataldiktan sonra24 saat i9inde intravenoz furosemid uygulamasi
yuzkizarmasi, terleme ataklan,huzursuzluk, bulanti, kan basmcmda artisve tasikardiye yol
a9abilir. Bunedenle, furosemidin kloral hidratlabirliktekullamlmasi onerilmemektedir.
Furosemid aminoglikozidler ve diger ototoksikila9larm ototoksisitesini arttirabilir. Bu geri
doniissuzhasarayola9abileceginden, bu ila9larancakzorlayici tibbinedenlervarsafurosemid
ile birliktekullanilmalidir.
Kullamm i9in onlemler:
Sisplatin ve furosemidin eszamanli verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadir.
Aynca, sisplatin tedavisi sirasmda zorlu diiirez saglamak amaciyla kullamldigmda,
furosemidin diisiik dozlarda (orn., normal bobrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve
pozitifsividengesiyleverilmemesihalinde sisplatininnefrotoksisitesiartabilir.
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanilmalidir, zira sukralfat furosemidin
barsaktan emilimini vedolayisiyla etkisini azaltir.
4/12Furosemid lityum tuzlarimn atilimmi azaltir ve serum lityum diizeylerinde artisa neden
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve norotoksik etkilerinde artis riski dahil olmak
iizere lityum toksisitesi riskinde artisla sonu9lanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan
hastalardalityum diizeylerinin dikkatle izlenmesi onerilmektedir.
Diiiretik kullanan hastalar, ozellikle bir anjiotensin donusturucii enzim inhibitorii (ACE
inhibitorii) yadaanjiotensinIIreseptorantagonistiilkkezolarakyada artirilmisbir dozdailk
kez olarak verildiginde, siddetli hipotansiyon ve bobrek fonksiyonunda bobrek yetersizligi
olgularmi da i9eren kottilesme yasayabilir. Bir ACE inhibitorii veya anjiotensin II reseptor
antagonistiile tedaviye baslamadan ya da dozunu arttirmadan once furosemid uygulamasina
ge9iciolarak ara verilmesi ya da en azindan furosemid dozunun 1x9 giin siireyle azaltilmasi
diisunulmelidir.
Risperidon: Gerekli tedbirler almmali ve bu kombinasyonun veya diger etkili diiiretikler ile
bir arada tedavinin risk ve yarari, kullanima karar verilecegi zaman oncelikli olarak goz
oniinde bulundurulmahdir. (bkz. boliim 4.4; furosemid ile kombine risperidon kullanan,
demansi olan yash hastalardamortalite artisi ile ilgili uyanlar)
Dikkate ahnmasi gereken noktalar:
Asetilsalisilik asit dahil olmak iizere, non-steroid antiinfiamatuvar ila9lann birlikte
uygulanmasi furosemidin etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan
hastalarda, non-steroid antiinfiamatuvar ila9lar akut bobrek yetersizligine neden olabilir.
Furosemid salisilattoksisitesini arttirabilir.
Fenitoininbirlikte uygulanmasim takibenfurosemidin etkisinde zayiflamagorulebilir.
Kortikosteroidler, karbenoksolon, buyiikmiktarlardameyankokuve uzayan laksatifkullammi
hipopotasemi gelismeriskini arttirabilir.
Bazi elektrolit bozukluklan (orn., hipopotasemi, hipomagnezemi) diger bazi ila9larm (orn.,
digitalis preparatlan ve QT arahgi uzama sendromuna yol a9an ila9lar) toksisitesini
arttirabilir.
Antihipertansifajanlar, diiiretikler veyakan basmcmi dusurme potansiyeli olan diger ila9larm
furosemid ile birlikteverilmesihalinde, kanbasmcindadahabelirginbirdiisiis beklenmelidir.
Probenesid ve metotreksat gibi, anlamli renal tiibiiler sekresyona ugrayan diger ila9lar
furosemidin etkisini azaltabilir.
Ote yandan, furosemid bu ila9lann bobrek yoluyla atihmini azaltabilir. Yiiksek dozla tedavi
(ozellikle de, hem furosemid hem diger ila9larin yiiksek dozu) soz konusu oldugunda, bu,
serum diizeylerinde artisa ve furosemide veya birlikte kullanilan ilaca bagh advers etki
riskindebirartisayol a9abilir.
Antidiyabetik ila9larm ve kan basincini artiran sempatomimetiklerin (orn., epinefrin,
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kiirar-tipi kas gev§eticilerinin veya teofillinin etkileri
artabilir.
Nefrotoksikila9lannbobrektizerindeki zararh etkileri artabilir.
Belli sefalosporinlerin yiiksek dozlan ve furosemid ile eszamanli tedavi goren hastalarda
bobrek fonksiyon bozuklugu gelisebilir.
5/12Siklosporin A ve furosemidineszamanlikullanimi, furosemidinyol a9tigihiperiiresemiye ve
siklosporinin renal iirat atilimim bozmasma sekonder olarak gutlu artrit riskinde artisla
bagintihdir.
Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropafisi a9ismdan yiiksek risk altmdaki
hastalannradiokontrastaldiktan sonra bobrek fonksiyonundabozulmainsidansi, radiokontrast
almadanonce yalmzca intravenoz hidrasyon alan yiiksekriskli hastalara kiyasla daha yiiksek
bulunmustur.
Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyonproblemi olan hastalannbu ilaci kullanmamalan gerekir.
4.6 Gebelikvelaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: C
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogumkontrolii (Kontrasepsiyon)
Furosemidin gebe kadmlarda kullanmiina iliskin yeterli veri mevcut degildir. Hayvanlar
iizerinde yapilan arastirmalar iireme toksisitesi oldugunu gostermistir. Insanlara yonelik
potansiyelriskbilinmemektedir.
Gebelik donemi
Furosemidplasentabariyerini ge9mektedir. Zorlayici tibbi nedenler olmadigi takdirde gebelik
sirasmda verilmemelidir. Gebelik sirasmda tedavi fetal buyiimenin izlenmesini
gerektirmektedir.
Laktasyon donemi
Furosemid meme sutiine ge9er ve laktasyonu inhibe edebilir. Furosemid ile tedavi edilen
kadmlarbebeklerini emzirmemelidir.
tiremeyetenegi/Fertilite
Furosemid, oral yoldan giinde 90 mg/kg viicut agirhgi dozlarda erkek ve disi si9anlann ve
giinde 200 mg/kgviicutagirhgi dozlardadisi farelerin fertilitesini bozmamistir.
Fare, si9an, kedi, tavsan ve kopek gibi 9esitli memeli tiirlerinde furosemid ile tedavi
sonrasmda anlamli embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamistir. Gebeligin 7-11 ve
14-18. giinlerinde 75 mg/kg viicut agirhgi furosemid ile tedavi edilen si9an neslinde bobrek
matiirasyonunda gecikme - diferansiyel glomeriil sayismdaazalma- tarifedilmistir.
Furosemid plasental bariyeri ge9er ve gobek kordonu kanmda maternal serum
konsantrasyonlarimn %100'iine ulasrr. Bugiine degin, insanlarda furosemid ile baglantih
olabilecek hi9bir malformasyon saptanmamistir. Bununla birlikte, embriyo/fetiis iizerinde
olasi zararh etkilerin kesin olarak degerlendirilmesine olanak verecek yeterli deneyim elde
edilmemistir. Fetiisteidrariiretimiuterasta stimiile edilebilir.
Premature bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben iirolityazis ve nefrokalsinoz
gozlenmistir.
Meme siituyle alman furosemidin bebek iizerindeki etkilerini degerlendirmek iizere herhangi
birarastirmayapilmarmstir.
4.7 Arac ve makine kullanimi iizerindeki etkiler
6/12Bazi advers etkiler (orn. kan basincmda istenmeyen 6l9ude belirgin bir diisiis) hastamn
konsantre olma ve tepki verme yetenegini bozabilir ve dolayisiyla bu yeteneklerin ozellikle
onemli oldugu duramlarda(orn., bir ara9veya makinekullanma) birrisk olusturabilir.
4.8istenmeyen etkiler
Sikliklar, furosemidin 9esitli dozlarda veya endikasyonda verildigi toplam 1387 hasta
iizerinde ger9ekle§tirilen 9alismalan referans alan literatiir verisine dayanmaktadir. Aym
istenmeyen etki i9in farkli bir sikhk kategorisi elde edilmesi durumunda, sikligi en yiiksek
olan kategori se9ilmistir.
Uygulanabiliroldugunda, asagidaki siklikarahgi kullamhr.
Cok yaygm £1/10); yaygm (>1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ve < 1/100);
seyrek (>1/10.000 ila < 1/1.000); 90k seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketletahminedilemiyor)
Kan ve lenfsistemi hastahklari
Yaygm: Hemokonsantrasyon
Yaygmolmayan: Trombositopeni
Seyrek: Lokopeni, eozinofili
Cok seyrek: Agraniilositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi
Bagisikhk sistemihastahklari
Seyrek: Siddefii anafilaktikveya anafilaktoidreaksiyonlar (orn. soklabirlikte)
Metabolizma ve beslenme hastahklari
Cok yaygin: Elektrolit bozukluklari (semptomatik olanlar dahil), ozellikle yash hastalarda
hipovolemi vedehidratasyon, kan kreatininde artis, trigliserid serum diizeyinde artis
Yaygin: Hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesteroliinde artis, serum iireik asit
artisi ve gut ataklari
Yaygin olmayan: Glukoz toleransmda bozulma. Diabetes mellitus hastalannda bu durum
metabolikkontroliin bozulmasmayol a9abilir; latent diabetes mellitus manifestolabilir.
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda tire artisi, metabolik alkalozis, furosemidin
kottiye kullammi ve /veyauzunstirelikullanimi 9er9evesindePseudo-Barter sendromu.
Sinir sistemihastahklari
Yaygin:Hepatoseliiler yetersizligi olanhastalarda hepatik ensefalopati
Seyrek: Parestezi
Kulakveic kulakhastahklari
Yaygmolmayan: Ozellikle de bobrekyetersizligi, hipoproteinemi (orn.,Nefrotik sendromda)
olan hastalarda ve/veya intravenoz furosemid 90k hizli verildiginde, 90gunlukla ge9ici
olmakla birlikte isitme bozukluklan. Furosemidin oral veya IV uygulamasi sonrasmda, bazen
geri doniisiimsuz olabilen sagirhkolgulan bildirilmistir.
Seyrek: Tinnitus
Vaskuler hastahklar
Cokyaygin(intravenozuygulamai9in):Ortostatikhipotansiyonu i9erenhipotansiyon
Seyrek: Vaskulit
Bilinmiyor: Tromboz
7/12Gastrointestinal hastahklar
Yaygin olmayan: Bulanti,
Seyrek: Kusma, diyare
Cok seyrek: Akutpankreatit
Hepato-bilier hastahklar
Cok seyrek: Kolestaz, transaminazlardaartis
Derive deri alti doku hastahklari
Yaygin olmayan: Kasmti, iirtiker, dokiintuler, biilloz dermtit, eritema multiforme, pemfigoid,
eksfolyatifdermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize
ekzantempiistiiloz) ve DRESS (Eozinofilive sistemik semptomlarile birlikteila9 dokiintusu)
Bobrekve idrar yolu hastahklari
Yaygin: Idrarmiktarindaartis
Seyrek: Tiibiilointerstisyel nefrit
Bilinmiyor: Idrarda solunum artisi, idrarda kloriir artisi, idrar retansiyonu (kismi idrar 9ikisi
obstriiksiyonu olan hastalarda), premature bebeklerde nefrokalsinoz / nefrolithiyazis / bobrek
yetmezligi
Konjenitalve kalitimsal / genetikhastahklar
Bilinmiyor: Furosemidinpremature bebeklere ya§ammilk haftasi i9inde uygulanmasi halinde,
patentductus arteriosusundevam etmeriskinde artis.
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine iliskin hastahklar
Seyrek: Ate§
Bilinmiyor: intramtiskiilerenjeksiyonutakibenagn gibilokalreaksiyonlar
§iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi supheli ila9 advers reaksiyonlanmn raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegimensuplarimnherhangi bir supheli adversreaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz asimivetedavisi
Belirtiler:Akut veya kronik doz asimmda klinik tablo esas olarak elektrolit ve sivi kaybimn
derecesine ve sonu9larma bagh olarak degisir, 6m., hipovolemi, dehidratasyon,
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A-V blok ve ventrikuler fibrilasyon dahil). Bu
bozukluklarm semptomlan arasmda siddefii hipotansiyon (soka ilerleyen), akut bobrek
yetersizligi, tromboz, deliryumla belirgin duramlar, flasit paralizi, apati ve konfuzyon
sayilabilir.
Tedavi: Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eger agiz yoluyla 90k yakm
zamandager9eklesmisse, gastriklavaj ya da emilimi azaltmakiizeretasarlanmis (6m., aktif
komiir) gibi onlemlerleetkin maddenin daha fazla sistemik emiliminisimrlama girisiminde
bulunulabilir.
Elektrolit ve sivi dengesinde klinik a9idan anlamli bozukluklar dtizeltilmelidir. Bu
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonlarm ve viicut iizerindeki diger etkilerin
onlenmesi ve tedavisiylebirlikte,bu diizeltici girisim genelve spesifikyoguntibbi izlemeve
terapotik onlemleri gereklikilabilir.
8/125. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotikgrap: Kivnm ditiretikleri
ATC kodu: C03CA01
Etkimekanizmasi:
Furosemid, nispeten gti9riivekisa omiirliihizli baslangi9h diiirez saglayanbir kulp diiiretiktir.
Furosemid, Henle kulpunun kahn 9ikan kolunun luminal Mere membramnda yer alan
Na+K+2Cl-es-transport sistemini bloke eder: dolayisiyla, furosemidin saliiretik etkisinin
etkililigi,ilacmbir anyontransportmekam'zmasi yoluylattifulerliimeneulasmasma baghdir.
Diuretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum kloriir reabsorpsiyonunun
inhibisyonundan kaynaklanmaktadir. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atihmi
glomeriiler sodyum filtrasyonunun %35'ine varabilir. Artmis sodyum atilimmm ikincil
etkileri, idrar atilrminda (ozmotik olarak baglanan suyabagh) artis ve distal tubulerpotasyum
sekresyonundaartistir. Kalsiyumve magnezyumiyonlannmatihmi da artar.
Furosemid, macula densa'da ttibiilo-glomeruler geri bildirim mekanizmasim kesintiye ugratir
ve bunun sonucu da, saliiretik aktivitede hi9bir azalma olmamasidir. Furosemid
reninanjiotensin- aldosteron sisteminindozabagh stimulasyonunanedenolur.
Kalp yetmezliginde, furosemid kardiyak pre-load'da (venoz kapasitans damarlan seyrelterek)
akut bir azalmayaneden olur. Bu erkenvaskiiler etkininprostaglandinaracihgiylaolustuguve
renin-anjiotensin sistemi ve bozulmamis prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli
bobrek fonksiyonunu gerekli kildigi dusunulmektedir. Bunun yam sira, natritiretik etkisinden
dolayi, furosemid hipertansif hastalarda katekolaminlere karsi artmis olan vaskiiler
reaktiviteyi dustirmektedir.
Furosemidin antihipertansif etkililigi sodyum atilrminda artisa, kan hacminde azalmaya ve
vaskiiler dtiz kasm vazokonstriktoruyaranlaraduyarhhgmdaazalmayabaglanabilir.
Farmakodinamikozellikler:
Furosemidin diuretik etkisi, intravenoz dozdan sonra 15 dakika i9inde ve oral dozdan sonra 1
saat i9inde goriiliir.
10mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan saghkli bireylerde diiirez ve natriiirezde doza bagh
bir artis oldugu gosterilmistir. Saghkli kisilerde etki siiresi, 20 mg intravenoz furosemid
dozundan sonrayaklasik 3 saat ve 40 mgoral dozdansonra3-6 saattir.
Hastalarda, baglanmamis (serbest) furosemidin intrattibtiler konsantrasyonlan (idrarda
furosemid atihm hizi kullamlarak tahmin edilir) ile natritiretik etkisi arasmdaki iliski bir
sigmoit egri bi9iminde olup, furosemidin minimal etkili atihm hizi yakla§ik 10
mikrogram/dakikadir. Bu nedenle, furosemidin devamh infuzyonu tekrarlanan bolus
enjeksiyonlanndan daha etkilidir. Bunun yam sira, ilacm belirli bir bolus dozunun iizerinde,
etkide anlamli bir artis soz konusu degildir. ilacm tubiiler sekresyonu ya da intra-tiibiiler
albumin baglanmasimndusmesi halinde furosemidin etkisi azahr.
5.2 Farmakokinetik ozellikler
Emilim: Furosemidgastrointestinal yoldanhizlaemilir. Tmax, DESAL40 mg tableti9in 1-
1.5 saattir. ilacmemilimi bireyler arasi vebireyi^igenis degiskenlikgosterir.
9/12Saghkli goniillulerde furosemidin biyoyararlanimi, tabletler i9in yaklasik %50 - %70 ve oral
96zelti i9in %80'dir. Hastalarda, ilacm biyoyararlanimi altta yatan hastahklar dahil 9esitli
faktorlerden etkilenirve %30'akadardiisebilir (6m., Nefrotik sendromda).
Besinlerle birlikte almdiginda furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedigi ve ne 6l9iide
etkilendigi farmasotik formiilasyona baghdir.
Dagilim: Furosemidin dagihm hacmi kg viicut agirhgi basma0.1 - 0.2 litredir. Dagihmhacmi
altta yatanhastahgabagh olarak daha yiiksek olabilir.
Furosemidplazmaproteinine, esas olarakalbiiminegii9lii(%98 iizerinde) baglarnr.
Furosemid anne stittinde atilir. Furosemid plasental bariyeri ge9er ve fetiise yavas yavas
tasmir. Fetus veya yeni dogan bebekte anne ile aym konsantrasyondabulunur.
Biyotransformasyon: idrarda geri alman maddelerin %10 ila %20'si furosemidin bir
glukuronit metabolitinden sorumludur. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben
fe9es yoluylaatilir.
Eliminasyon: Furosemidin eliminasyonu biiyiik 6l9iide degismemis ila? olarak, esas olarak
proksimal tubule sekresyon yoluyla ger9eklesir. intravenoz uygulamadan sonra furosemid
dozunun%60 ila %70'i bu yollaatilir.
intravenozuygulamadan sonrafurosemidin terminal yanlanmaomrtiyaklasik 1-1.5 saattir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek/karaciger yetmezligi:
Bobrek yetmezliginde, furosemidin eliminasyonu yavaslar ve yanlanma omrti uzar; fiddetli
bobrekyetersizligi olan hastalardaterminal yanlanmaomrti 24 saate varabilir.
Nefrotik sendromda azalmis plazma protein konsantrasyonu daha yiiksek serbest
(baglanmamis) furosemid konsantrasyonuna yol a9ar. 6te yandan, intratiibiiler albiimine
baglanmavedtismtistiibiilersekresyondan dolayi bu hastalarda furosemidin etkinligi azahr.
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalannda diisiik diizeyde
diyalizeugrar.
Karaciger yetmezliginde, esas olarak daha genis bir dagihm hacminden dolayi furosemidin
yanlanma omrti %30-%90 oramnda artar. Aynca, bu hasta grabunda turn farmakokinetik
parametrelerdegenis birdegisiklikvardir.
Diger:
Konjestifkalpyetersizligi,siddefiihipertansiyon ve geriyatrikpopiilasyon:
Konjestif kalp yetersizligi, siddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da yashlarda, bobrek
fonksiyonunda azalmadan dolayi furosemid eliminasyonuyavaslar.
Prematureve miadindadoganbebekler:
Bobregin matiirite duramuna bagh olarak, furosemidin eliminasyonu yavaslayabilir. Eger
bebeginglukuronizasyon kapasitesibozuksa, ilacm metabolizmasida yava§lar. Konsepsiyon
sonrasi yasi 33 haftamn iizerinde olan bebeklerde terminal yanlanma omrti 12 saatin
altindadir. ikiayhkvedahabtiytikbebeklerde, terminal klirens eriskinlerdeki ileaymdir.
10/125.3 Klinik oncesi guvenlilikverileri
Akuttoksisite
Cesitli kemirgen ttirleri ve kopeklerde oral ve intravenoz furosemid uygulamasiyla yapilan
arastirmalar diisiik oranda akut toksisite ortaya koymustur. Furosemidin LDso'si fare ve
si9anlarda 1050 - 4600 mg/kg viicut agirhgi arasmda ve kobaylarda 243 mg/kg vticut
agirhgidir. Kopeklerde, oral LD5o yaklasik 2000 mg/kg viicut agirhgidir ve i.v. LD50 400
mg/kg viicutagirhgmdan fazladir.
Kroniktoksisite
Si9an ve kopeklerde 6 ve 12 ayhk uygulamadan sonra, en yiiksek dozaj graplannda
(insanlardaki terapotik dozun 10-20kati) renal degisiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon dahil)
gortilmtistur.
Ototoksisite
Furosemid, i9 kulagm stria vaskiilarisinde transport siire9lerini engelleyebilir ve muhtemelen
(genellikle geri dontislu olan) i§itme bozuklugunayol a9ar.
Karsinojenite
Furosemid disi fare ve si9anlara yaklasik 2 yil stireyle diyetleri i9inde giinde yaklasik 200
mg/kg viicut agirhgi (14.000 ppm) miktannda uygulanmistir. Farelerde meme
adenokarsinomu insidansmda bir artis gozlenmis, ancak si9anlarda gozlenmemistir. Bu doz
insanlardauygulanan terapotik dozdan dikkate deger 6l9tide daha ytiksektir. Bunun yam sira,
bu ttimorler kontrol hayvanlanmn %2 ila %8'inde gozlenen spontan olarak olusan tiimorlerle
morfolojik olaraktamamen aymdir.
Dolayisiyla, bu tumor insidansimn insanlarm tedavisinde ge9erli olmasi olasi
gortilmemektedir. Nitekim furosemid kullanimini takiben insan meme adenokarsinomu
insidansmda artis olduguna iliskin hi9bir bulgu yoktur. Epidemiyolojik arastirmalara
dayanarak, insanlarda furosemid i9in birkarsinojeniklik smiflandirmasi mtimktindegildir.
Bir karsinojeniklik arastrrmasinda, si9anlara giinde 15 ve 30 mg/kg vticut agirhgi dozlarda
furosemid uygulanmistir. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek si9anlar (ancak 30 mg/kg doz
kategorisindekiler degil) nadir tumorlerde marjinal bir artis gostermistir. Bu bulgularm
tesadiifi oldugukabul edilmektedir.
Si9anlardanitrosaminile olusturulanmesane karsinojenezi, furosemidin hizlandmci birfaktor
oldugunailiskinherhangi bir kamt saglamamistir.
Mutajenite:
Bakteri ve memeli hiicrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonu9lar elde
edilmistir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonlan indtiksiyonu yalmzca furosemidin
sitotoksikkonsantrasyonlaraulastigi duramlardagozlenmisfir.
Ureme toksikolojisi:
Furosemid, oral yoldan giinde 90 mg/kg viicut agirhgi dozlarda erkek ve disi si9anlann ve
giinde 200 mg/kgviicut agirhgi dozlardadisi farelerin fertilitesini bozmamistir.
Fare, si9an, kedi, tavsan ve kopek gibi 9esitli memeli tiirlerinde furosemid ile tedavi
sonrasmda anlamli embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamistir. Gebeligin 7-11 ve
14-18. gunlerinde 75 mg/kg viicut agirhgi furosemid ile tedavi edilen si9an neslinde bobrek
matiirasyonundagecikme - diferansiye glomeriil sayisindaazalma-tarifedilmistir.
Furosemid plasental bariyeri ge9er ve gobek kordonu kanmda maternal serum
konsantrasyonlanmn %100'iine ulasir. Bugiine degin, insanlarda furosemid etkilenimiyle
11/12baglantih olabilecek hi?bir malformasyon saptanmamistir. Bununla birlikte, embriyo/fetiis
uzennde olasi zararh etkilerin kesin olarak degerlendirilmesine olanak verecek yeterli
deneyim elde edilmemistir. Fetiisteidrariiretimiuterasta stimiileedilebilir.
Premature bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben iirolityazis ve nefrokalsinoz
gozlenmistir.
Meme stittiyle alman furosemidin bebek tizerindeki etkilerini degerlendirmek iizere herhangi
birarastirma yapilmamistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLERI
6.1 Yardimci maddelerin listesi
Laktoz
Talk
Jelatin
Nisasta
Magnezyum stearat
6.2 Gecimsizlikler
Ge9erlidegildir.
6.3 Rafomrti
60 ay
6.4 Saklamaya yonelikozeltedbirler
30oC'ninaltmdaki odasicakhgindasaklaymiz.
6.5 Ambalajmniteligiveicerigi
DESALtablet40mg, 50 tableti9erenAl/PVCblisterambalajlardasunulmustur.
6.6 Beseritibbi urunden arta kalan maddelerinimhasive diger ozel onlemler
Kullamlmamis olan tirtinler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolti Yonetmeligi" ve
Ambalaj veAmbalaj AtiklanninKontrolti Yonetmelik" lerine uygunolarak imhaedihnelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Biofarmaila9 Sanayi veTicaretA.S.
AkpmarMah. Osmangazi Cad. No: 156
34885 Sancaktepe/istanbul
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks:0216 398 1020
8.RUHSATNUMARASI(LARI)
9.ILK RUHSATTARffli /RUHSAT YEMLEME TARIffl
ilkruhsattarihi:
Ruhsatyenilemetarihi:
10.KUB'UNYENILENME TARIHI
12/12