 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RELESTAT® %0,05 Göz Damlası, Çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 1 ml çözelti etkin madde olarak 0.,5 mg epinastin hidroklorür (0.,436 mg 
epinastine eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı  maddeler : 
 
Benzalkonyum klorür      0.,1 mg/ml   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Göz damlası, çözelti.  
Berrak renksiz steril çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Mevsimsel alerjik konjunktivit  semptomlarının tedavisinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde önerilen doz, semptomatik süre boyunca etkilenmiş her göze günde iki kez bir 
damla damlatılmasıdır. RELESTAT®’ın klinik çalışmalarda 8 haftadan daha fazla kullanımına 
ilişkin deneyim yoktur.  
 
Gözün veya göz damlasının kontamine olmasını önlemek için damlalığın ucunu herhangi bir 
yüzey ile temas ettirmeyiniz.  
 
Birden fazla oftalmik tıbbi ilaç kullanılmaktaysa, diğer i laç en az 10 dakika sonra 
uygulanmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
 
RELESTAT®, sadece topikal oftalmik kullanım içindir.  
 
1. Şişeyi açmadan önce ellerinizi yıkayınız.   
2 
 2. Başınızı arkaya eğiniz ve yukarı bakınız.  
3. Şişenin kapağını saatin ters yönüne doğru çevirerek açınız.  
4. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşuncaya kadar yavaşça aşağı doğru çekiniz.  
5. Şişeyi ters çevirerek tedavi edilmesi gereken göze bir damla damlatınız.  
6. Göz kapağınızı bırakınız ve gözünüzü 30 saniye kapalı tutunuz.  
 
İlk damla gözünüze isabet etmediyse tekrar bir damla damlatınız.  
 
Kullandıktan hemen sonra vidalı kapağı kapatınız. RELESTAT®’ı uygulamayı unuttuysanız, 
hatırlar hatırlamaz tedavi gereken her bir göze tek bir damla uygulayınız ve daha sonra her 
zamanki şekilde uygul amaya devam ediniz.   Bir dozu, unuttuğunuz dozların yerine iki katına 
çıkarmayınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
RELESTAT® karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Epinastin hidroklorür 
tablet formülasyonunun (günde bir kez 20 mg’a kadar) pazarlama sonrası güvenlilik verileri, 
bu gruptaki istenmeyen etki insidansının karaciğer yetmezliği bulunmayan erişkin hastalara 
kıyasla daha fazla olduğunu göstermektedir. Günlük 10 mg epinastin hidroklorür t ablet dozu, 
RELESTAT® günlük dozunun 100 katından daha fazladır. Ayrıca epinastinin insandaki 
metabolizması minimaldir (<%10). Bu nedenle doz ayarlaması  gerekmediği düşünülmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
RELESTAT® böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Epinastin hidroklorür tablet 
formülasyonunun (günde bir kez 20 mg’a kadar) pazarlama sonrası güvenlilik  verileri, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda özel bir güvenlilik  sorunu olmadığını göstermektedir. Bu  nedenle 
doz ayarlaması gerekmediği düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Yaşı ≥12 olan çocuklarda ki güvenlilik ve etkililik, klinik çalışmalarda  kanıtlanmıştır. 
RELESTAT®, ergenlerde (yaşı 12 ve üzeri olan) erişkinlerdekiyle aynı dozajda kullanılabilir.  
 
RELESTAT®’ın 3 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri 
mevcut değildir.  
Yaşı 3 -12 olan çocuklarda güvenlilikle ilgili sınırlı veri bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı kişilerde RELESTAT® çalışılmamıştır. Epinastin hidroklorür  tablet formülasyonunun 
(günde bir kez 20 mg’a kadar) pazarlama sonrası güvenlilik verileri yaşlı kişilerde  yetişkin 
hastalardan farklı bir güvenlilik önlemi gerektirmediğini göstermektedir . Bu nedenle doz 
ayarlaması gerekmediği düşünülmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
3 
 RELESTAT®, sadece topikal  kullanım içindir ve enjeksiyon yoluyla ya da oral olarak 
uygulanmaz.  
 
Benzalkonyum klorür oftalmik preparatlarda sık kullanılan bir koruyucudur ve nadiren noktalı 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopati yaptığı bildirilmiştir.  
 
Benzalkonyum klorü r gözde iritasyona sebebiyet verebilir , yumuşak kontakt lensler tarafından 
absorbe edil ebilir  ve lensin rengini değiştirebilir, bu nedenle hastalar RELESTAT® 
uygulamadan önce kontakt lens leri çıkarmaları ve RELESTAT® damlattıktan sonra kontakt 
lensleri takmak için en az  15 dakika beklemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  Kontakt lens 
takılı iken RELESTAT® kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Oküler uygulamadan son ra epinastinin sistemik konsantrasyonları son derece düşük olduğu 
için insanlarda hiçbir ilaç etkileşimi beklenmemektedir . Ek olarak, epinastin esas olarak 
değişmeden atılmaktadır, bu da düşük seviye de metabolize olduğunu  göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar la ilgili veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda  (11) gebelikte  maruz kalma olgularına ilişkin veriler , epinastinin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde adve rs etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gel işim ile ilgili olarak doğ rudan ya da  dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermem ektedir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Gebe kadınlara verilirken  dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Epinastin sıçan sütüne geçmektedir, ancak epinastinin insan sütüne geçip ge çmedi ği 
bilinmemektedir . Deneyim  bulunmaması  nedeniyle emziren kad ınlara verilirken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Epinastinin insanda üreme yeteneği/fertiliteye  etkisi bildirilmemiştir.  
  
4 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Farmakodinamik profil, bildirilen istenmeyen  etkiler ve spesifik psikometrik çalışmalar baz 
alındı ğında RELESTAT®’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya 
ihmal edilebilirdir.  
Damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı meydana gelirse, hasta araç veya makine 
kullanm a öncesinde görmesi berraklaşana kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda RELESTAT® kullanımı sonrası istenmeyen etkilerin genel insidansı 
%10’dan daha az olmuştur. Ciddi istenmeyen etki olmamıştır. Çoğu gözle ilgili  ve hafifti r. En 
yaygın istenmeyen etki gözde yanmadır (genelde hafif); diğer bütün istenmeyen etkiler yaygın 
değildir.  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasıyla Sistem Organ Sınıfı’na göre 
verilmektedir. İstenmeyen etkilerin meyda na gelme sıklığı, aşağıdaki şekilde belirtilmiştir:     
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
RELESTAT® ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen  etkiler bildirilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Yanma hissi /göz iritasyonu  
Yaygın olmayan: Konjunktival/oküler hiperemi, gözde akıntı, göz kuruluğu, göz pruriti,  görme 
bozukluğu  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Astım , nazal iritasyon , rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Disguzi  
 
Aşağıdaki yan etkiler epinastinin pazarlama sonrası klinik deneyimlerinden bildirilmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Gözde alerji semptom ve belirtileri ile anjiyoödem, ciltte döküntü ve kızarıklık gibi 
göz dışı alerjik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gözde artan lakrimasyon, göz ağrısı, gözde şişme, göz kapağında ödem  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Yaşı 12 ve üstü olan ergenlerde istenmeyen etkilerin sıklık, tip ve ciddiyeti nin erişkinlerdekiyle 
aynı olması beklenmektedir.  
3-12 yaşındaki çocuklarda istenmeyen etkilerin sıklık, tip ve ciddiyeti ile ilgili sınırlı deneyim 
mevcuttur.   
5 
  
Fosfat içeren damlalar için rapor edilen advers reaksiyonlar:  
Ciddi kornea hasarına sahip bazı hastalarda fosfat içeren göz damla sı kullanımına bağlı çok 
nadiren de olsa korneal kalsifikasyon vakaları raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günde 3 kez % 0,3 epinastin hidroklorür  göz damlasının damlatılmasından sonra (önerilen 
günlük dozun 9 katı) görme keskinliğini veya diğer oküler parametreleri etkilemeyen geri 
dönüşümlü miyozis gözlenmiştir . 
 
RELESTAT® 5 ml şişe, 2 ,5 mg epinasti n hidroklorür içermektedir. Tablet formülasyonu günde 
bir kez 20 mg ’a kadar  epinastin hidroklorür dozunda pazarlanmaktadır, dolayısıyla bütün 
şişenin içeriği içilmiş  olsa dahi oftalmik formülasyonun oral olarak alınmasından sonra 
intoksikasyon beklenmemektedir. H içbir doz aşımı olayı bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup:  Oftalmolojikler, dekonjestanlar ve antialerjikler, diğer antialerjikler  
ATC Kodu:  S01GX10 
 
Etki mekanizması:  
Epinastin, topikal olarak aktif, direkt bir H 1-reseptör antagon istidir. Epinastinin, histamin H1-
reseptörüne karşı yüksek bir bağlanma afinitesi ve histamin H 2-reseptörüne karşı 400 kat daha 
düşük bir afinitesi vardır.  Ayrıca, epinastin 1-, 2- ve 5-HT 2-reseptörüne karşı da bir afiniteye 
sahiptir. Kolinerjik, dopaminerjik ve diğer çeşitli reseptör bölgeleri için afinitesi düşüktür. 
Epinastin kan/beyin bariyerini aşmaz ve bu nedenle merkezi sinir sistemini ilgilendiren yan 
etkilere neden olmamaktadır; yani, sedatif değildir.     
 
Farmakodinamik etkiler:  
Hayvanla rda göze lokal uygulamadan sonra antihistaminik aktivite göstermektedir, inflamatuar 
hücrelerin birikimini modüle etmektedir ve mast hücrelerini stabilize edici etki göstermektedir . 
 
İnsanlardaki allerjen provakasyon çalışmalarında epinastin, oküler antijen uygulanmasını 
takiben, oküler semptomları hafifletebilmiştir. Bu etki  en az 8 saat sürmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Oküler -odaklı non -semptomatik, 3 -12 yaşlarındaki sağlıklı 96 çocukta yapılan 6 haftalık, 
randomize, çift-kör, taşıyıcı (çözücü) kontrollü çalışma (2:1), RELESTAT®’ın iyi tolere 
edildiğini göstermiş ve herhangi bir güvenlik değişkeni açısından gruplar arasında önemli bir 
fark tespit edilmemiştir. Tedaviye bağlı reaksiyonlar , konjunktival fo lliküller (hem epinastin  
6 
 hem de taşıyıcı (çözücü)  grubunda % 6,3) ve konjunktival hiperemid ir (epinastin 
uygulananların %1 ,6’sında ve taşıyıcı (çözücü) grubundan hiçbirinde). Yaşı ≥12 olan 
hastalarda güvenlilik ve etkililik, klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Her bir göze günde iki kez bir damla RELESTAT® uygulanmasının ardından, yaklaşık iki saa t 
sonra 0 ,042 ng/ml’lik ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır.  
 
Dağılım : 
Epinastinin  417 litrelik bir dağılma hacmi vardır ve plazma proteinlerine bağlanma oranı 
%64’ tür. 
 
Biyotransf ormasyon : 
%10’undan azı metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
Klinik öncesi in vivo  ve in vitro  çalışmalar, epinastinin melanine bağlandığı, tavşan ve 
maymunların renkli göz dokula rında toplandığını göstermiştir. İn vitro  veriler melanine 
bağlanmanın reversibl ve orta şiddette olduğunu göstermiştir.  
 
Klerensi 928 ml/dak’dır ve terminal plazma eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık  8 saat tir. 
Epinastin, esas olar ak değişmeden renal yoldan atılır. Renal eliminasyon esas olarak tübüler 
salgılama yoluyladır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan çalışmalar,  güvenlilik , farmakoloji, tekrarlanan doz toksisite si, genotoksisite, 
karsinojenik potansi yel, üreme  ve gelişim  toksis itesi ile ilgili konvensiyonel çalışmalara 
dayanarak insanlarda özel zarar olmadığını göstermiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Benzalkonyum klorür  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  ya da h idroklorik asit  (pH ayarlaması için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   
7 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Şişeyi kutusunda ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polistiren vida kapaklı 5 ml’lik polietilen şişelerde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan  İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel : 0212 365 50 00  
Faks  : 0212 290 72 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
130/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  