KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
VEMCAĐNE %10 Pump Sprey
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin Madde: Her mL 100 mg lidokain içerir.
Yardımcı Madde(ler):
Etanol (%96) 241.0 mg/mL
Sodyum sakarin 1.50 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Pompalı sprey çözelti.
Çözelti, mentol ve muz tadında berrak ve renksizdir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Diş hekimliği:
Enjeksiyon, kalıp alma, radyografi ve diş taşlarının temizlenmesi öncesinde topikal anestezik
olarak,
Otorinolaringoloji:
Maksiller sinus ponksiyonları ile burun boşluğu, boğaz ve epifarinksteki küçük cerrahi
girişimlerde topikal anestezik olarak,
Obstetrik:
Doğumun son aşamalarında ve ağrı kontrolüne ilaveten doğum esnasında meydana gelen
yırtılmaların dikişinde,
1Solunum ve sindirim yollarına tüp, katater ve benzeri cihazların takılması:
Solunum ve üst gastrointestinal yollardaki endoskopik girişimlerde ve endotrakeal
entübasyon, laringoskopi, bronkoskopi ve özofagoskopi sırasında orofarinks ve trakeada
yüzeysel anestezi sağlayarak refleks aktivitenin ve hemodinamik tepkilerin azaltılmasında,
tüp, kateter ve cihazların takılmasını kolaylaştırmada kullanılmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bir uygulama 10 mg lidokain’e eşdeğerdir.
50 mL’lik şişe yaklaşık 500 uygulamaya karşılık gelmektedir. Uygulama sayısı anestezi
yapılacak alanın büyüklüğüne bağlıdır.
Diş hekimliği: Mukoz membrana 1-5 uygulama,
Maksiller sinus ponksiyonunda: Ponksiyon kısmına 3 uygulama,
Doğum esnasında: Maksimum 20 uygulama (200 mg lidokain),
Solunum ve sindirim yolları ile ilgili entübasyon ve kataterizasyon gibi girişimler: Farenks,
larenks ve trakea bölgesindeki girişimlerde 20 uygulamaya (200 mg lidokain) kadar olan
lidokain dozları uygulanabilir.
VEMCAĐNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmında kullanılmamalıdır (Bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Uygulama şekli:
Pompalı sprey çözelti uygulanacak bölgeye püskürtülerek kullanılır. Uygulama öncesi
bölgenin kurutulmasına gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, yaşa, vücut ağırlığına ve fiziksel
statüye göre ayarlanmalıdır.
2Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından büyük çocuklarda: Doz, yaşa, vücut ağırlığına ve fiziksel statüye göre
ayarlanmalıdır.
12 yaşın altındaki çocuklarda: Doz 3 mg/ kg’ı geçmemelidir.( vücut ağırlığı 20 kg olan
çocuklarda 6 uygulama). Özellikle larinks ve trakeada kullanımında doz 1.5 mg/kg’ a
düşürülmelidir.
3 yaşındaki veya 3 yaşın altındaki çocuklarda: Daha az konsantre lidokain çözeltileri
önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda, şiddetli hastalarda veya septisemi hastalarında doz, yaşa, vücut ağırlığına ve
fiziksel statüye göre ayarlanmalıdır.
Uygulama kanülünün kullanılması ve bakımı
Sprey fonksiyonu bozulacağından uygulama kanülü kesilerek kısaltılmamalıdır. Kanül, 5
dakika süreyle kaynatılarak veya otoklavda (120°C sıcaklıkta 20 dakika) sterilize edilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Amid grubu lokal anesteziklere ve spreyin içerdiği diğer bileşiklere karşı aşırı duyarlılığı
bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VEMCAĐNE sadece, tanı koymada ve doza-bağlı toksisite yönetiminde ve meydana
gelebilecek diğer akut acil durumlarda oldukça tecrübeli klinisyenler tarafından
uygulanmalıdır. Doza-bağlı toksisitenin uygun tedavisindeki gecikme, herhangi bir nedenden
dolayı yetersiz ventilasyon ve/veya değişen hassasiyet, asidoz gelişmesine, kardiyak arreste
ve muhtemelen ölüme yol açabilir.
Çok yüksek dozlar veya çok kısa doz aralıkları yüksek plazma seviyelerine ve ciddi yan
etkilere neden olabilir. Mukoz membranlardan emilim değişkendir fakat bronşiyollerde
emilim daha yüksektir. Bu nedenle bu tür uygulamalar plazma konsantrasyonlarının hızla
yükselmesine ve konvülsiyon gibi toksik semptomlara neden olabilir.
3Uygulama bölgesindeki zarar görmüş bir mukoza lidokainin emilimini artırır. Şiddetli advers
reaksiyonların idaresinde resüsitatif cihazlar, oksijen veya diğer resüsitatif ilaçların kullanımı
gerekebilir. (Bölüm 4.9’a bakınız). Genel anestezi altındaki paralize hastalardaki lidokain kan
düzeyi, spontan solunum yapabilen hastalardan daha yüksek olabilir. Bu durum paralizi
olmamış hastalarda uygulanan ilaç dozunun daha büyük oranının yutulması bu ilacın sindirim
yollarından emilmesinden sonra karaciğerde büyük oranda ilk geçiş metabolizmasına
uğraması ile açıklanabilir.
Topikal anestezik ajanların orofarinkste kullanımında yutkunma engellenebileceğinden
aspirasyon tehlikesini artırabilir. Bu nedenle, ağız veya boğaz bölgesinde lokal anestezik
preparasyonların kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek yenilmemelidir. Bu, yemek
yeme sıklıklarından dolayı özellikle çocuklarda önemlidir. Anestezik etki ısırmaya bağlı
travma tehlikesini artırabilir.
Uygulama metodundan veya verilen dozdan ötürü yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşma
riski mevcut ise, kalp-damar hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalar, kısmi veya tam kalp
bloğu olan hastalar, yaşlı ve genel durumu bozuk olan hastalar, ileri karaciğer hastalığı ve ağır
böbrek yetmezliği olan hastalar, şoktaki hastalar ve epilepsili hastalar özel dikkat
gerektirmektedirler.
Gözler ile temas etmemesine özen gösterilmelidir.
Kardiyak aritmi ortaya çıkabileceğinden ötürü, Sınıf III antiaritmik ilaçlar (amiodaron) ile
tedavi edilen hastalarda EKG izlenmelidir.
VEMCAĐNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmında kullanılmamalıdır.
Plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmı ile temas halinde olan lidokain baz
ağızlığın zarar görmesine neden olabilir. Bu hasar ağızlıkta basınç kaybına neden olabilecek
delinmeler şeklinde açıklanabilir.
VEMCAĐNE muhtemelen porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara sadece şiddetli ve
acil endikasyonlarda reçete edilmelidir. Tüm porfirik hastalar için uygun tedbirler alınmalıdır.
44.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lidokain, toksik etkilerin artabileceği düşünülerek, diğer lokal anestezikler veya amid-türü
lokal anesteziklerle yapısal olarak ilişkili ilaçlar örn: meksiletin gibi Sınıf IB antiaritmik
ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Lokal anestezikler ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile ilgili spesifik bir ilaç
etkileşim çalışması mevcut değildir, fakat kullanımda dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Lidokainin metabolizmasını inhibe eden ilaçlar (örn. simetidin, betablokörler), lidokain uzun
dönemde ve tekrarlanan dozlarda verildiği zaman potansiyel toksik plazma
konsantrasyonlarına neden olabilir. Lidokain ile önerilen dozlarda ve kısa dönemli tedavinin
ardından görülen bu tür etkileşimlerin klinik bir önemi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fötal gelişim, partürisyon ya da
postnatal gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
Hamile kadınların tedavisinden elde edilen bilgiler yeterli değildir.
Lidokain plasentaya geçer. Çok sayıda hamile ve doğurganlık çağında olan kadına lidokain
verilmiştir. Malformasyon görülme riski veya fetüse doğrudan veya dolaylı etki gibi üreme
üzerine spesifik bir hasar raporlanmamıştır. Bununla birlikte insanlar üzerindeki riskler tam
olarak araştırılmamıştır.
Hamilelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerine etkileri
konusunda yapılan hayvan çalışmaları tamamlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
Doğum ve hamilelik sırasında geçici olarak VEMCAĐNE kullanılmasındaki fayda olası
riskten daha fazladır.
5Laktasyon dönemi
Lidokain anne sütüne az miktarda geçer, terapötik dozlarda bu miktar bebek üzerinde risk
oluşturmayacak kadar düşüktür. Bu nedenle VEMCAĐNE kullanılırken emzirmeye devam
edilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lidokain gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır. Malformasyon veya
fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış gibi, üreme süreci ile
ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VEMCAĐNE’in araç ve makine kullanmaya etkisi yok denecek kadar azdır. Doza bağlı olarak
hafif de olsa mental fonksiyonları etkileyebilir ve lokomotor aktivite ve koordinasyonu
bozabilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
VEMCAĐNE ile lokal uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler nadiren rapor edilmiştir. Sistemik
advers reaksiyonlar seyrektir ve hastaların bir kısmında hızlı emilim (örneğin ses tellerinin
altındaki alanlara uygulama ile) ya da doz aşımı veya aşırı duyarlılık, kişisel özellik veya
azalmış tolerans nedeni ile yüksek sistemik düzeye ulaşan lidokain, akut toksik etkilere yol
açabilir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: alerjik reaksiyon (ağır vakalarda anaflaktik şok), kütanöz lezyon, ürtiker, ödem.
Sinir sistemi hastalıkları
Sıklık: sinirlilik, sersemlik, konvülsiyonlar, baygınlık, solunum durması, bilinç kaybı, baş
dönmesi.
6Bilinmiyor: endişe, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya,
soğuğa duyarlılık veya hissizlik.
Kardiyak hastalıkları
Sıklık: hipotansiyon, miyokard depresyonu, bradikardi ve kalp durması olasılığı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Sıklık: lokal irritasyon, boğaz ağrısı, seste boğuklaşma, ses kaybı.
VEMCAĐNE kullanılması, endotrakeal girişimler sırasında yüzeyel anestezi sağlamakla
birlikte entübasyondan sonra görülen ağrıyı önlemez.
Sistemik advers reaksiyonlar seyrektir ve hastaların bir kısmında hızlı emilim (örneğin ses
tellerinin altındaki alanlara uygulama ile) ya da doz aşımı veya aşırı duyarlılık, kişisel özellik
veya azalmış tolerans nedeni ile yüksek sistemik düzeye ulaşan lidokain, akut toksik etkilere
yol açabilir.
Toksik reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme aittir.
Santral sinir sistemi reaksiyonları uyarıcı ve/veya baskılayıcıdır ve sinirlilik, sersemlik,
konvülsiyonlar, baygınlık ve muhtemelen solunum durması ile karakterizedir. Uyarıcı
reaksiyonlar çok kısa olabilir veya başlangıçta ortaya çıkmayabilir, bu durumlarda
toksisitenin ilk belirtileri sersemlik, baygınlık hali ve solunum durması şeklinde olabilir.
Kardiyovasküler reaksiyonlar baskılayıcıdır ve hipotansiyon, miyokard depresyonu,
bradikardi ve kalp durması olasılığı ile karakterizedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut sistemik toksisite
Toksik reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme aittir.
Santral sinir sistemi toksisitesinde belirtiler ve bulgular ilerleyici tarzdadır. Đlk belirtiler ağız
çevresinde parestezi, dilde his kaybı, baş dönmesi, hiperakuzi ve kulak çınlamasıdır. Görme
bozuklukları ve müsküler tremorlar daha ciddi belirtilerdir ve jeneralize konvülsiyonlardan
7önce görülür. Yukarıda belirtilen semptomları takiben şuur kaybı ve grand-mal nöbetler
görülebilir ve bu durum bir kaç saniyeden bir kaç dakikaya kadar sürebilir. Normal
solunumun etkilenmesi ile birlikte konvülsiyonlarda müsküler aktivitenin artması sonucunda
hızla hipoksi ve hiperkapni gelişir. Ciddi durumlarda apne de görülebilir. Asidoz, lokal
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.
Đyileşme, lidokainin santral sinir sisteminden redistrübisyonu ve metabolizasyonu ile
gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda kullanılmadıysa iyileşme hızlı olabilir.
Kardiyovasküler sistemdeki toksik etkiler, sistemik dolaşımdaki lidokainin yüksek düzeylere
çıkması durumunda ortaya çıkar. Bu durumda belirgin hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve
kardiyovasküler kollaps görülebilir.
Genel anestezi altındaki hastalar veya benzodiyazepin veya barbiturat gibi ilaçlar ile ileri
sedasyon sağlanmış hastalar hariç, diğer hastalarda kardiyovasküler toksik etkiler, genellikle
merkezi sinir sistemi toksisite belirtilerinden önce olmaktadır.
Akut toksisite tedavisi:
Akut sistemik toksisite belirtileri başladığında, lokal anesteziklerin uygulanmasına derhal son
verilmelidir.
Gerekli ilaçlar ve ekipman derhal sağlanmalıdır. Tedavideki hedef, oksijenizasyonun
devamının sağlanması, konvülsiyonların durdurulması ve kan dolaşımının desteklenmesidir.
Oksijen verilmeli ve gereken durumlarda yapay solunuma başlanmalıdır. Konvülsiyonlar 15-
30 saniye içinde kendiliğinden kesilmezse ventilasyonun kolaylaştırılması amacı ile
intravenöz yoldan 1-3 mg/kg tiopenton sodyum veya 0.1 mg/kg diazepam (daha yavaş etki
eder) verilmelidir. Uzun süreli nöbetlerde hastanın solunumu ve oksijen alımı tehlikeye
girmektedir. Kas gevşeticilerin enjekte edilmesi (1 mg/kg süksinilkolin) hastanın ventilasyonu
ve oksijenizasyonu için daha uygun bir işlemdir, ancak bu durumda trakeal entübasyon ve
yapay solunum gerektiğinden sadece bu tür girişimlerde deneyimli olan kişiler tarafından
kullanılmalıdır.
8Eğer kalp baskılanması ( hipotansiyon ve bradikardi) meydana gelirse, intravenöz yoldan bir
vasopressör ajan (5-10 mg efedrin) uygulanmalı ve gerekirse, 2-3 dakika sonra
tekrarlanmalıdır.
Kalp durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıdır. Lokal
asidozun düzeltilmesi, oksijen tedavisi, ventilasyon ve dolaşım desteği sürdürülmesi gereken
önemli işlemlerdir, çünkü hipoksi ve asidoz lokal anesteziklerin sistemik toksisitesini
artırabilir.
Çocuklara yaşları ve kiloları ile oranlı dozlar verilmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal anestezikler
ATC kodu: N01BB02
VEMCAĐNE, mukoz membrana uygulanır ve mukozalarda yaklaşık 10-15 dakika süren bir
yüzeysel anestezi sağlar. Anestezik etkisi, uygulama bölgesine bağlı olarak 1-5 dakika içinde
başlar.
Lidokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranı boyunca sodyum iyonlarının içeriye
doğru hareketlerini önleyerek sinir lifi boyunca uyarı yayılımının tersinir blokajına neden
olur. Amid türevi lokal anesteziklerin sinir membranının sodyum kanalları içinde hareket
ettiği düşünülmektedir.
Lokal anestezik ilaçlar aynı zamanda beyin ve kalp kasındaki uyarılabilir membranlarda
benzer etkiler gösterir. Eğer aşırı miktarda ilaç hızla sistemik dolaşıma girerse, santral sinir
sistemi ve kardiyovasküler sistemlerden doğan toksisite semptomları ve belirtileri gözlenir.
Santral sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma konsantrasyonlarında ortaya çıktığı için
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce olur. Lokal anesteziklerin kalp üzerindeki
doğrudan etkileri yavaş iletim, negatif inotropizm ve en sonunda kalp durmasıdır.
95.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lidokain mukoz membranlara topikal uygulama sonrası emilime uğrar. Emilim oranı ve
süresi uygulanan toplam doza ve ilacın konsantrasyonuna, uygulama alanının özelliğine ve
uygulamanın süresine bağlıdır. Genel olarak, topikal uygulanan lokal anesteziklerin emilim
oranı intratrakeal ve bronşiyal uygulamalardan çok daha hızlıdır. Bu nedenle bu tür
uygulamalar plazma konsantrasyonlarının ve dolayısıyla konvülsiyon gibi toksik
semptomların görülme riskinin artmasına neden olabilir. Lidokain gastrointestinal kanaldan
oldukça iyi emilir fakat ilk geçiş metabolizmasına geniş ölçüde maruz kalır.
Dağılım:
Lidokainin plazma proteinlerine bağlanması ilaç konsantrasyonuna bağlıdır ve konsantrasyon
arttıkça bağlanan fraksiyon azalır. Her ml’deki serbest bazın 1 ila 4 mikrogram
konsantrasyonlarında, lidokainin %60 ila %80’i proteinlere bağlanır. Plazma proteinine
bağlanma baskın olarak alfa-1-glikoprotein’e olur. Kan-beyin engelini ve plasental bariyeri
muhtemelen pasif difüzyonla geçer.
Biyotransformasyon:
Lidokain esas olarak karaciğer yolu ile metabolize olur. Metabolitler ve değişmemiş ilaç
böbrekler yoluyla itrah edilir. Biyotransformasyon, oksidatif N-dealkilasyon, halka
hidroksilasyonu, amid bağının ayrılması ve konjugasyonu kapsar. N-dealkilasyon, major
biyotransformasyon yolağı ile monoetilglisin ksilid (MEGX) ve glisin ksilidid (GX) ortaya
çıkar. Bu metabolitlerin farmakolojik/toksikolojik etkileri benzer fakat lidokainden daha az
güçlüdür. Đdrardaki temel metabolit 4-hidroksi-2,6-dimetilanilin konjugatıdır.
Eliminasyon:
Đntravenöz bolus şeklinde verilen lidokainin yaklaşık %90’ı metabolitleri şeklinde atılır,
%10’u ise değişmeden itrah edilir. Uygulandıktan sonra lidokainin ve MEGX’ in eliminasyon
yarı ömrü sırası ile 1.5-2 ve 2.0 saattir. Hızlı metabolize olmalarından ötürü
farmakokinetikleri karaciğer fonksiyonlarındaki tüm değişikliklere duyarlıdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
10Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yarılanma süresi iki kat veya daha fazla artar.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği lidokainin farmakokinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin birikmesine
yol açar.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Asidoz, santral sinir sistemi stimulanları ve depresanların kullanılması gibi faktörler
lidokainin santral sinir sistemi düzeylerini etkiler ve sistemik etkiler oluşmasına yol açar.
Objektif advers belirtilerin her ml’de 6.0 mikrogram serbest baz üzerinde artan venöz plazma
düzeyleri ile belirginliği artar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
5.3.1. Üreme toksikolojisi
Lidokain iyi bilinen bir etkin maddedir.
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda lidokain sonrası ortaya çıkan toksisite santral sinir
sistemi ve kardiyovasküler sistemler üzerindeki etkilerden oluşmaktadır. Üreme toksisitesi
çalışmalarında ilaca bağlı advers etki gözlenmemiştir, lidokain in vitro veya in vivo
mutajenisite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Bu ilaç için terapötik kullanım
alanı ve süresinden dolayı lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri mutajenik potansiyele dair bir kanıt göstermemiştir.
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilin, bazı genotoksisite testlerinde zayıf aktivite
kanıtı göstermiştir. 2,6-dimetilanilin metabolitinin kronik maruziyeti değerlendiren klinik
öncesi toksikoloji çalışmalarında karsinojenik potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Lidokainin
aralıklı kullanımından hesaplanan maksimum insan maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda
kullanılan maruziyetin karşılaştırıldığı risk değerlendirmeleri klinik kullanım için geniş bir
güvenlik aralığını işaret etmektedir.
116. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (% 96)
Polietilen glikol
Muz aroması
Nane aroması
Sodyum sakarin
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.
8ºC’nin altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç
oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda ölçülü valfli renksiz cam şişe ve 1 adet plastik uygulama kanülü bulunur. Ölçülü
sprey pompası ile 50 ml cam sprey şişeleri (yaklaşık 500 sprey dozu).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sprey ağızlığı son pozisyonuna getirilmiştir. Daha fazla bükülmemelidir. Şişe bittikten sonra
sprey ağızlığı tekrar kullanılmamalı ve kullandıktan hemen sonra atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
127. RUHSAT SAHĐBĐ
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2
Çankaya / Ankara
Telefon : (0312) 427 43 57-58
Faks : (0312) 427 43 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
210/37
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 29/12/2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
13