1 / 11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEKSİNE® 120 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 120 mg feksofenadin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.)……… …. 4,32  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz , oblong , film kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda,  mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun  
akıntısı, burun, damak ve boğazda kaşıntı, gözde sulanma ve kızarıklık gibi semptomlarının 
giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu  
günde tek doz 1 20 mg ’dır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
 
FEKSİNE®’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir 
antiasidin uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 2 / 11 
 biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmuş  ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini a zaltmıştır. Bu nedenle, FEKSİNE® uygulanması ile alüminyum ve magnezyum 
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güven liliği 12 yaş ın alt ındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında 
feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FEKSİNE® bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
FEKSİNE®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlılarda , böbrek veya karaci ğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok 
sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler hastalık geçmişi  olan veya devam eden kardiyovasküler hast alığı olan 
hastalar antihistaminik ler terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen  etkileri 
ile ilişkili olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  3 / 11 
 Feksofenadin karaciğ erde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla 
diğer ilaçlarla etkileşmez.  
 
Feksofenadin, P -glikoprotein (P -gp) ve polipeptit (OATP)  taşıyan organik anyonların bir 
substratıdır. Feksofenadin'in P -gp inhibitörleri veya indükle yicileri ile birlikte kullanımı 
feksofenadin maruziyetini etkileyebilir.  
 
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol gibi P -gp inhibitörleri  ile birlikte 
uygulanmas ının feksofenadinin plazma düzeyi nde 2 -3 kat artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu 
değişikliklere QT aral ığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir  ve bu değişiklikler 
ilaçlar tek başına verildiğinde gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla 
ilişkili bulunmamıştır.  
 
Bir klinik ilaç etkileşim çalışması, apalutamid (zayıf bir P -gp indükleyicisi) ile tek bir oral 
doz 30 mg feksofenadin birlikte uygulanmasının, feksofenadin E AA'sında %30'luk bir 
düşüşe yol açtığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonras ında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen art ışın gastrointestinal emilimde meydana 
gelen bir artışa ve safra yoluyla at ılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen 
bir azalmaya ba ğlı olabilece ğini göstermiştir.  
 
Lokal etkili gastrointestinal ajanlar, antasitler ve adsorbanlar:  
Feksofenadin ile omeprazol aras ında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  Bununla 
birlikte, a lüminyum ve magnezyum hidroksit tuzları iç eren bir antasidin feksofenadin 
hidroklorürden 15 dakika önce uygulanması, büyük olası lıkla gastrointestinal sistemde 
bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadin in 
gastrointestinal emilimini azaltmaya neden olur.  Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanmas ı ile lokal etkili gastrointestinal ajanların uygulanması  arasın da 2 saatlik süre 
bırakılmas ı önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  4 / 11 
  
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansi yel teratojenik veya fetotoksik 
etkilerini değerlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildir.  
 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğin den insanlarda malformatif etki 
beklenmemektedir. Bugüne kadar her iki türde yapı lan iyi kontrollü çalışmalarda, 
insanlarda malformasyona neden olan mad delerin hayvanlarda teratojenik  olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göstermemiştir.  
 
Bu nedenle, FEKSİNE® kesinlikle gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin  insan sütüne 
geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  5 / 11 
 Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindek i etkisi hakkında insan bilgisi 
bulunmamaktadır. Farelerde feksofenad in hidroklorür t edavisinin doğurganlık üzerinde 
hiçbir etkisi olmamıştır (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
FEKSİNE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece 
ihmal edilebilir etkisi vardır.  
 
Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar göz önüne alındığında , 
feksofenadin hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki 
yaratmas ı olası değildir . Objektif testlerde, FEKSİNE®’nin merkezi sinir sistemi 
fonksi yonu üzerinde önemli  bir etkisinin olmad ığı gösterilmiştir. Bu da hastaların 
konsantrasyon gerektiren görevleri sürdürebileceği veya gerçekleştirebileceği anlamına 
gelmektedir. Bununla birlikte, tıbbi ürünlere olağandışı bir reaksiyon gösteren hassas 
kişileri belirlemek için, araç sürmeden veya karmaşık görevleri gerçekleştirmeden önce 
bireysel yanıtların kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yayg ın(≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler 
raporlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş a ğrısı, uyuşukluk , baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  6 / 11 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk hali  
 
Yetişkinlerde pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilaksi gibi 
belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonlar ı. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları  veya kabuslar/aşırı rüya görme 
(paroniri)  
 
Göz hastalıkları  
Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  7 / 11 
 Feksofenadin hidroklorür  doz aşımı ile sersemlik, baş dönm esi, yorgunluk ve ağız kuruluğu 
semptomları rapor edilmiştir. Çocuklarda 2 hafta boyu nca günde iki kez 60 mg’a kadar 
dozlarda sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar 
günde iki doz veya  1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla 
klinik olarak anlamlı herhangi bir advers etki görül memiştir. FEKSİNE®’nin maksimum 
tolere edilen dozu saptanmamıştır. Absorbe edilmemiş h erhangi bir tıbbi ürünü elimine 
etmek için s tandart önlemler düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz aşımının yönetimi:  
 Semptomatik tedavi  
 Hayati fonksiyonların takibi  
 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan di ğer antihistaminikler  
ATC kodu: R06AX26  
 
Etki mekanizması  
Feksofenadin hidroklorür, sedatize edici etkisi olmayan bir H1 reseptör antihistaminiğidir.  
Feksofenadin, terfenadinin farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri 
kabarcıkları ve kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar 
bileşiğin antihistaminik etkisini n bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte 
ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini göstermektedir.  Uygulamadan 28 gün sonra 
antihistaminik etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası 
oral dozlar için doz -cevap i lişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış 
bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den fazladır. Mevsimsel alerjik rinitte yapılan klinik 
araştırmalar, 24 saatlik etkinlik için 120 mg'lık bir dozun yeterli olduğunu göstermiştir.  
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel 
alerjik rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık 8 / 11 
 gözlenmemiştir. Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunca günde 
iki k ez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklorür verilen 
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık 
gözlenmemiştir. 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklorür verile n 6 
ila 11 yaş arası çocuklarda, plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık 
gözlenmemiştir. İnsanlarda terapötik konsantrasyonların 32 katı feksofenadin 
konsantrasyonunun insan kalbinden klonlanan gecikmiş rektifiye edici K+ kanalına  etkisi 
bulunmamıştır.  
Feksofenadin hidroklorür (5 -10 mg/ kg po) duyarlılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) 
antijenle oluşturulmuş bronkospazmı ve supraterapötik  konsantrasyonlarda (10 -100 μM) 
peritoneal mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe  etmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yolla al ımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut taraf ından hemen emilerek, dozu 
takip eden 1 -3. saatlerde T maks değerine ulaşır. Tek doz 120 mg uygulamasının a rdından 
Cmaks yaklaşık 427 ng/mL ’dir. 
 
Dağılım: 
Feksofenadin, plazma proteinlerine % 60 -70 oran ında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. F eksofenadin, hayvan ve insanda, 
dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon ihmal edilebilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır ve u ygulanan dozun %10’u değişmeden üre 
ile atılır. Feksofenadinin plazma konsantrasyon profil i, tekrarla yan uygulama sonrası 11 ile  
15 saat arasında değişen terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili -üstel bir düşüş izler.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  9 / 11 
 Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun farmakokineti ği günde iki kez 120 mg’a 
kadar doğrus aldır. Günde iki kez 240 mg ’ın alımından sonra e ğri alt ında kalan alanda 
orant ılı olarak artış (% 8 ,8) olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpekler 6 ay sureyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere  etmiş ve nadir 
görülen kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayr ıca, tek dozluk köpek ve kemirgen 
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
Sıçanlarda doku da ğılım çalışmalarında radyo işaretli feksof enadin hidroklorür 
feksofenadinin kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.  
 
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeni site çalışmalarında mutajenik 
olmad ığı saptanmıştır.  
 
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür 
maruziyetini gösteren  (plazma AUC de ğerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik 
çalışmalarla birlikte terfenadin çalışmaları kullan ılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin 
verilen (150 mg/kg/g ün’e kadar) sıçan larda  ve farelerde hiçb ir karsinojeniklik bulgusu 
gözlenmemiştir.  
 
Farelerde gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında,  feksofenadin fertiliteye zarar 
vermemiştir, teratojenik bulunmamıştır ve prenata l veya postnatal gelişime zarar 
vermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmeloz sodyum  
Mikrokristal selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal anhidr silika  
Povidon K30  
Magnezyum stearat  
 10 / 11 
 Film Kaplama  
Opadry II OY -L-28900 (Beyaz)  içeriği:  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilenglikol 4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FEKSİNE® film kaplı tabletler beyaz, opak, PVC/PVDC alüminyum folyo blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat – ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/4 3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 17.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.07.2011  11 / 11 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  