1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 1. TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
MVASİ
® 400 mg/16 mL infüzyonluk çözelti haz ırlamak için konsantre  
Steril 
 2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her 1 mL’si 25 mg bevacizumab içerir.  
 
Her bir flakon 16 mL’lik çözelti iç inde 400 mg bevacizumab içerir. 
 
Bevacizumab Çin Hamsteri Over (CHO) hücre lerinde DNA teknolojisi ile üretilen bir 
rekombinant hümanize m onoklonal antikordur. MVAS İ
® bir biyobenzerdir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Monobazik sodyum fosfat monohidrat 92,8 mg 
Susuz dibazik sodyum fosfat  19,2 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 İnfüzyonluk çözelti haz ırlamak için konsantre (flakon içerisinde sunulmaktad ır). 
 
Berrak ile hafifçe opale san ve renksiz ile aç ık sar ı konsantre çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK) 
 MVASİ
® (bevacizumab), 5-florourasil/folinik asit veya  5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile 
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin biri nci basamak tedavisinde 
kullan ılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumab ın kullan ılmad ığı durumlarda 
5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik  asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve 
sonraki basamaklarda kullan ılır. 
 
MVASİ®, daha önce adjuvant amaçl ı kemoterapi almam ış olan metastatik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi  olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 
5-fluorourasil/folinik asit  ile kombine olarak kullan ılır. 
 2 
 Malign Glioma (DSÖ Evre  IV) – Glioblastoma 
 
MVASİ®, histolojik olarak Gliobl astoma Multiforme (GBM) tan ısı alm ış ve birinci seri 
temozolomid sonras ı nüks geli şmiş veya progresyon göstermi ş hastalarda kemoterapi ile 
beraber progresyona kadar kullan ımında endikedir. Progresyon sonras ı kullan ılamaz. 
 Serviks kanseri 
 
MVASİ
®’nin, lokal tedavilere uygun olmayan persis tan, rekürren veya metastatik serviks 
kanseri olan eri şkin hastalar ın birinci basamak tedavisinde pa klitaksel ve sisplatin veya 
paklitaksel ve topotekan ile kombinasy on halinde progresyona kadar kullan ımı endikedir.   
 
MVASİ®, rekürren/persistan ya da metastatik serv iks kanser tedavisinde daha önce radyo 
duyarlaştırıcı haricinde sistemik ke moterapi tedavisi alm ış ve progresyon göstermi ş hastalarda 
endike de ğildir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
MVASİ
®, uzman bir sa ğlık görevlisi taraf ından ve aseptik teknikler kullan ılarak 
haz ırlanmal ıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
İntravenöz infüzyon olarak uygulanan MVAS İ
® için önerilen doz a şağıda verilmi ştir: 
 
Birinci basamak tedavi: 2 haftad a bir verilen 5 mg/kg vücut a ğırlığı, veya;  
                                       3 haftada bir verilen 7,5 mg/kg vücut a ğırlığı. 
 
İkinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut a ğırlığı, veya; 
                                     3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut a ğırlığı. 
 
MVASİ® tedavisine altta yatan hastal ığın ilerlemesine veya kabul  edilemez toksisite olu şana 
kadar devam edilmesi önerilir.  
 
Malign Glioma (DSÖ Evre  IV) – Glioblastoma 
 
Önerilen MVAS İ® dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg ba şına 
10 mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 haftada bir verilmek üzere kg ba şına 15 mg’d ır. 
MVASİ® tedavisine altta yatan hastal ığın ilerlemesine kadar de vam edilmesi önerilir. 
 
Serviks kanseri 
 MVASİ
®, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden bi ri ile kombinasyon halinde uygulan ır: 
paklitaksel ve sisplatin veya  paklitaksel ve topotekan. 
 
MVASİ® için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg 
vücut ağırlıdır. 
 3 
 Altta yatan hastal ığın progresyonuna kadar veya ka bul edilemez toksisite olu şana kadar 
tedaviye devam edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Uygulama şekli: 
 
Başlang ıç MVAS İ® dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikan ın üzerinde bir zaman 
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildi ği takdirde ikinci infüzyon 60 
dakikan ın üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakikal ık infüzyon da iyi tolere edildi ği 
takdirde sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikan ın üzerinde bir süre boyunca verilebilir. 
 
MVASİ®, intravenöz pu şe veya bolus şeklinde uygulanmamal ıdır. 
 
Advers reaksiyonlar için MVAS İ® doz azalt ımı önerilmemektedir. E ğer gerekirse, Bölüm 
4.4’te anlat ıldığı şekilde MVAS İ® tedavisi kal ıcı veya geçici olarak kesilmelidir.  
 
MVASİ®’nin haz ırlanmas ından veya uygulanmas ından önce al ınacak önlemler 
 
Uygulama öncesi t ıbbi ürünün seyreltime talimatlar ı için Bölüm 6.6’ya bak ınız. MVAS İ® 
infüzyonlar ı glukoz çözeltileriyle uygulanmamal ı veya kar ıştırılmamal ıdır. Bu t ıbbi ürün 
Bölüm 6.6’da belirtilenler d ışında başka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
MVASİ
®’nin, böbrek bozuklu ğu olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği incelenmemi ştir 
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
MVASİ®’nin karaci ğer bozuklu ğu olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği incelenmemi ştir 
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MVASİ
®’nin 18 ya şından küçük çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği gösterilmemi ştir. 
Halihaz ırda mevcut olan veriler, Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer almaktad ır ancak pozoloji 
konusunda bir öneri yap ılamamaktad ır. 
 Bevacizumab ın kolon, rektum, meme, akci ğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks, böbrek ve 
beyin tümorlerinde pediyatrik popülasyonda kullan ımı mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlamas ı yap ılmas ı gerekmemektedir. 
 4 
 4.3. Kontrendikasyonlar: 
 
 MVASİ®’nin içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı (bkz. Bölüm 6.1) a şırı duyarl ılığı olan 
kişilerde, 
 Çin hamster over hücresi ürünlerine veya di ğer rekombinant insan veya hümanize 
edilmiş antikorlara a şırı duyarl ılığı olan kişilerde, 
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Diğer tüm terapotik proteinlerde oldu ğu gibi MVAS İ
® için de potansiyel immünojenisite riski 
söz konusudur.  
Gastrointestinal (G İ) perforasyonlar ve fistüller (bkz. Bölüm 4.8) 
 Hastalar bevacizumab ile tedavi  edildiklerinde gastrointestinal  perforasyon ve safra kesesi 
perforasyonu geli şme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli 
hastalarda, intra-abdominal enfl amasyon süreci gastrointestinal  perforasyonlar için bir risk 
faktörü olabilir. Bu nedenle, bu hastal ar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Daha önce 
radyasyon tedavisi alm ış olmak, MVAS İ
® tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik 
serviks kanseri olan hastalarda  GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu 
tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan hastalard ır. Gastrointestinal perforasyon geli şen 
hastalarda MVAS İ® kal ıcı olarak kesilmelidir. 
 
GOG-0240 Çal ışmas ında gastrointestinal-vajinal fistüller 
 
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için bevacizumab tedavisi uygulanan 
hastalarda, vajina ile ga strointestinal (GI) kanal ın herhangi bir bölümü aras ında fistül 
(GI-vajinal fistül) olu şma riskinde art ış olabilir. Daha önce radyasyon tedavisi alm ış olmak, 
GI-vajinal fistül geli şimi için majör bir risk faktörüdür ve GI-vajinal fistülü olan tüm hastalar, 
önceden radyasyon öyküsü olan hastalard ır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda kanserin 
tekrarlanmas ı, GI-vajinal fistüllerin geli şimi için di ğer bir önemli risk faktörüdür. 
 Gastrointestinal olmayan fi stüller (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Bevacizumab ile tedavi edil en hastalarda fistül geli şme riski artabilir. Trakeoözofageal (TE) 
fistül veya 4. derece herhangi bir fistüllü olan hastalarda, MVAS İ
® kal ıcı olarak kesilmelidir 
[ABD Ulusal Kanser Enstitüsü- Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kr iterleri, versiyon 3 
(NCI-CTCAE v.3)]. Di ğer tipte fistülleri olan hastalarda, bevacizumab ın kullan ımına devam 
edilmesi ile ilgili s ınırlı bilgi bulunmaktad ır. Gastrointestin al sistemde görülmeyen intestinal 
fistül vakalar ında, MVAS İ®’nin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Yara iyile şmesi (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Bevacizumab yara iyile şme sürecini olumsuz etkileyebilir. Baz ı vakalarda ölümcül olabilen, 
anastomotik komplikasyonlar ı içeren ciddi yara iyile şmesi komplikasyonlar ı bildirilmi ştir. 
Büyük cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yaras ı tamamen 
iyileşinceye kadar MVAS İ® tedavisi ba şlatılmamal ıdır. MVAS İ® tedavisi s ıras ında yara 
iyileşmesinde komplikasyonlar ya şayan hastalarda, yara tamamen iyile şinceye kadar 5 
 MVASİ® uygulamas ı durdurulmal ıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için MVAS İ® uygulamas ı 
durdurulmal ıdır. 
 
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakalar ı da içeren nekrotizan fasit nadir 
olarak bildirilmi ştir. Bu durum genellikle yara iyile şmesi komplikasyonlar ına, gastrointestinal 
perforasyona ve fistül olu şumuna sekonderdir. Nekrotizan fasit geli şen hastalarda MVAS İ® 
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidans ında bir art ış gözlenmi ştir. 
Klinik güvenlilik verileri  hipertansiyon insidans ının doza ba ğıml ı olabilece ği izlenimini 
vermektedir. MVAS İ® tedavisine ba şlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol 
altına al ınmas ı gerekir. Bevacizumab tedavisinin ba şlang ıç aşamas ında hipertansiyonu olan 
hastalar üzerinde bevacizumab ın etkisi hakk ında bir bilgi yoktur. MVAS İ® tedavisi s ıras ında 
kan bas ıncının izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastan ın kişisel durumuna uygun, standart 
antihipertansif tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmi ştir. Sisplatin bazl ı kemoterapi ile 
tedavi edilen hastalarda hipertansi yonu yönetmek için diüretiklerin kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir. T ıbbi olarak anlaml ı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemedi ği veya 
hasta hipertansif kriz ya da hipertansif ensefalopati geli ştirdiği takdirde MVAS İ®’nin 
tamamen kesilmesi gerekir. 
 Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu  (PRES) (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Bevacizumab tedavisi görmü ş ve PRES ile tutarl ı belirti ve semptomlar gösteren hastalara ait 
az say ıda rapor bulunmaktad ır. PRES di ğer belirtilerle birlikte a şağıda belirtilen belirti ve 
semptomlar ın bulundu ğu nadir bir nörolojik bozukl uktur: hipertansiyon ile ba ğlant ılı olan 
veya olmayan nöbet, ba ş ağrısı, mental durum de ğişikliği, görme bozuklu ğu veya kortikal 
körlük. PRES te şhisinin, beyin görüntülemesi, tercih en manyetik rezonans görüntülemesi 
(MRI) ile konfirme edilmelidir. PRES geli şen hastalarda, MVAS İ
® tedavisinin kesilmesi ve 
hipertansiyonun kontrolü de dahil ol mak üzere spesifik semptomlar ın tedavi edilmesi tavsiye 
edilmektedir. PRES geçiren hastalar da tekrar bevacizumab tedavisi ba şlatılmas ının güvenlili ği 
bilinmemektedir. 
 
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Hipertansiyon hikayesi olan ha stalar, bevacizumab ile tedavi  edildiklerinde proteinüri geli şme 
riski artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [A BD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar 
İçin Genel Terminoloji Kriterl eri (NCI-CTCAE v.3)] doza ba ğlı olabilece ğini düşündüren 
kan ıt bulunmaktad ır. Proteinürinin MVAS İ® tedavisine ba şlamadan önce ve tedavi s ıras ında 
dipstick idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. Bevacizumab kullanan hastalar ın 
%1,4’ünde 4. derece proteinü ri (nefrotik sendrom) görülmü ştür. Nefrotik sendrom geli şen 
hastalarda, MVAS İ® tedavisi tamamen kesilm elidir. (NCI-CTCAE v.3) 
 
Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Klinik çal ışmalarda, yaln ız kemoterapi uygulanan hastalarla kar şılaştırıldığında kemoterapi ile 
kombine olarak bevacizumab veri len hastalarda serebrovasküler olay (CVA), geçici iskemik 6 
 atak (TIA) ve miyokard infarktüsünü (MI) içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlar ının 
görülme s ıklığı daha yüksek olmu ştur. 
 
Bevacizumab ı kemoterapi ile birlikte kullanan ve arteriyel tromboembolizm veya diyabet 
hikayesi olan ya da 65 ya ş üzerindeki hastalar ın, MVAS İ® tedavisi s ıras ında arteriyel 
tromboembolik reaksiyon geli şme riski yüksektir. Bu hastalar ı MVASİ® ile tedavi ederken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Arteriyel tromboembolik reaksiyonlar geli şen hastalarda MVAS İ® tedavisi kal ıcı olarak 
kesilmelidir. 
 Venöz tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Hastalar, bevacizumab tedavisindeyken pu lmoner embolizm gibi venöz tromboembolik 
reaksiyon geli ştirme riski alt ında olabilir. 
 Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve sisplatin ile 
kombinasyon halinde bevacizumab tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik 
olaylar ın riskinde art ış olabilir. 
 
Yaşam ı tehdit eden (4. derece), pulmoner emboliz m de dahil venöz tromboembolik reaksiyon 
yaşayan hastalarda MVAS İ
® tamamen kesilmelidir. ≤ 3. derece tromboembolik reaksiyon 
yaşayan hastalar ın yak ından takip edilmesi gerekir (NCI- CTCAE v.3). 
 Kanama 
 
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ili şkili kanamalar olmak üzere 
kanama riski artar. Bevacizumab tedavisi s ıras ında 3. veya 4. derece kanama görülen 
hastalarda MVAS İ
® kal ıcı olarak kesilmelidir (NCI- CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Görüntüleme prosedürlerine veya  belirti ve semptomlara dayan ılarak, tedavi edilmemi ş 
santral sinir sistem i (SSS) metastazlar ı bulunan hastalar, rutin olarak, bevacizumab ile 
yürütülen klinik çal ışmalara dahil edilmemi ştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanamas ı 
riski randomize klinik çal ışmalarda prospektif olarak de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar SSS kanamas ı aç ısından izlenmeli ve intrakra niyal kanama durumunda MVAS İ® 
tedavisi kesilmelidir. 
 
Bevacizumab tedavisine ba şlamadan önce konjenital ka nama diyatezi, edinilmi ş pıhtılaşma 
bozukluğu bulunan veya tromboemboli tedavisi için  tam doz antikoagülan kullanan hastalarda 
bevacizumab ın güvenlilik profili hakk ında, bu hastalar ın klinik çal ışmalara dahil edilmemi ş 
olmalar ı nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu  nedenle, bu hastalarda MVAS İ® tedavisini 
başlatmadan önce dikkatli olunmal ıdır. Bununla birlikte, MVAS İ® tedavisi al ırken venöz 
tromboz geli ştiren hastalar, e ş zamanl ı olarak ve tam doz varfarin ve bevacizumab ile tedavi 
edildiklerinde 3. derece veya üzerin de yüksek oranda kanama sergilememi ştir (NCI-CTCAE 
v.3). 
 
Pulmoner kanama/kan tükürme 
 
Bevacizumab ile tedavi edilen küçük hücreli d ışı akciğer kanseri hastalar ı, ciddi ve baz ı 
vakalarda ölümcül olabilen pulmoner kanama/k an tükürme (bkz. Bölüm 4.8/Kanama) riski 7 
 altında bulunabilirler. Yak ın zamanda pulmoner kanama/kan tükürme (> 2,5 mL k ırm ızı kan) 
geçiren hastalar ın bevacizumab ile tedavi edilmemeleri gerekir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği (KKY) (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Klinik çal ışmalarda konjestif kalp yetmezli ğine uyan reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Sol 
ventrikül ejeksiyon frak siyonunda asemptomatik dü şüşlerden, tedavi edilmeyi ya da 
hastaneye yat ırmay ı gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çe şitli düzeyde semptomlar rapor 
edilmiştir. Önceden var olan koroner arter hastal ığı veya konjestif kalp yetmezli ği gibi klinik 
olarak anlaml ı kardiyovasküler hastal ığı olan hastalar ı bevacizumab ile tedavi ederken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
KKY yaşayan hastalar ın çoğu metastatik meme kanseri hastas ı olup daha önce antrasiklinlerle 
tedavi veya sol akci ğer duvar ına uygulanan radyoterapi görmü ş ya da KKY için ba şka risk 
faktörleri mevcut olan hastalard ır. 
 AVF3694g çal ışmas ında antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmam ış 
hastalarda, sadece antrasiklin lerle tedavi gören gruba k ıyasla, antrasiklin + bevacizumab 
grubunda, tüm derecelerde KKY insidans ında art
ış görülmemi ştir. KKY, 3. derece veya daha 
yüksek reaksiyonlar, kemoterapi ile kombinasyon olarak bevaci zumab alan hastalarda tek 
başına kemoterapi alan hastalardan daha s ık görülmü ştür. Bu durum, e ş zamanl ı antrasiklin 
tedavisi görmeyen meta statik meme kanseri çal ışmalar ındaki hastalarda elde edilen sonuçlar 
ile tutarl ıdır (NCI-CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8). 
 Nötropeni ve enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Baz ı miyelotoksik kemoterapi rejimleri ile be vacizumab tedavisi gören hastalarda tek ba şına 
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli 
nötropeni ile veya şiddetli nötropeni olmaks ızın enfeksiyon (ölümle sonuçlanan baz ı vakalar 
dahil) gözlenmi ştir. Bu durum genellikle, küçük hücreli d ışı akciğer kanseri ve metastatik 
meme kanserinin platin veya taksan bazl ı tedavisinde ve pe rsistan, rekürren veya metastatik 
serviks kanserinin paklitaksel ve topotek an ile kombinasyon halindeki tedavisinde 
görülmüştür.  
 Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonlar ı (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Hastalar, infüzyon/a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaktik şok dahil) geli şimi aç ısından risk 
altında olabilir. Herhangi bir hümaniz e monoklonal antikor infüzyonu uygulamas ında olduğu 
gibi, bevacizumab uygulamas ı sıras ında ve uygulamadan sonra hastan ın durumu yak ından 
gözlenmelidir. E ğer bir reaksiyon olu şursa, infüzyon durdurulmal ı ve uygun medikal tedaviler 
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç  tedavisi gerekli görülmemektedir. 
 
Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.8) 
 Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalar ında çene osteonekrozu vakalar ı bildirilmi ştir; 
vakalar ın çoğu daha önceden veya e ş zamanl ı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi alm ışlard ır 
ve bu durum çene osteone krozu için belirlenmi ş bir risk faktörüdür. Bevacizumab ve 
intravenöz bifosfonatlar ayn ı anda veya art arda kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 8 
 İnvaziv dental prosedürler de tan ımlanm ış risk faktörüdür. MVAS İ® ile tedaviye ba şlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental i şlemler dü şünülmelidir. Önceden veya halihaz ırda 
intravenöz bifosfonat alan hastalarda mü mkünse invaziv dental prosedürlerden kaç ınılmal ıdır. 
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonlar ı  
 VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansi yonu olan veya olmaya n hastalarda kullan ılmas ı, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonlar ı oluşumunu kolayla ştırabilir. MVAS İ
® başlamadan 
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri ol an hastalarda bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
 Over yetmezli ği/fertilite  
 
Bevacizumab kad ın fertilitesini bozabilir.(bkz. Bölüm 4. 6 ve 4.8). Bu sebeple, bevacizumab 
tedavisine ba şlamadan önce çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar ile fertilite koruma 
stratejileri görü şülmelidir. 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
Yard ımc ı maddeler 
 
MVASİ
® yard ımc ı madde olarak monobazik sodyum fosf at monohidrat ve susuz dibazik 
sodium fosfat içermektedir. MVAS İ®’nin her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum içermedi ği kabul edilebilir”. Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Antineoplastik ajanlar ın bevacizumab farmakokineti ği üzerine etkisi 
 
Bir popülasyon farmakokineti ği analizi sonuçlar ına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin 
bevacizumab farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı farmakokinetik etkile şimi 
gözlenmemi ştir. Monoterapi olarak bevacizumab ile te davi edilen hastalar, bevacizumab ile 
kombine olarak interferon alfa-2a veya di ğer kemoterapötikler (IFL, 5-FU/LV, 
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorub isin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan 
hastalarla kar şılaştırıldığında, bevacizumab klerensinde hem istatistiksel olarak anlaml ı, hem 
de klinik olarak ilgili fark bulunmamaktad ır. 
 Bevacizumab ın diğer antineoplastik ajanlar ın farmakokineti ği üzerine etkisi 
 
Birlikte uygulanan interferon alfa-2a, erlotini b (ve aktif metaboliti OS I-420) veya irinotekan 
(ve aktif metaboliti SN38), kape sitabin, oksaliplatin (serbest ve  total platinin ölçümüne göre 
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin farmakokineti ği üzerinde bevacizumab ın anlaml ı 
hiçbir etkisi ortaya ç ıkmam ı
ştır.  
Bevacizumab ın gemsitabin farmakokineti ği üzerindeki etkileri üzerine sonuç 
çıkar ılamamaktad ır. 
 9 
 Bevacizumab ve sunitinib malat ın kombinasyonu 
 
İki metastatik renal hücreli kanser klinik çal ışmas ında, bevacizumab (iki haftada bir 
10 mg/kg) ve sunitinib malat (günde 50 mg ) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastan ın 
7’sinde mikroanjiyopatik hemol itik anemi (MAHA) rapor edilmi ştir. 
 MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve tr ombositopeni görülebilen bir hemolitik 
bozukluktur. İlave olarak, hastalar ın baz ılar ında hipertansiyon (hipertansif kriz içeren), 
yükselmiş kreatinin ve nörolojik semptomlar gözlenmi ştir. Tüm bu bulgular, bevacizumab ve 
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri dönü şümlüdür (bkz. Bölüm 4.4; 
Hipertansiyon, Proteinüri, PRES).    
Platin veya taksan bazl ı tedavilerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 
Şiddetli nötropeni, ate şli nötropeni veya şiddetli nötropeninin e şlik ettiği veya etmedi ği 
enfeksiyonlar (baz ı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli d ışı akciğer kanseri ve 
metastatik meme kanserinin  platin veya taksan bazl ı tedavisinde görülmü ştür. 
 
Radyoterapi 
 
Bevacizumab ve radyoterapinin e ş zamanl ı uygulanmas ının güvenlili ği ve etkilili ği diğer 
endikasyonlar iç in belirlenmemi ştir. 
 
Bevacizumab kemoterapi rejimleriyle komb ine olarak EGFR monoklonal antikorlar 
 
Etkileşim çal ı
şmas ı yürütülmemi ştir. EGFR monoklonal antikorlar ı mKRK tedavisi için 
bevacizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III 
çal ışmalar ı PACCE ve CAIRO-2’den elde ed ilen sonuçlar, mKRK hastalar ında anti-EGFR 
antikorlar ı panitumumab ve setuksimab ın, bevacizumab ile birlikte kemoterapinin 
kombinasyon halinde kullan ılmas ının, yaln ızca bevacizumab ile kemoterapinin kullan ımı ile 
karşılaştırıldığında, PFS ve/veya OS’de azalma ve toksisite art ışı ile ilişkili olduğunu 
göstermektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 10 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
 
Doğurganl ık çağındaki kad ınlar MVAS İ® tedavisi süresince ve tedavinin biti şinden sonra 6 ay 
boyunca uygun kontraseptif önlemler almal ıdır.  
 
Gebelik dönemi  
MVASİ
®’nin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri olabilir. 
 
Bevacizumab ın gebe kad ınlarda kullan ılmas ı ile ilgili klinik çal ışma verisi bulunmamaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ı, malformasyonlar ı da içeren üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). IgG’lerin plasentay ı geçtiği bilinmektedir bu sebeple bevacizumab ın fetusta anjiyogenezi 
inhibe etmesi beklenir. Bu  nedenle gebelikte kullan ıldığında ciddi do ğum defektlerine sebep 
olabilir. Pazarlama sonras ı dönemde, yaln ızca bevacizumab ya da embriyotoksik oldu ğu 
bilinen kemoterapötiklerle kombinasyon ha linde bevacizumab ile tedavi edilen kad ınlarda 
fötal anomaliler gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). MVAS İ® gebelikte kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
 
Bevacizumab ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte 
geçtiğinden ve bevacizumab bebe ğin büyümesine ve geli şimine zarar verebilece ğinden 
(bkz. Bölüm 5.3), kad ınlara bevacizumab tedavisi s ıras ında emzirmeyi b ırakmalar ı ve son 
bevacizumab dozunu takiben en az 6 ay b oyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye 
edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Hayvanlarda yap ılan tekrarlayan doz toksisitesi çal ışmalar ı, bevacizumab ın kad ınlarda 
fertiliteyi olumsuz etkileyebilece ğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Kolon kanseri 
hastalar ının adjuvan tedavisinde yap ılan bir faz III çal ışman ın, premenapozal kad ınlar ı 
kapsayan bir alt çal ışma grubunda kontrol kolu ile kar şılaştırıldığında, bevacizumab kolunda 
daha yüksek s ıklıkta yeni over yetmezli ği vakas ı görülmü ştür. Bevacizumab tedavisinin 
sonland ırılmas ından sonra hastalar ın çoğunluğunda over fonksiyonlar ı düzelmi ştir. 
Bevacizumab tedavisinin fertilite üzerin e uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Bevacizumab tedavisinin araç ve makine kullanm a becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir 
düzeyde etkisi bulunmaktad ır. Bununla birlikte bevacizumab tedavisi ile uyku hali ve senkop 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1). E ğer hastalar görme  yetilerini veya 
konsantrasyonlar ını, tepki verme kabiliyetlerini  etkileyen semptomlar ya şıyorlarsa, 
semptomlar geçinceye dek araç  ve makine kullanmamalar ı yönünde bilgi verilmelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bevacizumab ın genel güvenlilik profili, klinik çal ışmalarda a ğırlıklı olarak bevacizumab ve 
kemoterapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çe şitli malignitelere maru z 5.700’ün üzerindeki 
hastadan elde edilen verilere dayanmaktad ır. 
 11 
 En ciddi advers reaksiyonlar: 
 
 Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4). 
 Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri hastalar ında daha yayg ın olarak kar şılaşılan 
pulmoner hemoraj/hemoptizi de dahil ol mak üzere hemoraji (bkz. Bölüm 4.4). 
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bevacizumab uygulanan hastalar üzerin de sürdürülen klinik deneyler s ıras ında en yayg ın 
olarak kar şılaşılan advers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, diyare ve 
kar ın ağrısı olarak tespit edilmi ştir. 
 Klinik güvenlilik veri analizleri, bevacizumab tedavisinde ortaya ç ıkan hipertansiyon ve 
proteinürinin doza ba ğıml ı olma olas ılığını düşündürmektedir. 
 
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar s ıklık aç ısından aşağıdaki kategorilere ayr ılm ıştır: 
Çok yayg ı
n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın değil (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor). 
 
Bevacizumab ın birçok endikasyonda kemotera pi rejimleriyle kombinasyon şeklinde 
kullan ılmas ıyla ilişkilendirilen advers reaksiyonlar  Tablo 1 ve 2’de listelenmi ştir. 
 
Bevacizumab ile a şağıdakiler arac ılığıyla nedensel bir ili şkisinin bulundu ğu tespit edilen tüm 
advers reaksiyonlar ve s ıklıklar ı Tablo 1’de sunulmu ştur: 
 
 klinik çal ışmalar ın tedavi kollar ı aras ında gözlemlenen kar şılaştırmal ı insidanslar 
(kontrol koluyla kar şılaştırıldığında NCI-CTCAE 1-5. derece reaksiyonlar ı için en az 
%10 veya NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonlar ı için %2 fark), 
 ruhsat sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı, 
 spontan bildirimler, 
 epidemiyolojik çal ışmalar/giri şimsel olmayan veya gözlemsel çal ışmalar veya, 
 bireysel olgu sunumlar ı arac ılığıyla yap ılan değerlendirme. 
 
Tablo 2’de şiddetli advers reaksiyonlar ın s ıklığına yer verilmi ştir. Şiddetli reaksiyonlar, 
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonlar ı üzerinde sürdürülen klinik çal ışmalardaki kontrol 
koluyla kar şılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tan ımlanm ıştır. Tablo 
2 ayr ıca ruhsat sahibi taraf ından klinik aç ıdan önemli ya da şiddetli olarak de ğerlendirilen 
advers reaksiyonlar ı da içermektedir. 
 
Pazarlama sonras ı advers reaksiyonlar gerekti ğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2’de 
sunulmuştur. Söz konusu pazarlama sonras ı reaksiyonlarla ilgili detayl ı bilgilere Tablo 3’te 
yer verilmektedir. 
 
Advers reaksiyonlar, a şağıdaki tablolarda yer alan uygun s ıklık kategorisine herhangi bir 
endikasyonda görülen en yüksek insidans do ğrultusunda dahil edilmi ştir. 
 Her bir s ıklık kategorisi içerisinde yer alan adve rs reaksiyonlar, azalan ciddiyet s ıras ına göre 
sunulmuştur.  
 12 
 Advers reaksiyonlar ın baz ılar ı kemoterapiyle yayg ın olarak görülen reaksiyonlard ır ancak 
bevacizumab, kemoterapötik ajanlarla kombine edildi ğinde bu reaksiyonlar ı alevlendirebilir. 
Örnekler aras ında pegile lipozomal doksorubisin ve ya kapesitabin ile palmar-plantar 
eritrodisestezi sendromu, paklitaksel veya oksa liplatin ile periferi k duyusal nöropati ve 
paklitaksel ile t ırnak bozukluklar ı veya alopesi ve erlotinib ile t ırnak iltihab ı yer almaktad ır. 
 Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve S ıklıklar ı 
 
Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
değil Seyrek Çok seyrek S ıklığı bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Sepsis, 
Apseb,d,  
Selülit, 
Enfeksiyon,  
İdrar yollar ı 
enfeksi yonu   Nekrotizan 
fasita   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı  Febril Nötropeni, 
Lökopeni, 
Nötropenib, 
Trombosito peni  Anemi 
Lenfopeni      
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı   A şırı duyarl ılık, 
infüzyon 
reaksi yonlar ıa,b,d   Anafilaktik 
şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı Anoreksi, 
Hipomagnezemi, 
Hiponatremi  Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Periferal duyusal 
nöropatib, 
Dizartri,  
Baş ağrısı,  
Tat almada 
bozukluk  Serebrovasküler 
olay, 
Senkop,  
Uyku hali   Posteriyor 
reversibl 
ensefalopati 
sendromua,b,d  Hipertansif 
ensefalopatia   
Kardiyak 
hastal ıklar   Konjestif kalp 
yetmezliğib,d, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyonb,d, 
Tromboembolizm 
(venöz)b,d  Tromboembolizm 
(arteriyel)b,d, 
Hemorajib,d, 
Derin damar trombozu     Renal trombotik 
mikroanjiyopati
a,b  
Anevrizmalar ve 
arter diseksiyonlar ı 
Solunum, gö ğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar  Dispne,  
Rinit,  
Epistaksis,  
Öksürük  Pulmoner kanama 
/ Hemoptizib,d, 
Pulmoner 
embolizm, 
Hipoksi, 
Disfonia     Pulmoner 
Hipertansiyona,  
Nazal septum 
perforasyonua  
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Rektal kanama, 
Stomatit, 
Kab ızlık,  
İshal,  
Bulant ı,  
Kusma,  
Kar ın ağrısı  Gastrointestinal 
perforasyonb,d 
Bağırsak 
perforasyonu, 
Ileus,  
Bağırsak 
obstrüksiyonu,  
Rekto-vajinal fistül
d,e 
Gastrointestinal 
Bozukluklar, 
Proktalji     Gastrointestinal 
ülsera  
Hepato-biliyer hastal ıklar       Safra kesesi 
perforasyonua,b  13 
 Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
değil Seyrek Çok seyrek S ıklığı bilinmiyor 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı  Yara iyile şmesine 
ilişkin 
komplikasyonlarb,d, 
Eksfolyatif dermatit, Cilt kuruluğu, 
Cilt renk 
de
ğişikliği  Palmar-plantar 
eritrodisestezi 
sendromu      
Kas-iskelet 
hastal ıklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastal ıklar ı  Artralji, 
Miyalji  Fistülb,d,  
Kas güçsüzlü ğü, 
Sırt ağrısı,     Çene 
osteonekrozua,b, 
Mandibular 
olmayan 
osteonekroza,f 
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı  Proteinürib,d       
Üreme sistemi 
ve meme hastal ıklar ı  Yumurtal ık 
yetmezliği
b,c,d  Pelvis ağrısı      
Konjenital ve 
kal ıtımsal / 
genetik 
hastal ıklar       Fötal anomalilera,b  
Genel hastal ıklar 
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Halsizlik, 
Yorgunluk,  
Pireksi,  
Ağrı,  
Mukozal 
enflamasyon  Letarji      
Araştırmalar  Kilo ka ybı       
 
Klinik çal ışmalarda tüm dereceler ile 3 - 5.  derece advers ilaç reaksiyonlar ı olarak s ıralanan 
olgular ın hastalarda en çok kar şılaşılan s ıklıklar ı bildirilmi ştir. Veriler diferansiyel tedavi 
süresi için düzenlenmemi ştir. 
 
a  Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonras ı bildirilen advers reaksiyonlar”. 
b  Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA’da (Ruhsatland ırma Faaliyetlerine yönelik T ıp Sözlüğü) tercih 
edilen bir sözcükten ziyade, bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu t ıbbi terimler grubu, altta 
yatan ayn ı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik ataklar ı 
ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonlar ı içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir. 
c  295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C-08 alt çal ışmas ının alt grup analizine dayanmaktad ır. 
d  Daha fazla bilgi için a şağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili ilave bilgiler" ba şlıklı 
bölüme ba şvurunuz. 
e  Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en s ık rastlanan fistül türüdür. 
f  Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmi ştir. 
 
Tablo 2: Şiddetli Advers Re aksiyonlar ve S ıklıklar ı 
 
Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
değil Seyrek Çok 
seyrek Sıklığı 
bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Sepsis,  
Selülit, 
Apse
a,b,  
Enfeksiyon,  
İdrar yollar ı 
enfeksiyonu     Nekrotizan fasitc  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı  Febril nötropeni, 
Lökopeni, 
Nötropenia, 
Trombosito peni  Anemi,  
Lenfopeni      14 
 Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
değil Seyrek Çok 
seyrek Sıklığı 
bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı   A şırı duyarl ılık, 
infüzyon 
reaksiyonlar ıa,b,c  Anafilakt
ik şok   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastal ıklar ı   Dehidrasyon, 
Hiponatremi      
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Periferal duyusal 
nöropatia  Serebrovasküler olay,  
Senkop,  
Uyku hali,  
Baş ağrısı     Posterior 
reversibl 
ensefalopati 
sendromua,b,c, 
Hipertansif ensefalopati
c  
Kardiyak 
hastal ıklar   Konjestif kalp 
yetmezliğia,b, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyona,b  Tromboembolizm 
(arteriyel)a,b, 
Kanamaa,b, 
Tromboembolizm 
(venöz)a,b, 
Derin ven trombozu     Renal trombotik 
mikroanjiyopatib,c 
Anevrizmalar ve 
arter 
diseksiyonlar ı  
Solunum, 
göğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar ı   Pulmoner kanama / 
Hemoptizia,b,  
Pulmoner embolizm, 
Epistaksis,  
Dispne, 
Hipoksi     Pulmoner 
hipertansiyonc, 
Nazal septum 
perforasyonuc  
Gastrointestinal hastal ıklar  İshal,  
Bulant ı,  
Kusma,  Kar ın ağrısı  Bağırsak perforasyonu, 
Ileus,  Bağırsak obstrüksiyonu,  
Rekto-vajinal fistül
c,d, 
Gastrointestinal bozukluk,  Stomatit,  Proktalji     Gastrointestinal 
perforasyon
a,b, 
Gastrointestinal Ülser
c,  
Rektal kanama 
Hepato-biliyer 
hastal ıklar       Safra kesesi 
perforas yonub,c  
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı   Yara iyile şmesine ait 
komplikasyonlar
a,b, 
Palmar-plantar 
eritrodisestezi sendromu      
Kas-
iskelethastal ıkl
arı, bağ dokusu 
ve kemik 
hastal ıklar ı  Fistüla,b,  
Miyalji,  
Artralji,  
Kas güçsüzlü ğü,  
Sırt ağrısı  
    Çene 
osteonekrozub,c  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastal ıklar ı   Proteinüria,b      
Üreme sistemi 
ve meme 
hastal ıklar ı   Pelvis a ğrısı     Yumurtal ık 
yetmezliğia,b  
Konjenital, 
ailesel ve genetik 
hastal ıkla
r      Fötal 
anomalilera,c  
Genel hastal ıklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastal ıklar  Güçsüzlük, 
Halsizlik  Ağrı,  
Letarji,  
Mukoza enflamasyonu      15 
  
Tablo 2’de şiddetli advers reaksiyonlar ın s ıklığına yer verilmi ştir. Şiddetli reaksiyonlar, 
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonlar ı üzerinde sürdürülen klinik çal ışmalardaki kontrol 
koluyla kar şılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tan ımlanm ıştır. Tablo 
2 ayr ıca ruhsat sahibi taraf ından klinik aç ıdan önemli ya da şiddetli olarak de ğerlendirilen 
advers reaksiyonlar ı da içermektedir. Klinik öneme sa hip söz konusu advers reaksiyonlar 
klinik çal ışmalarda bildirilmi ş olmakla beraber 3-5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla 
karşılaştırıldığında en az %2 fark e şiğini karşılamam ıştır. Tablo 2 ayr ıca sadece pazarlama 
sonras ı ortamda gözlemlenen öne mli advers reaksiyonlar ı içermekte olup, dolay ısıyla s ıklık 
ve NCI-CTCAE derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik öneme sahip söz konusu 
reaksiyonlar Tablo 2’ye “S ıklığı Bilinmiyor” sütununda yer alacak şekilde dahil edilmi ştir. 
 
a. Sözcükler, tek bir durum veya MedDRA’da (Ruhsatland ırma Faaliyetlerine yönelik T ıp Sözlüğü) tercih 
edilen bir sözcükten ziyade, bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu t ıbbi terimler grubu, altta 
yatan ayn ı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik ataklar ı 
ve diğer arteriyel tromboembolik reaksiyonlar ı içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir. 
b  Daha fazla bilgi için a şağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili ilave bilgiler" ba şlıklı 
bölüme ba şvurunuz. 
c  Daha fazla bilgi için Tablo 3, ‘Pazarlama sonras ı bildirilen advers reaksiyonlar’ k ısm ına bak ınız. 
d  Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en s ık rastlanan fistül türüdür. 
 
Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili ilave bilgiler: 
 
Gastrointestinal (GI) Perforasyo n ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Bevacizumab, ciddi gastroin testinal perforasyon vakalar ı ile ilişkilendirilmi ştir. 
 
Klinik çal ışmalarda gastrointestinal perforasy onlar, non-skuamoz küçük hücreli d ışı akciğer 
kanseri için tedavi alan hastalarda %1’den dü şük; metastatik meme kanseri için tedavi alan 
hastalarda %1,3’e kadar görülme oran ıyla; metastatik renal hücre kanserli, yeni te şhis 
koyulmuş glioblastomlu veya over kanserli hastalar da %2’ye kadar; metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda ise (gastr ointestinal fistüller ve apsele r dahil) %2,7’ye kadar görülme 
oran ıyla rapor edilmi ştir.  
 
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yap ılan bir klinik 
çal ışmada (GOG-0240 çal ışmas ı) bevacizumab uygulanan hastalar ın %3,2’sinde (tümü pelvik 
radyasyon hikayesine sahip olan) GI perforasyonlar ı (tüm derecelerden) bildirilmi ştir. 
 
Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt  abdominal röntgende görünen serbest gazdan, 
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farkl ı tip ve şiddette 
ortaya ç ıkm ıştır. Baz ı vakalarda, gastrik ülser hastal ığı, tümör nekrozu, divertikülit veya 
kemoterapiyle ili şkili kolitten kaynaklanan  altta yatan intraabdominal enflamasyon vard ır. 
 
Ölümle sonuçlanma, gastroin testinal perforasyonlara ba ğlı ciddi vakalar ın yaklaşık olarak 
üçte birinde raporlanm ıştır, bu da tüm bevacizumab hastalar ının %0,2 - %1’ine tekabül 
etmektedir. 
 
Bevacizumab klinik çal ışmalar ında, metastatik kolon kanseri ve  over kanseri olan hastalarda 
gastrointestinal fistüllerin (tüm  derecelerden) görülme insidans ının %2’ye kadar ç ıkabildiği 
görülürken, di ğer kanser tiplerindeki hastalarda yayg ınlığın daha az oldu ğu görülmü ştür. 
 16 
 GI – Vajinal Fistüller (GOG-0240 Çal ışmas ı) 
 
Persistan, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalar ıyla yap ılan bir çal ışmada, tümü 
pelvik radyasyon hikayesine sahip olan hast alarda, GI-vajinal fistül görülme insidans ı 
bevacizumab’la tedavi edilen hastalarda %8,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak 
ölçülmüştür. Bevacizumab + kemoterapiyle teda vi edilen hastalardan radyasyon öyküsü 
olanlarda GI-vajinal fistül rekürren s ıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan ve/veya 
tekrarlayan radyasyon öyküsü olmayanlara gö re (%3,6) daha fazla olarak ölçülmü ştür. Sadece 
kemoterapi alan kont rol grubunda ise kar şılık gelen s ıklıklar s ıras ıyla %1,1 ve %0,8’dir. 
GI-vajinal fistül geli şimi olan hastalar ayn ı zamanda ba ğırsak t ıkan ıklıklar ı yaşayabilir ve 
yönlendirici ostomiler için ce rrahi müdahale gerekebilir. 
 
Gastrointestinal olmayan fi stüller (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Bevacizumab kullan ımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonla r dahil ciddi fistül vakalar ıyla 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Persistan, rekürren veya metast atik serviks kanseri hastalar ıyla yap ılan bir çal ışmada 
(GOG-0240), bevacizumab hastalar ının %1,8’inde ve kontrol grubu hastalar ın %1,4’ünde 
gastrointestinal olmayan, va jinal, veziküler veya kad ın genital sistemi fistülleri geli ştiği rapor 
edilmiştir. 
 
Ayr ıca, çeşitli endikasyonlarda, ga strointestinal yoldan ba şka vücut alanlar ını (örn. 
bronkoplevral, biliyer) kapsayan fistüllere ait yayg ın olmayan ( ≥ %0,1 ile < %1) raporlar 
gözlenmiştir. Fistüller pazarlama sonras ı deneyimlerde de bildirilmi ştir. 
 
Reaksiyonlar, tedavi s ıras ında bevacizumab’a ba şlanmas ından sonra bir hafta ile 1 y ıldan 
uzun süre aras ında değişen çeşitli zaman noktalar ında rapor edilmi ştir; çoğu reaksiyon 
tedavinin ilk 6 ay ı içinde meydana gelmi ştir. 
 
Yara İyileşmesi (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Bevacizumab yara iyile şmesini olumsuz etkileyebilece ğinden, bevacizumab tedavisine 
başlamadan önceki 28 gün içinde büyük cerrahi  müdahale geçiren hastalar Faz III çal ışmalara 
kat ılımın d ışında tutulmu ştur. 
 
Metastatik kolon veya rektum kanseri klinik çal ışmalar ı aras ında, bevacizumab tedavisine 
başlamadan önceki 28 - 60 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren ha stalarda, ameliyat 
sonras ı kanama veya yara iyile şme komplikasyonlar ında yüksek risk gözlenmemi ştir. Hasta 
büyük cerrahi müdahale geçirdi ğinde bevacizumab tedavisi  almaktaysa, büyük cerrahi 
müdahale sonras ı 60 gün içinde meydana gelen ameliyat sonras ı, kanama veya yara iyile şme 
komplikasyonlar ı gözlenmi ştir. Görülme oran ı %10 (4/40) ile %20 (3/15) aras ında 
değişmiştir. 
 Baz ı vakalarda ölümle sonuçlana n, anastomotik komplikasyonlar ı da içeren ciddi yara 
iyileşmesi komplikasyonlar ı bildirilmi ştir. 
 
Lokal olarak tekrarlayan ve metastatik meme kanseri çal ışmalar ında, kontrol kolundaki 
hastalar ın %0,9’una kar şılık bevacizumab alan hastalar ın %1,1’inde, 3-5. derece yara 
iyileşmesi komplikasyonlar ı gözlemlenmi ştir (NCI-CTCAE v.3). 17 
  
Over kanseri klinik çal ışmalar ında, kontrol kolundaki hastalar ın %0,1’ine kar şılık 
bevacizumab kolundaki hastalar ın en çok %1,8’inde 3-5. derece yara iyile şmesi 
komplikasyonlar ı gözlemlenmi ştir (NCI-CTCAE v.3). 
 
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4)  
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %4 2,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidans ı 
(tüm dereceler) gözlenmi ş, bu oran kar şılaştırma kolunda en çok %14 olmu ştur. Yap ılan 
klinik çal ışmalarda NCI-CTC 3 ve 4. derece  hipertansiyonun genel görülme oran ı 
bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %0,4 - %17,9 aral ığında yer alm ıştır. Bevacizumab 
ile tedavi edilen hastalar ın %1 kadar ında 4. derece hipertansiyon (h ipertansif kriz) ortaya 
çıkm ış, bu oran ayn ı kemoterapiyi tek ba şına alan hastalarda en çok %0,2 olmu ştur. 
 
JO25567 çal ışmas ında tek ba şına erlotinib ile tedavi edilen hastalar ın %14,3’üne k ıyasla, 
EGFR aktive edici mutasyonlar ı bulunan non-skuamöz küçük hücreli d ışı
 kanserinin birinci 
basamak tedavisi olarak erlotinib ile  birlikte bevacizumab alan hastalar ın %77,3’ünde, tüm 
dereceli hipertansiyon gözlemlenmi ştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oran ı, erlotinib ile 
birlikte bevacizumab tedavisi gören hastalarda %60, tek ba şına erlotinib ile tedavi edilen 
hastalarda ise %11,7 olmu ştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olaylar ı görülmemi ştir. 
 Hipertansiyon, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal 
blokerleri gibi oral anti-h ipertansiflerle genel olarak  yeterince kontrol edilmi ştir. Nadiren 
bevacizumab tedavisinin kesi lmesi veya hastaneye yat ırmayla sonuçlanm ıştır. 
 
Çok nadir hipertansif en sefalopati rapor edilmi ş, bunlar ın bir k ısm ı ölümcül olmu ştur.  
 
Bevacizumab ile ili şkili hipertansiyon riski, hastalar ın başlang ıç özellikleri, altta yatan 
hastal ıklar ı veya konkomitan tedaviyle ili şkili değildir. 
 
Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu  (PRES) (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Bevacizumab ile tedavi edilmi ş ve nadir bir nörolojik boz ukluk olan PRES ile tutarl ı belirti ve 
semptomlar gösteren hastalara ait az say ıda rapor bulunmaktad ır. Belirtiler a şağıdakileri 
içerebilir: hipertansiyon ile ba ğlant ılı olan veya olmayan nöbet, ba ş
 ağrısı, mental durum 
değişikliği, görme bozuklu ğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle 
non-spesifiktir, bu nedenle PRES te şhisi için beyin görüntülem esi, tercihen manyetik 
rezonans görüntülemesi (MRI) gerekir. 
 PRES geli şen hastalarda, bevacizuma b tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun 
kontrolü de dahil olmak üzere (e ğer kontrol alt ına al ınamayan, ciddi hipertansiyon ise) 
semptomlar ın erken tan ısıyla birlikte spesifik semptomlar ın h ızlı bir şekilde tedavi edilmesi 
önerilmektedir. Tedavinin kesilmesinin ard ından, baz ı hastalarda nörolojik sekeller gözlense 
de semptomlar genellikle birkaç  gün içinde geçer veya iyile şir. PRES geçiren hastalarda 
tekrar bevacizumab tedavisi ba şlatılmas ının güvenlili ği bilinmemektedir. 
 
Klinik çal ışmalarda, 8 PRES vakas ı rapor edilmi ştir. Bu 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik 
olarak teyid edilmemi ştir. 
 18 
 Proteinüri (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Klinik çal ışmalarda, bevacizumab alan hastalar ın %0,7 - %54,7’si aral ığında proteinüri rapor 
edilmiştir. 
 
Proteinürinin şiddeti, büyük ço ğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak 
asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefr otik sendrom aral ığında yer alm ıştır. 
(NCI-CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastalar ın en çok %10,9’unda rapor 
edilmiştir. 4. Derece proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastalar ın en çok %1,4’ünde 
rapor edilmi ştir.  
 MVASİ
® tedavisine ba şlamadan önce proteinüri testi yap ılmas ı önerilir. Ço ğu klinik 
çal ışmada ≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyleri < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar 
Bevacizumab ın durdurulmas ına neden olmu ştur. 
 
Kanama (bkz. Bölüm 4.4)  
Tüm endikasyonlara yönelik yap ılan klinik çal ışmalarda, NCI-CTCAE v.3 3.-5. derece 
kanama reaksiyonlar ının genel görülme oran ı bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda 
%0,4 - %6,9 aral ığında yer alm ış, kemoterapi kontrol grubundak i hastalarda ise bu oran en 
fazla %0- %4,5 olmu ştur. 
 
Persistan, rekürren veya metast atik serviks kanseri hastalar ıyla yap ılan bir çal ışmada (çal ışma 
GOG-0240), 3-5. derece kanama reaksiyonlar ının bevacizumab ile kombine olarak paklitaksel 
ve topotekan kullan ılan hastalarda %8,3’e kadar görü lürken, paklitaksel ve topotekan 
kullan ılan hastalarda %4,6’ya kadar görüldü ğü rapor edilmi ştir. 
 
Bevacizumab klinik çal ışmalar ında gözlenen kanama reaksiyonlar ı daha çok tümörle ili şkili 
kanamalar (a şağıda verilmi ştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmu ştur (örn. epistaksis). 
 
Tümörle ili şkili kanama (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Özellikle küçük hücreli d ışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalar ında yap ılan çal ışmalarda 
majör veya a ğır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmi ştir. Olas ı risk faktörleri, 
skuamöz hücre histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi, 
radyoterapi görmü ş olmak, bevacizumab tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör 
lokasyonu ve tedavi öncesi veya s ıras ında tümör kavitasyonunu içermektedir. Kanama ile 
belirgin bir istatistiksel korelasyon gösteren de ğişkenler, bevacizumab tedavisi ve skuamöz 
hücre histolojisidir. Bilinen skuamöz hücre histolojisi veya kar ışık hücre tipinde predominant 
skuamöz hücre histolojisi bulunan KHDAK hastalar ı, müteakip faz III çal ışmalar ın d ışında 
bırak ılırken, bilinmeyen tümör histolojisi bulunan hastalar çal ışmaya dahil edilmi ştir. 
 
Predominant skuamöz histolojinin d ışarıda b ırak ıldığı KHDAK hastalar ında, tüm 
derecelerdeki reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e kar şılık, 
Bevacizumab ın kemoterapi ile kombine te davisinde %9,3’e varan s ıklıkta görülmü ştür. 
3 - 5. derece reaksiyonlar, yaln ızca kemoterapi ile tedavi ed ilen hastalarda < %1 oran ında 
görülmelerine kar şılık, bevacizumab art ı kemoterapi tedavisinde %2,3’e varan oranlarda 
gözlemlenmi ştir (NCI-CTCAE v.3). Majör veya a ğır pulmoner kanama/kan tükürme aniden 
oluşabilir ve ciddi pulmoner kanamalar ın üçte ikisine yak ını ölümle sonuçlanm ıştır. 
 19 
 Rektal kanama ve melena gi bi gastrointestinal kanamala r kolorektal kanser hastalar ında rapor 
edilmiş ve tümörle ili şkili kanamalar olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Tümörle ili şkili kanamalar di ğer tümör tiplerinde ve yerle şimlerinde de nadiren görülmü ş, 
bunlar aras ında SSS metastaz ı olan hastalarda SSS kanamas ı vakalar ı yer alm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Bevacizumab tedavisi alan ve önceden tedavi görmemi ş SSS metastazl ı hastalarda, SSS 
kanamas ı insidans ı prospektif olarak randomize klinik çal ışmalarda de ğerlendirilmemi ştir. 
Farkl ı tümör tiplerine sahip hastalarda yap ılm ış ve tamamlanm ış olan 13 randomize klinik 
çal ışmaya ait verilerin aç ıklay ıcı retrospektif ana lizinde, SSS kanamas ı, bevacizumab ile 
tedavi edilen beyin metastazl ı 91 hastan ın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, 
bevacizumaba maruz kalmayanlarda 96 hastan ın 1’inde (%1) (5. derece) görülmü ştür. Tedavi 
edilmiş beyin metastaz ı olan hastalarda (yakla şık 800 hasta) yap ılan ard ı
şık iki klinik 
çal ışmada interim güvenlilik analizleri s ıras ında bevacizumab ile tedavi edilmi ş 83 hastada 
(%1,2) bir adet 2. de rece SSS kanama vakas ı raporlanm ıştır (NCI-CTCAE v.3). 
 
Relaps glioblastoma hastalar ında kafa içi kanama me ydana gelebilir. AVF3708g 
çal ışmas ında, yaln ızca bevacizumab kullanan hasta kolunda (1. derece) SSS kanamas ı %2,4 
(2/84) oran ında, bevacizumab art ı irinotekan ile tedavi edilen hastalarda (1, 2 ve 4. derece) 
%3,8 (3/79) oran ında raporlanm ıştır. 
 
Tüm bevacizumab klinik çal ışmalar ı aras ında, bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda 
%50’ye varan oranda mükokütanöz kanamalar görülmü ştür. Bunlar ço ğunlukla NCI-CTCAE 
v.3 1. derece epistaksisler olmu ş, 5 dakikadan k ısa süren ve t ıbbi müdahale gerektirmeden 
düzelen bu olaylar bevacizumab tedavi rejiminde herhangi bir de ğişiklik de gerektirmemi ştir. 
Klinik güvenlilik verileri minör mükokütanöz kanamalar ın (örn. epistaksis) doza ba ğıml ı 
olabileceği izlenimini vermektedir. 
 Başka alanlarda da, di şeti kanamas ı veya vajinal kanama  gibi daha az yayg ın küçük 
mükokütanöz kanama reaksiyonlar ı görülmüştür. 
 
Tromboemboli (bkz. Bölüm 4.4) 
 Arteriyel tromboemboli: Farkl ı endikasyonlarda bevacizumab ile  tedavi edilen hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve di ğer arteriyel 
tromboembolik reaksiyonlar gibi ar teriyel tromboembolik reaksiyonlar ın görülme oran ının 
artt ığı gözlenmi ştir. 
 Klinik çal ışmalarda, genel görülme oran ı bevacizumab içeren kollarda %3,8’e kadar olmu ş, 
kemoterapi kontrol kollar ında bu oran en çok %2,1 olmu ştur. Kemoterapiyle kombinasyon 
halinde bevacizumab alan hastalar ın %0,8’inde ölüm rapor edilmi ş, bu oran tek ba şına 
kemoterapi alanlarda %0,5 olmu ştur. Serebrovasküler olaylar (g eçici iskemik ataklar dahil) 
kontrol grubundaki hastalarda en çok %0,5 ik en, bevacizumab ile tedavi edilen hastalar ın 
%2,7’sinde rapor edilmi ştir: Miyokard infarktüsü, gözlene n kontrol grubundaki hastalardaki 
%0,7’ye kar şın bevacizumab ile tedavi edil enlerin %1,4’ünde rapor edilmi ştir. 
 
Bevacizumab ı 5-fluorourasil/folinik asit kombinasyon halinde de ğerlendiren AVF2192g 
klinik çal ışmas ına, metastatik kolorektal kanserli  olup irinotekan ile tedavi aday ı olmayan 
hastalar dahil edilmi ştir. Bu çal ışmada, arteriyel tromboembolik  reaksiyonlar kemoterapi 20 
 kontrol grubundaki %5,8’e (6/104) kar şın bevacizumab alan hastalar ın %11’inde (11/100) 
gözlenmiştir. 
 
Venöz tromboemboli: Klinik çal ışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidans ı, tek 
başına kemoterapi alan kontrol grubuna k ıyasla bevacizumab ile kemoterapi kombinasyonu 
alan hastalarda benzer görülmü ştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar aras ında derin ven 
trombozu, pulmoner embolizm ve tromboflebit bulunmaktad ır. 
 
Tüm endikasyonlara yönelik yap ılan klinik çal ışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyonlar ın 
genel görülme oran ı kemoterapi kontrol kollar ındaki %3,2 - %15,6 aral ığına karşın 
bevacizumab içeren kollarda %2,8 – %17,3 aral ığında yer alm ıştır.  
 
Derece 3-5 (NCI-CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi ve 
bevacizumab ile tedavi edilen hastalar da %7,8’e varan oranda raporlanmas ına karşın sadece 
kemoterapi alan hastalarda %4,9’a varan oranda raporlanm ıştır (persistan rekürren, veya 
metastatik serviks kanseri d ışındaki endikasyonlar aras ında). 
 
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yap ılan bir klinik 
çal ışmada (GOG-0240 çal ışmas ı), bevacizumab ile kombine ha lde paklitaksel ve sisplatin 
uygulanan hastalarda %15,6’ya kar şılık, tek ba şına paklitaksel ve sisplatin uygulanan 
hastalar ın %7’sinde derece 3-5 venöz tr omboembolik olaylar bildirilmi ştir. 
 
Venöz tromboembolik reaksiyon ya şayan hastalarda nüksetme ri ski kemoterapi rejimleriyle 
kombinasyon halinde bevacizumab ald ıklar ında tek ba şına kemoterapiye göre daha yüksek 
olabilir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği (KKY) 
 
Bevacizumab ile yap ılan klinik çal ışmalarda, konjestif kalp yetmezli ği (KKY), metastatik 
meme kanseri olan hastalarda a ğırlıklı olmak üzere, o tarihe kadar çal ışılan tüm kanser 
endikasyonlar ında gözlenmi ştir. Metastatik meme kanserli hastalarda yap ılan dört adet faz III 
klinik çal ışmada (AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3 694g), 3. derece (NCI-CTCAE v.3) 
veya üzerinde KKY, kemoterapi ile kombi ne bevacizumab tedavisi gören hastalar ın en çok 
%3,5’inde görülürken bu oran kontrol kollar ındaki hastalar ın en çok %0,9’unda rapor 
edilmiştir. AVF3694g çal ışmas ında bevacizumab ile birlikte antrasiklin kullanan hastalarda, 
3. Derece veya üzerinde KKY insidanslar ı metastatik meme kanserinde yap ılan diğer 
çal ışmalar ın bevacizumab ve kontrol kollar ındaki insidanslar ile ayn ıdır: 
antrasiklin + bevacizumab kolunda %2,9 ve an trasiklin + plasebo kolunda %0. Buna ek 
olarak, AVF3694g çal ışmas ında, tüm derecelerdeki KKY insidanslar ı, 
antrasiklin + bevacizumab (%6,2) ve  antrasiklin + plasebo (%6) kollar ında benzerdir. 
 
Metastatik meme kanseri çal ışmalar ı sıras ında KKY geli şen hastalar ın çoğu, uygun t ıbbi 
tedavinin ard ından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyile şme göstermi ştir. 
 Bevacizumab üzerine klinik çal ışmalar ın çoğuna, önceden NYHA (New York Kalp Derne ği) 
Evre II-IV KKY’si olan hastalar dahil edilmemi ştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY 
riskiyle ilgili bir bilgi yoktur. 
 
Önceden antrasiklin maruzi yeti ve/veya önceden gö ğüs duvar ına radyasyon, KKY geli ştirme 
açısından olas ı risk faktörleri olabilir. 21 
  
Bir klinik çal ışmada, 300 mg/m2’den yüksek kümülatif doksor ubisin dozu ile birlikte 
bevacizumab kullanan difüz büyük  B hücreli lenfoma hastalar ında, KKY insidans ında art ış 
gözlenmiştir. Bu faz III klinik çal ışma, rituksimab/siklofosfamid/doksorubisin/vinkristin 
/prednison (R-CHOP) art ı bevacizumab ile bevacizumab olmaks ızın R-CHOP tedavilerini 
karşılaştırmaktad ır. Her iki kolda, KKY insidanslar ı daha önce doksorubi sin tedavisi ile 
gözlenenin üzerinde olmakla bi rlikte, bu oran R-CHOP art ı bevacizumab kolunda daha 
yüksektir. Bu sonuçlar, uygun kardiyak de ğerlendirmelerle elde edilmi ş yak ın klinik 
gözlemlerin, bevacizumab ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif 
doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne al ınmas ı gerektiğini işaret eder. 
 Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anafilaktik şok dahil), infüzyon reaksiyonlar ı (bkz. Bölüm 4.4 
ve Pazarlama sonras ı deneyim) 
 
Baz ı klinik çal ışmalarda, kemoterapi ile kombine ol arak bevacizumab alan hastalarda 
anafilaktik ve anafilaktoid-tür deki reaksiyonlar, sadece kemote rapi alan hastalardan daha s ık 
raporlanm ıştır. Bevacizumab klinik çal ışmalar ında bu reaksiyonlar ın insidans ı yayg ındır 
(bevacizumab ile tedavi edilen hastalar ın %5’ine kadar). 
 
Enfeksiyonlar 
 Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yap ılan bir klinik 
çal ışmada (GOG-0240 çal ışmas ı), bevacizumab ile kombine ha lde paklitaksel ve topotekan 
uygulanan hastalarda %24’e kar şılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastalar ın 
%13’ünde derece 3-5 enfeksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Over Yetmezli ği/Fertilite (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 
Kolon kanseri hastalar ının adjuvan tedavisinde Bevacizumab ın kullan ıldı
ğı NSABP C-08 faz 
III çal ışmas ında, 3 ay veya daha uzun süre n amenore, FSH seviyesinin ≥ 30 mIU/mL olmas ı 
ve serum β-HCG gebelik testinin negatif olmas ı olarak tan ımlanan yeni over yetmezli ği vaka 
insidans ı 295 adet premenopozal kad ın hastada de ğerlendirilmi ştir. Yeni over yetmezli ği 
vakas ı, mFOLFOX-6 + bevacizumab alan hastal arda %39 iken, mFOLFOX-6 grubunda %2,6 
olarak raporlanm ıştır. Bevacizumab tedavisinin sonland ırılmas ından sonra, 
değerlendirilebilen kad ınlar ın %86,2’sinde over fonksiyonlar ı düzelmi ştir. Bevacizumab 
tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
 
Laboratuvar Anormallikleri 
 Düşük nötrofil say ımı, düşük lökosit say ımı ve idrarda protein varl ığı MVASİ
® tedavisiyle 
ilişkilendirilebilir. 
 
Klinik çal ışmalarda, kontrol grubundaki hastalara k ıyasla bevacizumab ile tedavi edilen 
hastalarda daha yüksek görülme oran ıyla (≥ %2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI-CTCAE v.3) 
laboratuvar anormallikleri görülmü ştür: Hiperglisemi, dü şük hemoglobin, hipokalemi, 
hiponatremi, dü şük lökosit say ımı, uzam ış protrombin zaman ı, uluslararas ı normalize edilmi ş 
oran (INR).  
 
Klinik çal ışmalarda, bevacizumab kullan ımıyla bağlant ılı olarak serum kreatinin düzeylerinde 
proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan k ısa süreli art ışlar (başlang ıç seviyesinin 1,5 – 1,9 kat ı 22 
 aras ında seyreden) gözlemlenmi ştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen art ış, 
hastalarda bevacizumab tedavisine ba ğlı ortaya ç ıkan renal bozuklu ğun klinik göstergesi 
olarak ilişkilendirilmemi ştir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
 
Tablo 3: Pazarlama sonras ı bildirilen advers reaksiyonlar 
 
Sistem or gan s ınıfı (SOC ) Reaksi yonlar (sıklık*) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar Genellikle yara iyile şmesi komplikasyonlar ına, 
gastrointestinal perfor asyona ve fistül olu şmas ına (seyrek) 
sekonder olarak, nekrotizan fasit (bkz. Bölüm 4.4). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Hipersensitivite reaksiyonlar ı ve infüzyon reaksiyonlar ı 
(yayg ın) Birlikte görülmesi olas ı belirtiler: dispne/nefes 
almada güçlük, s ıcak basmas ı 
(flushing)/k ızar ıklık/döküntü, hipotansiyon veya 
hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, gö ğüs ağrısı, rigor 
ve bulant ı/kusma. (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı, infüzyon reaksiyonlar ı). 
 Anafilaktik şok (seyrek) (bkz. Bölüm 4.4) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Hipertansif ensefalopati (çok seyrek) (bkz. Bölüm 4.4. ve 
Bölüm 4.8) 
Posterior Geri Dönü şümlü Ensefalopati Sendromu (PRES) 
(seyrek) (bkz. Bölüm 4.4) 
Vasküler hastal ıklar Renal Trombotik Mikroan jiyopati, beraberi nde sunitinib 
kullan ımı olsun veya olmas ın klinik olarak proteinüri 
şeklinde kendini belli etmektedir (s ıklığı bilinmiyor). 
Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8’deki Proteinüri k ısm ına bak ınız 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Nazal septum perforasyonu (s ıklık bilinmiyor) 
Pulmoner hipertansiyon (s ıklık bilinmiyor) 
Disfoni (yaygın) 
Gastrointestinal hastal ıklar ı Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmi yor) 
Hepato- bilier hastal ıklar ı Safra kesesi perforasyonu (s ıklık bilinmiyor) 
Kas-iskelet hastal ıklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalar ında çene 
osteonekrozu vakalar ı bildirilmi ştir; vakalar ın çoğu daha 
önceden veya e şzamal ı olarak intravenöz bifosfonat 
tedavisi alm ışlard ır ve/veya invaziv dental i şlemler 
gerektiren dental hastal ık hikayesine sahiptir ve bu 
durumlar çene osteonekrozu için belirlenmi ş risk 
faktörleridir (ayr ıca Bölüm 4.4’e bak ınız). 
 Bevacizumab ile tedavi edile n pediyatrik hastalarda 
mandibular olmayan osteonekrozlar gözlenmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.8). 
Konjenital ve kal ıtımsal / 
genetik hastal ıklar Bevacizumab ın tek ba şına veya embriyotoksik oldu ğu 
bilinen bir kemoterapötik le kombine halde uyguland ığı 
kad ınlarda fötal anomaliler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.6 ). 
* Eğer belirtilmi şse, s ıklık klinik çal ışma verilerinden elde edilmi ştir. 23 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Randomize klinik çal ışmalarda, bevacizumab ile tedavi edilen > 65 ya ş hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, geçici iskemik atak lar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel 
tromboembolik reaksiyonlar geli ştirme riskinin artt ığı düşünülmüştür. 65 ya ş üzeri hastalarda 
daha yüksek s ıklıkta görülen di ğer reaksiyonlar; 3-4. derece  lökopeni ve trombositopeni 
(NCI-CTCAE v.3) ve tüm derece lerde nötropeni, diyare, bulant ı, baş ağrısı ve bitkinliktir. Bir 
klinik çal ışmada ≥ 3 Derece hipertansiyon insidans ı, genç ya ştaki gruba (< 65 ya ş) k ıyasla 
> 65 yaş hastalarda iki kat daha fazla olmu ştur. Ayr ıca platine dirençli, rekürran over kanseri 
görülen hastalarla yap ılan bir çal ışmada, alopesi, mukozal enflamasyon, periferik duyusal 
nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmi ş ve bunlar bevacizumab uygulanan 65 ya şın 
altındaki hastalarla kar şılaştırıldığında 65 ya ş veya üzerinde bevaci zumab uygulanan hastalar 
için kemoterapi + bevacizumab kolunda en az %5 daha yüksek oranda meydana gelmi ştir. 
 
Bevacizumab ile tedavi edilen 65 ya ş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara 
iyileşme komplikasyonlar ı, proteinüri, konjestif kalp yetmezli ği ve kanama gibi di ğer 
reaksiyonlar ın görülme oran ında, bevacizumab ile tedavi edilen ≤ 65 yaşındakilere k ıyasla 
hiçbir art ış gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Bevacizumab ın 18 yaş alt ındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. 
 
Bevacizumab ın eş zamanl ı
 ve adjuvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT) 
eklendiği yeni tan ı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek 
dereceli gliomal ı pediyatrik hastalarda yap ılan BO25041 kodlu çal ışmada güvenlilik profili, 
bevacizumab ile tedavi edilen eri şkinlerde di ğer tümör tiplerinde gözlemlenenlere 
karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmi ştir. 
 
Metastatik rabdomiyosarkoman ın ve rabdomiyosarkoma d ışı yumuşak doku sarkomas ında 
standart bevacizumab tedavisinin uyguland ığı BO20924 kodlu çal ışmada, bevacizumab ın 
çocuklardaki güvenlilik profili, yeti şkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir olarak gözlemlenmi ştir.  
 
MVASİ® 18 yaşın alt ındaki hastalarda kullan ım için onayl ı değildir. Yay ınlanm ış literatür 
raporlar ında, bevacizumab’la tedavi edilmi ş 18 yaş alt ındaki hastalarda mandibular olmayan 
osteonekroz vakalar ı gözlemlendi ği bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : 
e-posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 24 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda test edilmi ş olan en yüksek doz (iki haftada bir 20 mg/kg vücut a ğırlığı, 
intravenöz) birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immüno modulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar, 
monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatlar ı. MVASİ® bir biyobenzer üründür. 
ATC kodu: L01FG01 
 
Etki mekanizmas ı 
 
Bevacizumab ın, vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal 
büyüme faktörüne (VEGF) olarak ba ğlan ır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri yüzeyindeki 
Flt-1(VEGFR-1) ve KDR (V EGFR-2) reseptörlerine ba ğlanmas ını inhibe eder. VEGF’nin 
biyolojik aktivitesini nötraliz e edilmesi tümör damarlanmalar ını geri döndürür, kalan tümör 
damarlar ını normalle ştirir ve yeni tümör damarlanmalar ının oluşumunu önler. Böylece dolayl ı 
olarak tümör büyümesi engellenir.  
Farmakodinamik etkiler 
 
Bevacizumab veya bevacizumab ın parenteral murin antikorlar ının immün sistemi bask ılanm ış 
fare ksenotransplant kans er modellerine uygulanmas ı, kolon, meme, pankreas ve prostat 
kanserleri dahil olmak üzere insan kanserlerinde yayg ın bir anti-tümör aktiviteyi meydana 
getirmiştir. Metastatik hastal ığın ilerlemesi inhibe edilmi ş ve mikrovasküler geçirgenlik 
azalt ılm ıştır. 
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik 
 
Metastatik kolorektal kanser (mKRK) 
 Önerilen bevacizumab (5 mg/kg vücut a ğırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenlili ği ve 
etkililiği metastatik kolon veya rektum karsinomlar ı üzerinde yap ılan üç randomize, 
aktif-kontrollü klinik çal ışmada, fluoropirimidin bazl ı birinci basamak tedavisi ile kombine 
olarak incelenmi ştir. Bevacizumab iki kemotera pi rejimi ile kombine edilmi ştir: 
 
 AVF2107g: Her bir 6 haftal ık siklusun toplam dört haftas ı için haftada bir 
irinotekan/bolus 5-fluorourasil/folinik asit (IFL) program ı (Saltz rejimi).  
 AVF0780g: Her bir 8 haftal ık siklusun toplam 6 haftas ı için haftas ı için bolus 
5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA) program ı (Roswell Park rejimi).  
 AVF2192g: Birinci basamak irinotekan tedavi si için uygun olmayan hastalarda, her bir 
8 haftal ık siklusun toplam 6 haftas
ı için bolus 5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA) 
program ı (Roswell Park rejimi).  25 
  
mKRK hastalar ında bevacizumab ile üç ek çal ışma yürütülmü ştür: Birinci basamak 
(NO16966), daha önce bevacizumab kullanmam ış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab 
ile birinci basamak tedavisi s ıras ında progresyon görülmü ş ikinci basamak tedavide 
(ML18147). Bu çal ışmalarda bevacizumab, FOLFOX-4 (5-FU/LV/oksaliplatin), XELOX 
(kapesitabin/oksaliplatin) ve floropirimidin/i rinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile 
kombinasyon halinde a şağıdaki dozlarda uygulanm ıştır:  
 
 NO16966: Oral kapesitabin ve intravenöz  oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon 
halinde 3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab veya lökoverin art ı 5-fluorourasil bolus ve 
ard ından intravenöz oksaliplatinli 5-fluo rourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile 
kombinasyon halinde 2 haftada bir 5 mg/kg bevacizumab. 
 E3200: Lökoverin ve 5-fluorourasil bolus ve ard ından intravenöz oksaliplatinli 
5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 10 mg/kg 
bevacizumab. 
 ML18147: Bevacizumab ile bi rinci basamak tedavisi s ıras ında progresyon görülmü ş 
hastalarda, floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/oksaliplatinle kombinasyon 
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab. İrinotekan 
veya oksaliplatin içeren teda vi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan 
kullan ımına göre de ğiştirilmiştir. 
 
AVF2107g 
 
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin bi rinci basamak tedavisinde, bevacizumab-IFL 
kombinasyonunun de ğerlendirildi ği randomize, çift kör, aktif  kontrollü bir faz III çal ışmad ır. 
813 hasta, IFL + plasebo (Kol 1) veya IFL + be vacizumab (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol 
2) alanlar olmak ü zere randomize edilmi ştir. 110 hastan ın yer ald ığı 3’üncü bir gruba bolus 
5-FU/FA + bevacizumab (Kol 3) verilmi ştir. Önceden belirlenmi ş olan bevacizumab ın IFL 
rejimi ile birlikte olan güvenlili ği saptan ıp, kabul edilebilir bulundu ğunda Kol 3’e hasta al ımı 
durdurulmu ştur. Tüm tedavilere hastal ık progresyonuna kadar devam edilmi ştir. Genel ya ş 
ortalamas ı 59,4 olup, ECOG performans de ğeri hastalar ın %56,6’s ında 0, %43’ünde 1, 
%0,4’ünde 2’dir. Hastalar ın %15,5’i önceden radyoterapi alm ış ve %28,4’ü daha önce 
kemoterapi alm ıştır. 
 
Çal ışman ın öncelikli etkililik parametresi genel sa ğkal ım olmuştur. Bevacizumab ın IFL’ye 
eklenmesi genel sa ğkal ım, progresyonsuz sa ğkal ım ve genel yan ıt oran ında istatistiksel aç ıdan 
anlaml ı bir art ışla sonuçlanm ıştır (ayr ıntılar için bkz. Tablo 4). Bevacizumab ın klinik faydas ı, 
sağkal ım ile ölçüldü ğü gibi, ya ş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan 
organ say ısı ve metastatik hastal ığın süresi ile tan ımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm 
hasta alt gruplar ında görülmü ştür. 
 
Bevacizumab ın IFL-kemoterapisi ile kombinas yon halindeki etkililik sonuçlar ı Tablo 4’te 
sunulmaktad ır. 
 26 
 Tablo 4: AVF2107g Çal ışmas ına Yönelik Etkililik Sonuçlar ı 
 
 AVF2107g 
Kol 1 Kol 2 
IFL + Plasebo IFL + bevacizumaba 
Hasta sa yısı 411 402 
Genel sağkal ım  
Medyan (ay) 15,6 20,3 
%95 Güven Aral ığı 14,29 - 16,99 18,46 - 24,18 
Risk oran ıb 0,66 
(p değeri = 0,00004 ) 
Progresyonsuz sa ğkal ım 
Medyan (ay) 6,2 10,6 
Risk oran ı 0,54 
(p-değeri < 0,0001 ) 
Genel yanıt oran ı 
Oran (yüzde) 34,8 44,8 
 (p-de ğeri = 0,0036) 
a  Her iki haftada bir 5 mg/kg.  
b  Kontrol koluna k ıyasla. 
 
Kol 3’ün sonland ırılmas ından önce bu kola (5-FU/FA + be vacizumab) randomize edilen 
110 hasta aras ında, medyan genel sa ğkal ım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sa ğkal ım 8,8 ay 
olmuştur. 
 
AVF2192g 
 
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun  olmayan hastalarda, metastatik kolorektal 
kanserin birinci basamak tedavisinde 5-FU/FA ile bevacizumab kombinasyonunun 
değerlendirildi ği randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çal ışmad ır. 105 hasta 5-
FU/FA + plasebo koluna ve 104 hasta 5-FU/FA + bevacizumab (her iki haftada bir 5 mg/kg) 
koluna randomize edilmi ştir. Tüm tedavilere altta yatan hastal ığın ilerlemesine kadar devam 
edilmiştir. 5-FU/FA’ya her iki haftada bir 5 mg/kg bevacizumab ilave edilmesi, yaln ızca 
5-FU/FA kemoterapisine k ıyasla daha yüksek objektif yan ıt oran ı, belirgin olarak daha uzun 
progresyonsuz sa ğkal ım ve daha uzun sa ğkal ım eğilimi ile sonuçlanm ıştır. 
 
AVF0780g  
Metastatik kolorektal kanserin biri nci basamak tedavisinde bevacizumab ı 5-FU/FA ile 
kombinasyon halinde de ğerlendiren randomize, aktif kontrollü, aç ık etiketli AVF0780g faz II 
klinik çal ışmas ında medyan ya ş 64 olmu ştur. Hastalar ın %19’u daha önce kemoterapi ve 
%14’ü ise önceden radyoterapi tedavisi görmü ştür. 71 hasta bolus 5-FU/FA veya 5-FU/FA + 
bevacizumab (iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmi ştir. 33 hastadan 
oluşan bir üçüncü kol bolus 5 -FU/FA + bevacizumab (iki haftada bir, 10 mg/kg) alm ıştır. 
Hastalar, hastal ık progresyonuna dek tedavi edilmi ştir. Çal ışman ın primer sonlan ım noktalar ı 
objektif yan ıt oran ı ve progresyonsuz sa ğkal ım olmuştur. 5-FU/FA iki haftada bir 
bevacizumab 5 mg/kg’nin eklenmesi, yaln ız 5-FU/FA kemoterapisi ile kar şılaştırıldığında, 
daha yüksek objektif yan ıt oranlar ına, daha uzun progresyonsuz sa ğkal ıma ve daha uzun 
sağkal ım yönünde bir e ğilime neden olmu ştur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g 
çal ışmas ından elde edilen veriler ile tutarl ılık göstermi ştir. 27 
  
Bevacizumab ın 5-FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde de ğerlendiren AVF0780g ve 
AVF2192g çal ışmalar ına ait etkililik verileri Ta blo 5’te özetlenmektedir. 
 
Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çal ışmalar ı için etkililik sonuçlar ı 
 
 AVF0780g  AVF2192g  
 5-
FU/FA  5-FU/FA + 
bevacizumaba 5-FU/FA + 
bevacizumabb 5-FU/FA + 
plasebo 5-FU/FA + 
bevacizumab 
Hasta say ısı 36 35 33 105 104 
Genel sağkal ım 
Medyan 
zaman (ay) 13,6 17,7 15,2 12,9 16,6 
%95 GA    10,35 - 
16,95 13,63 - 19,32 
Risk 
oran ıc - 0,52 1,01  0,79 
p-değeri  0,073 0,978  0,16 
Progresyonsuz sa ğkal ım 
Medyan 
süre (ay) 5,2 9 7,2 5,5 9,2 
Risk oran ı  0,44 0,69  0,5 
p-değeri - 0,0049 0,217  0,0002 
Genel yan ıt oran ı 
Oran 
(yüzde) 16,7 40 24,2 15,2 26 
%95 
güven 
aral ığı 7 - 33,5 24,4 - 57,8 11,7 - 42,6 9,2 - 23,9 18,1 - 35,6 
p-değeri  0,029 0,43  0,055 
Yan ıt süresi 
Medyan 
zaman 
(ay) UD 9,3 5 6,8 9,2 
25-75 
persentil 
(ay) 5,5 - 
UD 6,1 - UD 3,8 - 7,8 5,59 - 9,17 5,88 - 13,01 
GA: Güven aral ığı 
UD: Ulaşılamad ı. 
 
a  İki haftada bir 5 mg/kg. 
b  İki haftada bir 10 mg/kg. 
c. Kontrol grubuna oranla 
 
NO16966 
 Bu, 3 haftada bir plan ına göre uygulanan, oral kapesitabi n ve i.v. oksaliplatinle (XELOX) 
kombinasyon halinde bevacizumab 7, 5 mg/kg veya 2 haftada bir plan ına göre uygulanan, 
5-fluorourasil boluslu lökovorin ve ard ından iv okzaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu 28 
 (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde bevacizumab 5 mg/kg’nin incelendi ği randomize, çift 
kör (bevacizumab için) bir faz III klinik çal ışmad ır. Çal ışma iki bölümden olu şmuştur: 
hastalar ın iki farkl ı tedavi grubuna (XELOX ve FOLFOX-4) randomize edildi ği başlang ıçtaki 
bir körle ştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. bölüm) ve hastalar ın dört tedavi grubuna 
(XELOX + plasebo, FOLFOX-4 + plasebo, XELOX + bevacizumab, 
FOLFOX-4 + bevacizumab) randomize edildi ği, sonraki 2 × 2 faktöriyelli 4 kollu bölüm (II. 
bölüm). II. bölümde, tedavi atamas ı bevacizumab aç ısından çift kör olmu ştur. 
 
Çal ışman ın II. bölümündeki 4 çal ışma kolunun her birine yakla şık 350 hasta randomize 
edilmiştir. 
 Tablo 6: NO16966 çal ışmas ındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri  
 
 
 Tedavi Ba şlang ıç Dozu Plan 
FOLFOX-4 
veya  
FOLFOX-4 
+ 
bevacizumab Oksaliplatin  
lökovorin5-
Fluorourasil 85 mg/m2 IV 2 saat  
200 mg/m2 IV 2 saat  
400 mg/m2 IV bolus,  
600 mg/m2 IV 22 saat 1. günde oksaliplatin 
1. ve 2. günde lökoverin 
1. ve 2. günün her birinde 
5-florourasil IV 
bolus/infüz yon 
Plasebo veya 
bevacizumab 5 mg/kg IV  
30-90 dak. 2 haftada bir, 1. gün, 
FOLFOX-4’ten önce 
XELOX  
veya  XELOX + bevacizumab Oksaliplatin  
Kapesitabin 130 mg/m
2 IV 2 sa  
1.000 mg/m2 oral günde 
iki kere 1. günde oksaliplatin 
2 hafta oral kapesitabin günde iki kere (ard ından 
tedavisiz 1 hafta
) 
Plasebo veya 
bevacizumab 7,5 mg/kg IV 30-90 dak. 3 haftada bir, 1. gün, 
XELOX’tan önce 
5-Fluorourasil: Lökovorinden  hemen sonra IV bolus enjeksiyonu  
 
Çal ışman ın primer etkililik parametresi progresyonsuz sa ğkal ım süresi olmu ştur. Bu 
çal ışmada, iki primer amaç bulunmaktad ır: XELOX’un FOLFOX-4’ten a şağı olmad ığını ve 
FOLFOX-4 veya XELOX kemoterapisi yle kombinasyon halinde bevacizumab ın tek başına 
kemoterapiden üstün oldu ğunu göstermek. Her iki e ş-primer amaç da kar şılanm ıştır: 
 
 Genel kar şılaştırmada FOLFOX-4 içeren kollara k ıyasla XELOX içeren kollar ın aşağı 
olmad ığı, protokole uygun seçilebili r popülasyonda progresyonsuz sa ğkal ım ve genel 
sağkal ım aç ısından gösterilmi ştir.  
 Genel kar şılaştırmada tek ba şına kemoterapi kollar ına karşılık bevacizumab içeren 
kollar ın üstünlü ğü, tedavi amaçl ı analiz (TAA) popülasyonunda progresyonsuz 
sağkal ım aç ısından gösterilmi ştir (Tablo 7). 
 ‘Tedavi s ıras ındaki’ yan ıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sa ğkal ım 
analizleri, bevacizumab ile tedavi edilen hastalara yönelik anlaml ı oranda üstün ve toplu 
analizde gözlenen istatistiksel aç ıdan anlaml ı faydayla tutarl ı klinik fayday ı doğrulam ıştır 
(Tablo 7’de gösterilen alt grup analizleri). 29 
  
Tablo 7: Üstünlük analizine yö nelik önemli etkililik sonuçlar ı (TAA popülasyonu, 
NO16966 Çal ışmas ı) 
 
Sonlan ım noktas ı (ay) FOLFOX-4 
veya XELOX + 
plasebo 
(n = 701) FOLFOX-4 veya 
XELOX + 
bevacizumab 
(n = 699) P-değeri 
Primer sonlan ım noktas ı 
Medyan Progresyonsuz Sa ğkal ım** 8 9,4 0,0023 
Risk oran ı (%97,5 Güven Aral ığı)a 0,83 (0,72 - 0,95 ) 
İkincil sonlan ım noktas ı    
Medyan Progresyonsuz Sa ğkal ım 
(tedavi s ıras ında)** 7,9 
 10,4 
 < 0,0001 
Risk oran ı (%97,5 Güven Aral ığı) 0,63 (0,52 - 0,75) 
Genel yan ıt oran ı (Araştırmac ı 
değerlendirmesi)** %49,2 %46,5  
Medyan genel sa ğkal ım* 19,9 21,2 0,0769 
Risk oran ı (%97,5 Güven Aral ığı) 0,89 (0,76 - 1,03) 
*  31 Ocak 2007 veri kesim tarihindeki genel sa ğkal ım analizi. 
**  31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz.  
a  Kontrol grubuna oranla. 
 
FOLFOX tedavi alt gruplar ında, medyan progresyonsuz sa ğkal ım plasebo grubunda 8,6 ay ve 
bevacizumab tedavi grubunda 9,4 ay olmu ştur (risk oran ı: 0,89, %97,5 GA: [0,73; 1,08]; 
p-değeri = 0,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen de ğerler 7,4’e kar şı 9,3 ay, risk 
oran ı: 0,77, %97,5 GA: [0,63; 0,94]; p-de ğeri = 0,0026 şeklindedir). 
 FOLFOX tedavi altgrubunda, medyan genel sa ğkal ım plasebo grubunda 20,3 ay ve 
bevacizumab tedavi grubunda 21,2 ay olmu ştur (risk oran ı: 0,94, %97,5 GA = [0,75; 1,16]; 
p-değeri ise = 0,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen de ğerler 19,2’ye kar şı 21,4 
ay, risk oran ı: 0,84, %97,5 GA: [0,68; 1,04]; p-de ğeri 0,0698 şeklindedir). 
 ECOG E3200 
 
Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalar ında (ikinci basamak) 2 haftada 
bir plan ına göre uygulanan, 5-fluorourasil-
 lökovorin bolus ve ard ından iv oksaliplatinli 
5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg bevacizumab ın 
incelendiği randomize, etkin madde kontrollü, aç ık etiketli bir faz III çal ışmas ıdır. 
Kemoterapi kollar ındaki FOLFOX-4 rejiminde, NO16966 Çal ışmas ına yönelik Tablo 6’da 
gösterilenlerle ayn ı dozlar ve plan kullan ılm ıştır. 
 
Çal ışman ın primer etkililik parame tresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme 
kadar geçen süre olarak tan ımlanan genel sa ğkal ımd ır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta 
randomize edilmi ştir (292 FOLFOX-4, 293 bevacizumab + FOLFOX-4 ve 244 bevacizumab 
monoterapisi). Bevacizumab ın FOLFOX-4’e eklenmesi sa ğkal ımın istatistiksel aç ıdan 
anlaml ı uzamas ıyla sonuçlanm ıştır. Progresyonsuz sa ğkal ım ve objektif yan ıt oran ında 
istatistiksel aç ıdan anlaml ı iyileşmeler de gözlenmi ştir (bkz. Tablo 8). 
 30 
 Tablo 8: E3200 Çal ışmas ına yönelik Etkililik Sonuçlar ı 
 
 E3200 
 FOLFOX-4 FOLFOX-4 + 
bevacizumaba 
Hasta Sa yısı 292 293 
Genel Sağkal ım  
 Medyan (ay) 10,8 13 
 %95 güven aral ığı 10,12 – 11,86 12,09 – 14,03 
 Risk oran ıb 0,751 
(p değeri = 0,0012 ) 
Progresyonsuz Sa ğkal ım  
 Medyan (ay) 4,5 7,5 
 Risk oran ı 0,518 
(p değeri < 0,0001 ) 
Objektif Yan ıt Oran ı  
 Oran %8,6 
 %22,2 
 (p değer < 0,0001 ) 
a  2 haftada bir 10 mg/kg  
b  Kontrol grubuna oranla 
 
FOLFOX-4 ile tedavi edilen hastalara k ıyasla bevacizumab monoter apisi alan hastalarda 
genel sa ğkal ım süresinde anlaml ı fark gözlenmemi ştir. FOLFOX-4 koluna k ıyasla 
bevacizumab monoterapisi  kolunda progresyonsuz sa ğkal ım ve objektif yan ıt oran ı daha 
düşüktür. 
 ML18147 
 
Bu çal ışma birinci basamakta bevacizumab içeren  tedavi alan ve daha sonra hastal ığında 
ilerleme görülen metastatik kolo rektal kanser (mKRK) hastalar ında bevacizumab ın 2 haftada 
bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7, 5 mg/kg dozda floropirimidin bazl ı kemoterapiyle kombine 
halde veya floropirimidin bazl ı kemoterapinin tek ba şına kullan ıldığı; faz III, randomize, 
kontrollü, aç ık-etiketli bir çal ışmad ır. 
 Bevacizumab ile birlikte veya bevacizumab olmaks ızın, birinci basamakta 
floropirimidin/oksaliplatin veya  floropirimidin/irinotekan bazl ı kemoterapi alan ve tedavinin 
son 3 ay içinde sonland ığı, histolojik olarak metastat ik kolorektal kanser oldu ğu kan ıtlanm ış 
ve hastal ığında ilerleme görülmü ş hastalar randomize (1:1) edilmi ş
tir. Hastal ığın ilerlemesine 
veya kabul edilemez toksis iteye kadar tedavi uygulanm ıştır. Çal ışman ın primer sonlan ım 
noktas ı genel sağkal ım yani randomizasyondan sonra herhan gi bir sebeple ölüme kadar geçen 
süre olarak belirlenmi ştir. 
 
Toplamda 820 hasta randomize edilmi ştir. Floropirimidin bazl ı kemoterapiye bevacizumab ın 
eklenmesi, ilk basamakta bevaci zumab-içeren tedavi alan ve  ilerleme görülen metastatik 
kolorektal kanser hastalar ında sağkal ım süresini klinik olarak anlaml ı bir şekilde uzatm ıştır 
(Tedavi amaçl ı analiz (TAA): 819) (bkz. Tablo 9). 
 31 
 Tablo 9: ML18147 Çal ışmas ına Yönelik Etkililik Sonuçlar ı (TAA popülasyonu) 
 
 ML18147 
 Floropirimidin/irinotekan 
veya 
floropirimidin/oksaliplatin 
bazl ı kemoterapi Floropirimidin/irinotekan 
veya 
floropirimidin/oksaliplatin 
bazl ı kemoterapi + 
bevacizumaba 
Hasta Sa yısı 410 409 
Genel Sa ğkal ım  
Medyan (ay) 9,8 11,2 
Risk oran ı (%95 güven 
aral ığı) 0,81 (0,69, 0,94) 
(p-değeri = 0,0062 ) 
Progresyonsuz Sağkal ım  
Medyan (ay) 4,1 5,7 
Risk oran ı (%95 güven 
aral ığı) 0,68 (0,59, 0,78) 
(p-değeri < 0,0001 ) 
Genel Yan ıt Oran ı  
Analiz edilen hasta sa yısı 406 404 
Oran (yüzde ) %3,9 %5,4 
 (p-de ğeri = 0,3113) 
a  Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada bir 7,5 mg/kg 
 
Progresyonsuz sa ğkal ım sonuçlar ında da klinik olarak anlaml ı değişiklikler gözlenmi ştir. 
Genel yan ıt oran ı iki tedavi kolunda da dü şüktür ve farkl ılık anlaml ı değildir. 
 
E3200 çal ışmas ında 5 mg/kg/hafta’ya denk dozda bevacizumab daha önce bevacizumab 
kullanmam ış hastalarda kullan ılırken, ML18147 çal ışmas ında 2,5 mg/kg/hafta’ya denk dozda 
bevacizumab daha önce bevacizumabla tedavi edilmi ş hasta grubunda kullan ılm ıştır. 
Özellikle hasta popülasyonlar ı, daha önce bevacizumab ile teda vi edilip edilmeme durumu ve 
kemoterapi maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki çal ışman ın etkililik ve güvenlilik 
verilerinin çapraz kar şılaştırmas ı sınırlıdır.  
 5 mg/kg/hafta ve 2,5 mg/ kg/hafta bevacizumab dozlar ı genel sağkal ım (risk oran ı E3200 için 
0,751 ve ML18147 için 0,81) ve progresyonsuz sa ğ
kal ım (risk oran ı E3200 için 0,518 ve 
ML18147 için 0,68) de ğerlerinde klinik olarak anlaml ı fayda sa ğlam ıştır. Güvenlilik 
açısından bak ıldığında, Derece 3-5 advers et kilerin görülme insidans ı E3200 çal ışmas ında 
ML18147 çal ışmas ına oranla daha fazlad ır. 
 
Serviks Kanseri 
 
GOG-0240 
 Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çal ışma olan GOG-0240 çal ışmas ında; sürekli, 
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun  tedavisi için kemote rapi (paklitaksel ve 
sisplatin veya paklitaksel ve topotek an) ile kombinasyon halinde bevacizumab ın etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirilmi ştir. 32 
 Toplam 452 hasta, a şağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmi ştir: 
 
 3 haftada bir 1. günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 
sisplatin; veya 
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin (3 
haftada bir); veya  
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. günde IV 50 mg/m2 sisplatin (3 
haftada bir) 
 
 1. günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin art ı 2. 
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir); veya  
1. günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. günde IV 50 mg/m2 sisplatin art ı 2. 
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir); veya  1. günde 3 saatte IV 175 mg/m
2 paklitaksel ve 1. günde IV 50 mg/m2 sisplatin art ı 1. 
günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir) 
 
 1. günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1.-3. günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2 
topotekan (3 haftada bir) 
 
 1. günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2 
topotekan art ı 1. günde IV 15 mg/kg bevacizumab (3 haftada bir) 
 
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmad ığı, serviksin persistan, 
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya 
adenokarsinomu olan ve daha  önce bevacizumab veya di ğer VEGF inhibitörleri veya VEGF 
reseptöre yönelik ajanla r ile tedavi edilmemi ş hastalar çal ışmaya uygun bulunmu ştur. 
 
Medyan ya ş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve  kemoterapi + bevacizumab grubunda 48 
(22 ila 85) olmu ştur (65 ya ş üzerindeki hasta oran ı kemoterapi ve kemoterapi + bevacizumab 
kollar ında s ıras ıyla %9,3 ve %7,5’tir ). 
 
Başlang ıçta randomize edilen 452 hastan ın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve 
kemoterapi + bevacizumab grubunda %75,3) , skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi 
grubunda %67,1 ve kemoterapi + bevacizuma b grubunda %69,6), pers istan/reküren hastal ığı 
bulunan (kemoterapi grubunda %83,6 ve kemote rapi + bevacizumab grubunda %82,8), 1 - 2 
metastatik bölgesi olan (kemoterapi grubunda  %72 ve kemoterapi + bevacizumab grubunda 
%76,2), lenf nodu tutulumu gerçekle şmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve kemoterapi + 
bevacizumab grubunda %56,4) ve platinumsuz süresi ≥ 6 ay olan (kemoterapi grubunda 
%72,5 ve kemoterapi + bevacizu mab grubunda %64,4) hastalard ır. 
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı genel sa ğkal ım olmuştur. Sekonder etkililik sonlan ım 
noktalar ı progresyonsuz sa ğkal ım
ı ve objektif yan ıt oran ını içermiştir. Bevacizumab tedavisi 
ve çal ışma tedavisine primer analiz ve takip analizi sonuçlar ı Tablo 10 ve 11’de 
sunulmaktad ır. 
 33 
 Tablo 10: Bevacizumab tedavisi ile GOG-0240 çal ışmas ından etkililik sonuçlar ı 
 
  Kemoterapi 
(n = 225) Kemoterapi + 
bevacizumab 
(n = 227) 
Primer Sonlan ım Noktas ı 
Genel Sa ğkal ım(OS)- Primar y anal ysis6  
Medyan (ay)1 12,9 16,8 
Risk oran ı[%95 GA] 0,74 [0,58, 0,94] 
(p-değeri5 = 0,0132 ) 
Genel Sa ğkal ım - Takip analizi7  
Medyan (ay)1  13,3 16,8 
Risk oran ı[%95 GA]  0,76 [0,62, 0,94] 
(p-değeri5,8 = 0,0126 ) 
Sekonder Sonlan ım Noktalar ı 
Progresyonsuz Sa ğkal ım – Primer analiz6  
Medyan progresyonsuz sa ğkal ım (PFS) 
(ay)1  6 8,3 
Risk oran ı[%95 GA]  0,66 [0,54, 0,81] 
(p-değeri5 < 0,0001 ) 
 Objektif Yan ıt Oran ı (ORR) - Primer analiz6 
Yan ıt verenler (yanıt oran ı2) 76 (%33,8 ) 103 (%45,4 ) 
Yan ıt oranlar ı için %95 GA3 [%27,6, %40,4] [%38,8, %52,1] 
Yan ıt oranlar ındaki farklar  %11,6 
Yan ıt oranlar ındaki fark için %95 GA4 [%2,4, %20,8] 
p-değeri (Ki-kare testi ) 0,0117 
1. Kaplan-Meier tahminleri. 
2. Doğrulanm ış tam yan ıt veya k ısmi yan ıt şeklinde en iyi genel yan ıt olan hastalar ve hastalar ın yüzdesi; 
yüzde, ba şlang ıçta ölçülebilir hastal ığı olan hastalar üzerinde hesaplanm ıştır. 
3. Tek örnek binomu için Pearson-Clopper yöntemi kullan ılan %95 GA. 
4. İki oran ın fark ı için Hauck-Anderson yöntemi kullan ılan yaklaşık %95 GA. 
5. log-s ıra testi (tabakaland ırılm ış). 
6  Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aral ık 2012’dir. 
7  Takip analizi veri kesim tarihi 07 Mart 2014 olarak yap ılm ıştır. 
8  p-de ğeri yaln ızca tan ımlama amaçl ı gösterilmektedir. 
 34 
 Tablo 11: Çal ışma tedavisi ile GOG-0240 çal ışmas ından genel sa ğkal ım sonuçlar ı 
 
 
 Genel sağkal ım- Primer 
analiz1 
 Genel sağkal ım- Takip 
analizi2 
 
Tedavi 
karşılaştırmas ı Diğer faktör Risk oran ı (%95 GA) Risk oran ı (%95 GA) 
Bevacizumab 
ile ve. 
bevacizumab 
olmadan Sisplatin +  
Paklitaksel 0,72 (0,51, 1,02) 
(17,5 ve 14,3 ay; 
p = 0,0609) 0,75 (0,55, 1,01) 
(17,5 ve 15 ay; p = 0,0584) 
Topotekan +  
Paklitaksel 0,76 (0,55, 1,06) 
(14,9 ve 11,9 ay; 
p = 0,1061 ) 0,79 (0,59, 1,07) 
(16,2 ve 12 ay; p = 0,1342) 
Topotekan + 
Paklitaksel ve  
Sisplatin + 
Paklitaksel Bevacizumab 
ile 1,15 (0,82, 1,61) 
(14,9 ve 17,5 ay; 
p = 0,4146) 1,15 (0,85, 1,56) 
(16,2 ve 17,5 ay; 
p = 0,3769) 
Bevacizumab 
olmadan 1,13 (0,81, 1,57) 
(11,9 ve 14,3 ay; 
p = 0,4825) 1,08 (0,8, 1,45) 
(12 ve 15 ay; p = 0,6267) 
1  Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aral ık 2012’dir. 
2  Takip analizi veri kesim tarihi 07 Mart 2014 olarak yap ılm ıştır; tüm p-de ğerleri yaln ızca tan ımlama 
amaçl ı gösterilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  Bevacizumab ın farmakokineti ği ile ilgili veriler, solid tümörleri bulunan hastalarda yap ılan 10 
adet klinik çal ışmadan elde edilmi ştir. Tüm klinik çal ışmalarda bevacizumab IV infüzyon 
olarak uygulanm ıştır. İlk infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmi ş, daha sonra infüzyon 
hızı tolerabiliteye göre belirlenmi ştir.  
 
Emilim: 
 
Geçerli de ğildir. 
 
Dağılım: 
 
Santral hacim (V c) için tipik de ğer, IgG’ler ve di ğer monoklonal antikorlar için tan ımlanan 
aral ık içinde, kad ın ve erkek denekler için s ıras ıyla, 2,73 L ve 3,28 L olmu ştur. Periferal 
hacim (Vp) için tipik de ğer, bevacizumab antineoplastik ajanlar ile birlikte uyguland ığında, 
kad ınlar ve erkekler için s ıras ıyla, 1,69 L ve 2,35 L olmu ştur. Vücut a ğırlığını düzelttikten 
sonra, erkek denekler kad ınlardan daha geni ş (+%20) bir V c elde etmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Tavşanlardaki bevacizumab metabolizmas ının tek bir I.V. 125I-bevacizumab dozu 
uygulanmas ı sonras ındaki değerlendirilmesi, bevacizumab ın metabolik profilinin VEGF’ye 
bağlanmayan do ğal IgG molekülü için beklenenle ayn ı olduğunu göstermi ştir. Bevacizumab ın 
metabolizmas ı ve eliminasyonu endojen IgG’ye benzer dir, yani endotelyal hücreler dahil 35 
 olmak üzere vücudun heryerinde, öncelikli ol arak proteolitik katabolizma yoluylad ır ve esas 
olarak böbrek ve karaci ğer eliminasyonuna ba ğlı değildir. IgG’nin FcRn reseptörüne 
bağlanmas ı hücresel metabolizmadan korunmas ı ve uzun terminal yar ı-ömür ile sonuçlan ır. 
 
Eliminasyon: 
 
Klerens de ğeri, kad ın ve erkek hastalarda ortalama olarak s ıras ıyla 0,188 ve 0,220 L/gün’e 
eşittir. Vücut a ğırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kad ınlardan daha yüksek bir 
bevacizumab klerensi  (+%17) elde etmi ştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yar ı ömrü 
tipik bir kad ın hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür. 
 Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastal ık şiddetinin göstergesidir. 
Bevacizumab klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama de ğerlerde olan tipik bir hasta 
ile karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yakla şık olarak %30 daha 
hızlı ve daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yakla şık olarak %7 daha h ızlı olmuştur. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
 
Bevacizumab ın farmakokineti ği 1 - 10 mg/kg aras ında değişen dozlarda do ğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Demografik özelliklerin etkilerini de ğerlendirmek için popülasyon farmakokinetikleri yeti şkin 
ve pediyatrik hastalarda analiz edilmi ştir. Yeti şkinlerde sonuçlar bevacizumab 
farmakokineti ğinde yaşa bağlı olarak anlaml ı bir farkl ılık göstermemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrekler bevacizumab metabolizmas ı ve at ılımı için majör organlar olmad ığından, 
Bevacizumab ın böbrek bozuklu ğu olan hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer, bevacizumab metabolizmas ı ve at ılımı için majör bir organ olmad ığından, 
Bevacizumab ın karaciğer bozuklu ğu olan hastalar üzerindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Bevacizumab farmakokineti ği, çocuk, adolesan ve genç eri şkin toplam 152 hastada (7 ay ila 
21 yaş; ve 5,9 ila 125 kg aral ığında) 4 klinik çal ışmada popülasyon farmakokinetik modeli 
kullan ılarak değerlendirilmi ştir. Ortaya ç ıkan farmakokinetik veriler, bevacizumab ın dağılım 
hacmi ve klerensinin, pediyatrik ve genç eri şkin hastalarda, vücut a ğırlığı ile normalize 
edildiğinde (vücut a ğırlığı düştükçe maruziyet dü şme eğiliminde olacak şekilde) 
karşılaştırılabilir oldu ğunu göstermi ştir. Vücut a ğırlığı dikkate al ındığında, yaşın 
Bevacizumab ın farmakokineti ği ile ilişkisi yoktur. 
 
Bevacizumab ın farmakokineti ği, BO20924 çal ışmas ındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 ya ş; 11,6 ila 
77,5 kg) ve BO25041 çal ışmas ındaki 59 hasta için (1 ila 17 ya ş; 11,2 ila 82,3 kg) için yap ılan 
pediyatrik popülasyon farmakokineti ği modeli ile iyi karakterize edilmi ştir. BO20924 36 
 çal ışmas ında, bevacizumab maruziyeti, ayn ı dozda tipik yeti şkin bir hastayla 
karşılaştırıldığında genellikle daha dü şük olmuştur. BO25041 çal ışmas ında, bevacizumab 
maruziyeti, ayn ı dozda tipik yeti şkin bir hastayla kar şılaştırıldığında benzer olmu ştur. Her iki 
çal ışmada da bevacizumab maruziyetinin vücut a ğırlığı düştükçe düşme eğiliminde oldu ğu 
gözlemlenmi ştir.  
 MVASİ
® farmakokineti ği Altuzan ile benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sinomolgus maymunlar ında yap ılan 26 hafta süreli çal ışmalarda, insanlarda beklenen 
ortalama terapötik serum konsantrasyonlar ının alt ındaki ortalama bevacizumab serum 
konsantrasyonlar ında büyüme plaklar ı aç ık genç hayvanlarda fizy al displazi gözlenmi ştir. 
Tavşanlarda bevacizumab ın, önerilen klinik dozun alt ındaki dozlarda yara iyile şmesini inhibe 
ettiği gösterilmi ştir. Yara iyile şmesi üzerindeki et kilerinin tamamen geri döndürülebilir 
olduğu ortaya koyulmu ştur. 
 
Bevacizumab ın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini de ğerlendiren çal ışmalar 
yap ılmam ıştır.  
 
Fertilite üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için hayvanlarda yap ılm ış spesifik çal ışmalar 
bulunmamaktad ır. Ancak hayvanlarla yap ılan tekrarl ı doz toksisitesi çal ışmalar ında ovaryum 
folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve kor pus luteumda azalma/korpus luteum yoklu ğu ile 
ovaryum ve uterus a ğırlığında azalman ın yan ı sıra menstrüel döngülerin say ısında bir azalma 
olduğu gösterildi ğinden dişi fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir. 
 
Bevacizumab ın, tavşanlara uyguland ığında embriyotoksik ve teratojenik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Gözlenen etkiler aras ında maternal ve fetal vücut a ğırlığında azalma, fetal 
rezorpsiyon say ısında art ış ve spesifik göze batan ve iskeletle ili şkili fetal malformasyonlar ın 
insidans ında art ış yer alm ıştır.  
 
Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gözlenmi ş olup bu dozlar ın en düşüğü, 2 
haftada bir 5 mg/kg alan  insanlardakinden yakla şık 3 kat daha fazla ortalama serum 
konsantrasyonu ile sonuçlanm ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Trehaloz dihidrat 
Monobazik sodyum fo sfat monohidrat 
Susuz dibazik sodyum fosfat  
Polisorbat 20 
Steril enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu t ıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler d ışında hiçbir t ıbbi ürünle kar ıştırılmamal ıdır.  
 37 
 Glukoz çözeltisi ile seyreltildi ğinde (%5) bevacizumab ın konsantrasyona ba ğlı bozunma 
profili sergiledi ği görülmü ştür. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Aç ılmam ış flakon 
 
3 y ıl. 
 
Seyreltilmi ş tıbbi ürün  
 
Enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çö zeltisinde 2°C ila 8°C’de 35 gün ve buna ek 
olarak 30°C’yi a şmayan s ıcakl ıklarda ilave 48 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan seyreltilen ürün hemen kullan ılmal ıdır. Eğer hemen 
kullan ılmayacaksa, kullan ım s ıras ındaki saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının 
sorumlulu ğunda olup kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda seyreltilmedikçe, 
normalde 2°C ila 8°C’de 24 saatten fazla olmamal ıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
2 - 8°C’de buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. Çalkalamay ınız. 
Flakonlar ı ışıktan korumak için d ış ambalaj ında saklay ınız. 
 Tıbbi ürünün seyreltme sonras ı saklama ko şullar ı için Bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
16 mL konsantre infüzyon çözeltisinde 400 mg bevacizumab içeren bütil kauçuk t ıpal ı Tip I 
cam flakon 
 
Her bir kutuda 16 mL’lik 1 adet flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
MVASİ® uzman bir sa ğlık görevlisi taraf ından ve haz ırlanan çözeltinin sterilitesini sa ğlamak 
üzere aseptik teknikler kullan ılarak haz ırlanmal ıdır. MVASİ® çözeltisini haz ırlamak için steril 
iğne ve şırınga kullan ılmal ıdır. 
 Yeterli miktar bevacizumab çekilir ve gereken uygulama hacmin e enjeksiyonluk sodyum 
klorür 9 mg/mL çözeltisi (%0,9’luk) ile tamamlan ır. Nihai bevacizumab çözeltisi 
konsantrasyonu 1,4 mg/mL – 16,5 mg/mL aral ığı dahilinde tutulmal ıdır. Birçok durumda, 
gereken MVAS İ
® miktar ı enjeksiyonluk %0,9’luk sodyum kl orür çözeltisi ile toplam 100 mL 
hacmine seyreltilebilir.  
Parenteral ilaç ürünleri uygulanma dan önce partikül ve renk de ğişikliği bak ımından gözle 
kontrol edilmelidirler. 
 
MVASİ
® ve polivinil klorür veya poliolefin torbalar veya infüzyon setleri aras ında bir 
geçimsizlik gözlenmemi ştir. 38 
  
MVASİ®, ürün koruyucu içermedi ğinden sadece tek kullan ıml ıktır.  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Be şiktaş, 
İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2020/222  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  