 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZALAİ N® % 2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
100 g krem için;  
Sertakonazol nitrat                 2 g 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Metil p -hidroksibenzoat (Nipagin)  (E218)   0,1 g 
Sorbik asit                  0,1 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.      
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Krem  
Beyaz -kokusuz veya az yağ kokusunda akıcı kıvamlı yarı katı krem . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Dermatofitlerin etken olduğu tinea pedis (ayak mantarı), tinea kruris (kasık mantarı), tinea korporis (vücut mantarı), tinea barbae (sakal mantarı) ve tinea manum (el mantarı), 
kandidiyazis (monoliazis) ve Pitiriyazis versikolor gibi yüzeyel mantar enfeksiyonlarının topikal tedavisinde endikedir. Aynı zamanda pityrosporum türlerinin etyolojide rol alabildiği seboreik dermatitin topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Doktor tarafından farklı şekilde reçete edilmediği sürece, ZALAİN® hastalıklı cilt bölgelerine 
aşağıdaki gibi uygulanır:  
Dermatofitlerin ve mayaların neden olduğu cilt enfeksiyonları:  
- Günde 1- 2 kez (her 12 saatte bir)  
 
ZALAİN® derinin etkilenen bölgelerine uygulanır. Tedavi tam iyileşme sağlanana kadar  28 gün 
sürmelidir.  
  2 Genel olarak semptomların hafiflemesi birkaç gün sonra ortaya çıkar. Ancak yine de tedavi, 
önerilen kullanım süresine göre devam etmelidir. Tedavi düzenli olarak yapılmazsa veya  erken 
bırakılırsa semptomlar tekrar ortaya çıkabilir.  
 Tedavi esas olarak pozitif mantar kültürleri kaybolana kadar devam etmelidir. Ancak semptomların geçmeye başladığı düşünülse bile en az  14 gün daha sürmelidir. 
Son uygulama 
ile mantar kültürünün ekimi  arasında, kültürün artık aktif maddelerden etkilenmemesini 
sağlamak için 3 -4 günlük tedavinin uygulanmadığı bir aralık bırakılmalıdır.  
 Uygulama şekli:   
ZALAİN
® topikal olarak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle aynı şekilde kullanılabilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 ZALAİN
®, sertakonazol ve azol türevlerine karşı alerjik olduğu bilinen ve/veya içeriğindeki 
diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ZALAİN
® yardımcı madde olarak metil p -hidroksibenzoat ve sorbik asit içerir. Metil p-
hidroksibenzoat (nipajin) alerjik reaksiy onlara (muhtemelen gecikmiş),  sorbik asit ise lokal deri 
reaksiyonlarına (kontakt  dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Bu tıbbi üründeki eksipiyanların (stearatlar, parafin) içeriği nedeniyle, aynı anda kullanılırsa, lateks ürünlerinin (örneğin;  prezervatif, diyafram) işlevselliği ve dolayısıyla güvenliğini 
azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: C  
   3 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZALAİN® çocuk doğurma potansiyeli ola n kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelik ve emzirme döneminde klinik kullanım deneyimi yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fötal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ZALAİN
® gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında bebeği ilaçla oral temastan korumak için , ZALAİN
® göğüs bölgesine 
uygulanmamalı dır. Anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinemediğinden emzirme 
döneminde dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Topikal uygulanan sertakonazolün üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. (Bkz. 
Bölüm 5.3)   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ZALAİN®’in farmakodinamik profiline dayanarak, araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkilemesi beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Lokal tedavide Sertakonazol’ün hiçbir toksik etki  veya fotosensitiviteye neden olduğu 
görülmemiştir.  
  Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); y aygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 Klinik deneylerden v e pazarlama sonrası yapılan araş tırmalardan elde edilen advers etkiler:  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok s eyrek:  Kızarıklık, yanma ve kaşıntı gi bi cilt iritasyonları.  
Bilinmiyor:  ZALAİN
®'i kullanırken, temas bölgesinin ötesinde bile olsa, kaşıntı, kızarıklık ve 
vezikül gibi alerjik cilt reaksiyonları oluşabilir (yayılmış /dissemine  reaksiyonlar olarak 
adlandırılır).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  4 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Bugüne kadar hiçbir ze hirlenme vakası veya spesifik antidot bildirilmemiştir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal – İmidazol ve triazol türevleri  
ATC k odu: D01AC14 
 
Sertakonazol, fungisit etkisi olan  imidazol sınıfına ait bir antifungal ilaçtır.  
 
Etki mekanizması:  
Sertakonazol , fungal sitoplazmik membranın yapısal ve fonksiyonel değişimini sağlayan 
ergosterol sentezini  inhibe ederek  patojenik fungusun gelişimini engeller . Ayrıca , sertakonazol  
fungal plazma memb ranı üzerinde direkt hasara yol açar ak fungisi t etki gösterir.  
 Farmakodinamik etkiler: Sertakonazol, mayalar  (Candida, Torulopsis, Trichosporum, Malassezia, Rhodotorua, 
Cryptococcus),  dermatofitler  (Mycrospo rium, Tricophyton ve  Epidermophyton) ve fırsatçı  
filamentöz mantarlar  (Aspergillus, Alternaria, Acremonium, Fusarium  ve Scopularopsis) 
üzerinde in vitro  ve in vivo  geniş etki spektrumu olan antifungal bir ilaçtır.   
 Antifungal etkinin yanı sıra , sertakonazol  Gram -pozitif  mikroorganizmalara (Streptococc us ve 
Staphylococcus ) ve Gram -negatif mikroorganizmalara  (Bacteroides, Gardnerella vaginalis ) 
karşı da,  4-32 µg/ml  aralığındaki MI K değerlerin de etki eder . Ayrıca,  Trichomonas vaginalis  
üzerinde de 50 - 100 µg/ml  konsantrasyonlarında etki gösterir . 
 ZALAİN
®’in klinik geliştirme çalışmaları sırasında , dermatofitoz ve kandidi yaz tedavisi gören 
2.000’in üzerinde hastada, plasebo ile  ve mikonazol, bifonazol ve sulkonazol gibi diğer bazı 
topikal antifungaller ile  karşılaştırmalı klinik çalışmalar gerçekleştirilmiştir.  Bütün hastalarda, 
sertakonazol  plaseboya gore anlamlı derecede yüksek bir etkililik göstermiştir . Hastaların %  46 
ila %  90,6’sında, günde 1 veya 2 kez kullanım ile 3 veya 4 hafta sürede klinik olarak iyileşme 
gözlenmiştir. Hastaların %  82 ila %  98,3’ ünde ise aynı kullanım periyodunda mikolojik olarak 
iyileşme gözlenmiştir. Bütün hastalarda, çalışmada kullanılan diğer antifungallere kıyasla  
sertakonazolde daha az nüks görülmüştür.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Sertakonazolün deriden  emilimi, kronik uygulama sonrasında bile plazma seviyelerinin tespit 
edile memesi nedeniyle  ihmal edilebilir seviyededir . Bu sebeple, sistemik etkileri 
beklenmemektedir .  
  5 Emilim:  
Sistemik emilimi yoktur.  Sertakonazolün lokal uygulamasından iki saat sonra etkin maddenin 
yarısı epidermisin cutis tabakasın a geçer. Topikal uygulamadan 24 saat sonra kutanöz  
absorpsiyonun  oranı uygulanan dozun %  72’sine ulaşır. 
 
Sıçanlar ve tavşanlara 28 gün boyunca tekrarlana n dermal ve vajinal %  2 - % 7 krem 
uygulanması lokal veya sistemik değişikliklere (histopatoloji, biyokimya, hematoloji, idrar tahlili) neden olmamıştır. Plazma konsantrasyonları tespit edilememiştir (miktar tayini limiti 25 ng / ml).  
 Kremin, gönüllülerde 16 grama kadar yapılan dermal uygulamasında (320 mg aktif madde) ölçülebilir bir plazma konsantrasyonlarıyla karşılaşılmamıştır. (miktar tayini limiti 25 ng / ml).  
 
Dağılım: 
Sistemik dağılımı yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma geçmediğinden biyotransformasyona uğramamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Topikal uygulamadan sonra sertakonazol serum ve idrarda dedekte edilmemiştir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Sistemik emilimi yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçan ve farede yapılan  çalışmalarda oral ve parenteral uygulamadan sonra akut toksisite son 
derece düşüktür. LD
50 değerleri ölçülebilir değildir.  
 100 mg/kg vücut ağırlığının üzerindeki oral dozlardan sonra t avşan fetüslerinde, organogenez 
sırasında karaciğer büyümesi, perikardiyal ödem, ar tmış kanama eğilimi ve embriyoletal etki 
gözlenmiştir. Fertilite  testleri  bulunmamaktadır. Sertakonazolün tümörojenik potansiyeli ile 
ilgili uzun süreli hayvan çalışmaları bugüne kadar yapılmamıştır.  Sertakonazolün, birçok in -
vitro  ve in -vivo mutajenite çalışmasında zararlı etki göstermediği tespit edilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
• Etilenglikol ve polietilen  glikol palmito stearat (TEFOSE 63)     
• Polioksietilenize ve glikolize C
10-C18 doymuş gliseridler (LABRAFİL M -2130)  
• Gliserol mono ve di -isostearat (Isostearic peceol)      
• Sıvı parafin (Vazelin yağı)       
• Metil p -hidroksibenzoat (Nipagin)  (E218)      
• Sorbik asit          
• Saf su              6 6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 6.3. Raf ömr ü 
 36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Orijinal ambalajında ve 25°C  altındaki oda sıcaklığında  muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 ZALAİN
®, 20 g’lık alüminyum tüp içinde ambalajlanmıştır. 
 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 FERRE R Internac ional , S.A. 
Barcelona -İspanya  lisansı ile ; 
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 200/48  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 18 .06.2002 
Son yenileme tarihi: 09.10.2010 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  