1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KALETRA 200 mg/50 mg film kaplı tablet 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film tablet, 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
Kırmızı renklidir. ‘Abbott’ logosu ve “AL” harfleri basılıdır. 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
KALETRA, diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine olarak erişkinlerde, adölesanlarda ve 2 
yaşın üzerindeki çocuklarda HIV-1 (insan immun yetmezlik virüsü) enfeksiyonu tedavisi için 
endikedir.  
HIV-1 enfeksiyonlu proteaz inhibitörü (PI) tedavisi almış (tecrübeli) hastalarda KALETRA
seçimi, bireysel viral direnç testine ve hastanın tedavi geçmişine göre belirlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1). 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
KALETRA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir. 
KALETRA, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da ezilmemelidir.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin ve adölesanlar: 
KALETRA için önerilen standart doz, günde iki kez yemekle birlikte ya da tek başına alınan 
400/100 mg'dır (2 adet 200/50 mg tablet). 
Yetişkin hastalarda, günlük tek dozun hastanın kontrol altında tutulabilmesi için gerekli 
görüldüğü durumlarda, KALETRA günde bir kez yemekle birlikte ya da tek başına 800/200 mg 
(4 adet 200/50 mg tablet) olarak uygulanabilir.  
Günde tek doz kullanım, çok az sayıda PI ilişkili mutasyona sahip hastalarla sınırlandırılmalıdır 
(klinik araştırma sonuçlarına göre, 3'ten az PI mutasyonu; popülasyonun detaylı tanımı için 2 bölüm 5.1'e bkz.). Önerilen standart günde iki doz kullanımı ile karşılaştırıldığında, daha düşük 
virolojik baskılamanın sürdürülebilirliği (bkz. Bölüm 5.1) ve daha yüksek diyare riski (bkz. 
Bölüm 4.8) göz önüne alınmalıdır.  
KALETRA günlük tek doz uygulandığında, karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin ile 
kombinasyon olarak kullanılmamalıdır. 
Eş zamanlı tedavi: 
Omeprazol ve Ranitidin ile kullanım 
Lopinavir/ritonavir tableti (KALETRA) asit azaltıcı ajanlar (omeprazol ve ranitidin) ile doz 
azaltılmadan kombine edilebilir. 
Efavirenz veya Nevirapin ile kullanım 
Efavirenz veyanevirapin ile kombine tedavide lopinavir duyarlılığının azalmasının klinik 
olarak şüpheli (geçmiş tedaviler ve laboratuvar kanıtlarına göre) olduğu yerde KALETRAdozu 
günde 2 kez (örn., iki kez 200/50 mg tablet ve bir kez 100/25 mg tablet) 500/125 mg olarak 
kullanılabilir.  
KALETRA efavirenz ve nevirapin ile kombinasyonda, günlük tek doz olarak 
uygulanmamalıdır. 
Uygulama şekli: 
KALETRA oral yolla alınır, tabletler bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı 
veya ezilmemelidir. KALETRA yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavir 
maruziyetinde ortalama %30’luk bir artış gözlemlenmiştir ama bunun klinik bir anlamı olması 
beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler 
mevcut değildir. KALETRA bu hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
Böbrek yetmezliği: 
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. KALETRA şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Çünkü lopinavir ve 
ritonavir yüksek derecede protein bağlayıcıdır, hemodiyaliz veya periton diyalizi ile önemli 
derecede uzaklaştırılması pek mümkün değildir. 
Pediyatrik popülasyon (2 yaş ve üstü): 
KALETRA’nın yetişkin dozu (günde iki defa 400/100 mg), 40 kg veya üstündeki çocuklarda 
veya Vücut Yüzey Alanı (BSA) 1,4 m2 veya daha büyük olan çocuklarda kullanılabilir. Vücut 
ağırlığı 40 kg veya BSA 0,5 ila 1,4 m2 arasında olan ve tablet yutabilen çocuklar için lütfen 
aşağıdaki doz tablosuna bakınız. Ritonavir ve lopinavir Oral Solüsyon, tablet yutamayan 3 çocuklar için uygundur. Halihazırda mevcut sınırlı verilere dayanarak, KALETRA pediyatrik 
hastalarda günde bir kez kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin BSA’ya dayanan doz talimatlarını 
içermektedir:  
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin 
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan 
ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:  
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100/25mg tabletlerin vücut ağırlığına göre doz 
talimatlarını içermektedir:  
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilenler hastalarda iki kere 200/50 mg 
tablet kullanılabilir. Vücut Yüzey Alanı*(m2) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve 
lopinavir 100/25 mg tablet sayısı 
≥ 0,5ila < 0 ,9 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,9 ila < 1 ,4 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,4 4 tablet (400/100 mg)
*Vücut yüzeyi aşağıdaki denklemden hesaplanır: 
BSA(m2)= [Boy (cm) x Ağırlık (kg)] / 3600
Vücut Yüzey Alanı (m2)Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir 100/25 mg 
tablet sayısı 
≥ 0,5ila < 0 ,8 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,8 ila < 1 ,2 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,2ila<1,4 4 tablet (400/100 mg)
≥ 1,4 5 tablet (500/125 mg)
Ağırlık (kg) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir
100/25mg tablet sayısı 
7 ila < 15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral solüsyon kullanınız.
15 ila 25 kg 2
>25ila 35 kg 3
> 35 kg 4#Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz 
talimatı 
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz talimatı 
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve vücut ağırlığına dayanan 
pediyatrik doz talimatı 4 Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin 
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz, nevirapin, nelfinavir veya amprenavir ile eş zamanlı 
alınan ve vücut ağırlığına dayanan 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:  
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilenler hastalarda iki kere 200/50 mg 
tablet kullanılabilir. 
2 yaşın altındaki çocuklarda: 
2 yaşın altındaki çocuklarda, KALETRA’nın güvenlilik ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır. 
Mevcut veri Bölüm 5.2’de sunulmaktadır ancak pozoloji önerisi mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Genel olarak, sıklıkla düşük karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonları gösteren ve beraberinde 
hastalığı olan veya diğer ilaç tedavileri gören yaşlı hastaların ilaç alımında ve 
lopinavir/ritonavirin izlenmesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.  
Gebelik ve doğum sonrası: 
Gebelik ve doğum sonrasında lopinavir/ritonavir doz ayarlaması gerekli değildir. 
Hamile kadınlarda günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulaması, farmakokinetik ve 
klinik veri yetersizliği sebebiyle önerilmemektedir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
KALETRA, lopinavir, ritonavir veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
KALETRA lopinavir ve ritonavir içermektedir ve bunların her ikisi de P450 izoformu olan 
CYP3A’nın inhibitörleridir. KALETRA; klirens bakımından CYP3A’ya yüksek derecede bağlı 
olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili 
olduğu ilaçlar ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar aşağıdaki tabloda verilmektedir:  
Lopinavir/ritonavir ile birlikte verilmemesi gereken ilaçlar 
İlaç Sınıfı Birlikte verilmemesi gereken 
ilaç sınıfı Rasyonel 
Birlikte verilen tıbbi ürün seviyelerinde artış
Alfa 1-adrenoreseptör 
antagonisti Alfuzosin Şiddetli hipotansiyona yol 
açabilecek alfuzosin plazma Ağırlık (kg) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir 100/25 
mg tablet sayısı 
7 ila < 15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral solüsyon kullanınız.
15 ila 20 kg 2
>20ila 30 kg 3
> 30 kg ila 45 kg 4#
> 45 kg 5Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik 
doz talimatı 5 konsantrasyonlarında artış. 
Alfuzosin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.5) .
Antianjinal Ranolazin Ciddi ve/veya yaşamı tehdit 
eden reaksiyonların 
potansiyelinde artışa yol 
açabilecek ranolazin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. B ölüm 4.5).
Antiaritmikler  Amiodaron, dronedaron Amiodaron ve dronedaron 
plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu sebeple, aritmi riski 
veya diğer ciddi advers 
reaksiyonların riskinde artış 
(bkz. B ölüm 4.5).
 Antibiyotikler  Fusidik asit Fusidik asit plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Dermatolojik 
enfeksiyonlarda fusidik asit 
ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5).
Antikanser ajanlar Neratinib Ciddi ve/veya yaşamı tehdit 
eden reaksiyonların 
potansiyelinde artışa yol 
açabilecek neratinib plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. B ölüm 4.5).
Venetoklaks Venetoklaks plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Doz başlangıcı ve doz artışı 
fazında tümor lizis 
sendromu riskinde artış 
(bkz.Bölüm 4.5).
Anti–gut Kolşisin Kolşisinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Renal ve/veya hepatik 
yetmezliği olan hastalarda 
ciddi ve/veya hayatı tehdit 
edici reaksiyon potansiyeli 
(bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).
Antihistaminikler Astemizol, terfenadin  Astemizol ve terfenadin 
plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu sebeple, bu ajanlara 
bağlı ciddi aritmi riskinde 
artış (bkz. Bölüm 4.5). 6 Antipsikotikler/ 
Nöroleptikler Lurasidon Ciddi ve/veya yaşamı tehdit 
eden reaksiyonların 
potansiyelinde artışa yol 
açabilecek lurasidon 
plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. B ölüm 4.5).
Pimozid Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu sebeple, ciddi 
hematolojik anormalliklerin 
oluşum riski veya bu 
ajanlara bağlı diğer ciddi 
advers etki oluşumunda 
artış(bkz. B ölüm 4.5) .
Ketiapin Komaya yol açabilecek 
ketiapin plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Ketiapin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.5).
Ergot alkaloidleri  Dihidroergotamin, ergonovin, 
ergotamin, metilergonovin  Ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında artış, 
vazospazm ve iskemi dahil 
akut ergot toksisitesine yol 
açar (bkz. B ölüm 4.5).
Prokinetik (GI motilite) ajan Sisaprid  Sisapridin plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu nedenle, bu ajana bağlı 
ciddi aritmi riskinde artış 
(bkz. B ölüm 4.5).
Hepatit C virüsü doğrudan 
etkili antiviraller Elbasvir/grazoprevir Alanin transaminaz (ALT) 
yükselişlerinde artış riski 
(bkz. B ölüm 4.5).
Dasabuvir ile birlikte veya 
dasabuvir olmaksızın 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir Paritaprevir plazma 
konsantrasyonlarında artış; 
bu sebeple alanin 
transaminaz (ALT) 
yükselişlerinde artış riski 
(bkz. B ölüm 4.5).
Lipid 
modifiye 
edici 
ajanlar HMG-CoA 
redüktaz 
inhibitörleri Lovastatin, simvastatin  Lovastatin ve simvastatinin 
plazma 
konsantrasyonlarında artış: 
bu nedenle rabdomiyoliz 
dahil miyopati riskinde 
artış (bkz. B ölüm 4.5).
Mikrozomal 
trigliserit 
transfer 
proteini Lomitapid Lomitapidin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. Bölüm 4.5).7 (MTTP) 
inhibitörü
Fosfodiesteraz (PDE5) 
inhibitörü Sildenafil  Sadece pulmoner arteryel 
hipertansiyon (PAH) 
tedavisi için kullanıldığında 
kontrendikedir. Sildenafilin 
plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu nedenle, sildenafil ile 
ilişkili advers etki 
potansiyelinde 
(hipotansiyon ve senkop 
dahil) artış. Erektil 
disfonksiyonu olan 
hastalarda sildenafille 
birlikte kullanımı için bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.
Avanafil Avanafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
4.5.).
Vardenafil Vardenafilin plazma 
konsantrasyonlarında artış 
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
4.5.).
Sedatifler/hipnotikler Oral midazolam, triazolam Oral midazolam ve 
triazolamın plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
Bu nedenle, bu ajanlara 
bağlı aşırı sedasyon ve 
solunum depresyonu 
riskinde artış. Parenteral 
uygulanan midazolam için 
dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5. ).
Lopinavir/ritonavir tıbbi ürün seviyesinde azalma
Bitkisel ürün St. John’s wort  Lopinavir ve ritonavir 
plazma 
konsantrasyonlarında 
azalma ve klinik etkilerinde 
azalma riski sebebiyle St. 
John’s Wort ( hypericum 
perforatum ) içeren bitkisel 
preparatlar (bkz. Bölüm 
4.5).8 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eşlik eden durumları olan hastalar  
Karaciğer yetmezliği 
Altta yatan önemli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, KALETRA’nın güvenlilik ve etkililiği 
ortaya konulmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda KALETRA kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). Kronik hepatit B ya da C’si olan ve kombine antiretroviral tedavi (CART) 
gören hastalar şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar bakımından 
artmış risk altındadır. Hepatit B ya da C için, eş zamanlı olarak antiviral tedavi alınması 
durumunda, ilgili ilaçların ürün bilgilerine bakınız. 
Kronik hepatit de dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavi süresince karaciğer fonksiyonundaki bozulmanın 
sıklığı artmaktadır ve standart uygulamaya göre izlenmelidirler. Eğer karaciğer hastalığının 
kötüleştiğine dair bir bulgu var ise, bu tür hastalarda tedaviyi bırakma ya da ara verme 
düşünülmelidir. 
HIV-1 tekil-enfekte hastalarda ve diğer antiretroviral ajanlarla lopinavir/ritonavir tedavisinin 
başlangıcından 7 gün sonra maruziyet sonrası profilaksi için tedavi gören kişilerde artmış 
bilirubin seviyeleri ile birlikte olan veya olmayan transaminazlarda artış bildirilmiştir. Bazı 
vakalarda ciddi hepatik disfonksiyon görülmüştür. 
KALETRA ile tedaviye başlamadan önce uygun laboratuvar testleri yapılmalı ve tedavi 
boyunca hasta yakın takip edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Lopinavir ve 
ritonavir yüksek derecede proteine bağlı oldukları için hemodiyaliz veya periton diyalizi ile 
önemli derecede uzaklaştırılmaları pek mümkün değildir. 
Hemofili 
Proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları 
ve hemartroz dahil kanamalarda artış olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalara ilave faktör VIII 
verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında proteaz inhibitörleriyle tedaviye devam 
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması aydınlatılmış 
olmamakla birlikte, nedensel bir ilişki bulunduğu düşünülmektedir. Hemofili hastaları bu 
nedenle kanama artışı olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir. 
Lipid yükselmeleri 
KALETRA tedavisi, total kolesterol ve trigliseritlerin konsantrasyonunda artışlarla sonuçlanır. 
KALETRA tedavisine başlamadan önce ve tedavi boyunca düzenli aralıklarla kolesterol ve 
trigliserid testleri yapılmalıdır. Başlangıçta yüksek değerlere sahip ve lipid bozukluğu öyküsü 
olan hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Yağ düzensizlikleri klinik açıdan uygun olacak 
şekilde tedavi edilmelidir (HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile potansiyel etkileşimler 
hakkında ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.5). 9 Pankreatit 
KALETRA alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişenler dahil, pankreatit olguları 
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, pankreatit öyküsü ve/veya pankreatit ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eş zamanlı tedavi öyküsü mevcuttur. Belirgin trigliserit yükselmesi, pankreatit 
gelişimi için bir risk faktörüdür. İlerlemiş HIV hastalığı olan hastalar artmış trigliserit ve 
pankreatit riskine sahip olabilirler. 
Eğer klinik semptomlar (mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı) ya da laboratuvar değerlerinde 
pankreatiti ortaya koyan anormallikler (artmış serum lipaz ya da amilaz değerleri) meydana 
geliyorsa pankreatit düşünülmelidir. Bu belirti ya da semptomları gösteren hastalar 
değerlendirilmelidir ve eğer pankreatit tanısı konmuşsa KALETRA tedavisine ara verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
Hiperglisemi 
Proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda yeni başlayan diabetes mellitus, hiperglisemi veya 
mevcut diabetes mellitusta alevlenme bildirilmiştir. Bazılarında hiperglisemi şiddetlidir ve bazı 
vakalarda da ketoasidoz ile ilişkilidir. Birçok hastada, diyabetin ya da hiperglisemi gelişimi ile 
alakalı ilaçlarla tedavi gerektiren beklenmeyen tıbbi durumlar gözlemlenmiştir. 
Yağ redistribüsyonu ve metabolik bozukluklar 
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi, vücut yağlarının yeniden dağılımı 
(lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun dönem sonuçları halen bilinmemektedir. 
Mekanizma hakkında bilgi henüz tamamlanmamıştır. Viseral lipomatoz ve proteaz inhibitörleri 
(PI’ler) ile lipoatrofi ve ters nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NRTI’ler) ile arasında bir 
bağlantı bulunduğu varsayılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi bireysel 
faktörlerle, antiretroviral tedavinin daha uzun sürmesi gibi ilaçlarla ilgili faktörlerle ve 
metabolik bozukluklarla ilişkilendirilmiştir. Klinik muayene, yağların yeniden dağılımının 
fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekeri 
ölçümü dikkate alınmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açıdan uygun bir şekilde ele alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8). 
İmmun rekonstitusyon inflamatuvar sendromu 
Kombinasyon antiretroviral tedavinin başlatılması sırasında şiddetli immun yetmezliği olan 
HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir 
inflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların 
ağırlaşmasına neden olabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar, kombinasyon antiretroviral 
tedavinin başlamasının ilk birkaç haftası ya da ilk birkaç ayı içinde gözlenmiştir. İlgili örnekler 
sitomegalovirüs retiniti, genelleştirilmiş ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. İnflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli 
olduğunda tedavi başlatılmalıdır. 
İmmün rekonstitiüsyon durumunda, otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmun 
hepatit gibi) oluştuğu bildirilmiştir ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin 
başlamasından aylar sonra meydana gelebilirler. 
Osteonekroz 
Etiyolojinin çok faktörlü olduğunun düşünülmesine rağmen (kortikostreoid kullanımı, alkol 
tüketimi, ciddi immunosupresyon, yüksek vücut kütle indeksi içeren), özellikle ileri derece 
HIV-hastalığı taşıyan veya uzun süre antiretroviral tedaviye (CART) maruz kalan hastalarda 10 osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklem ağrısı, tutukluk ve hareket etmede zorluk 
şikayetleri varsa medikal yardım almaları tavsiye edilmelidir. 
PR aralığında uzama 
Lopinavir/ritonavirin bazı sağlıklı yetişkin hastaların PR aralığında orta derecede ve 
semptomatik olmayan uzamaya neden olduğu gösterilmiştir. Lopinavir/ritonavir alan, altında 
yapısal kalp hastalığı yatan ve önceden var olan iletim sistemi anormallikleri olan hastalarda 
veya PR aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda seyrek 
olarak 2. veya 3. derece atriyoventriküler blok geliştiği bildirilmiştir. KALETRA bu gibi 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Kilo ve metabolik parametreler 
Antiretroviral tedavi süresince kiloda, kan lipidleri ve glikoz seviyelerinde artış meydana 
gelebilir. Bu tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Bazı 
durumlarda lipid artışı tedavinin etkisine dair bir kanıt olsa da, kilo artışının belirli bir tedaviyle 
ilişkisine dair güçlü bir kanıt mevcut değildir. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde, HIV için 
belirlenmiş tedavi kılavuzları referans olarak alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun 
şekilde yönetilmelidir. 
Diğer ilaçlar ile etkileşim 
KALETRA her ikisi de sitokrom P450 (CYP) izoformu olan CYP3A inhibitörü lopinavir ve 
ritonavir içermektedir. KALETRA’nın primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırması olasıdır. Birlikte alınan ilaçların plazma 
konsantrasyonlarındaki bu artışlar, terapötik etkileri ve advers olayları arttırabilir ya da 
uzatabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
Proteaz inhibitörleri gibi kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri, bedakulin ile ilişkili advers 
reaksiyonların görülme riskini potansiyel olarak artırabilecek bedakulin maruziyetinde artışa 
neden olabilir. Bu sebeple, lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Ancak sağlanacak faydanın risklerin üzerinde olması durumunda, 
lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. Daha sık elektrokardiyogram 
ile izlem ve transaminaz izlem tavsiye edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.5 ve Bedakulin kısa ürün 
bilgisi) 
Delamanidin CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü (lopinavir/ritonavir gibi) ile birlikte alınması, 
QTc uzamasıyla ilişkili delamanid metabolitine maruziyeti arttırabilir. Bu nedenle, delamanid 
ve lopinavir/ritonavirin birlikte kullanılması gerektiğinde tüm delamanid tedavisi süresince çok 
sık EKG izlemi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Delamanid Kısa Ürün Bilgisi). 
Kolşisin ve ritonavir gibi CYP3A’nın güçlü inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı 
tehdit edici ve ölümcül ilaç etkileşimleri raporlanmıştır. Böbrek ve/veya karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda kolşisin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
KALETRA’nın; 
pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde kullanılan tadalafil ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
riosiguat ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
vorapaksar ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
osteo-artiküler enfeksiyonlarda, fusidik asit ile birlikte kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  11 salmeterol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
rivaroksaban ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
KALETRA’nın atorvastatin ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer atorvastatin kullanımı 
kesinlikle gerekli ise, atorvastatinin en düşük olası dozu dikkatli bir güvenlilik izlemesi ile 
beraber uygulanmalıdır. Eğer KALETRA rosuvastatin ile birlikte kullanılıyorsa, aynı zamanda 
tedbir de alınmalı ve azaltılmış dozlar düşünülmelidir. Eğer bir HMG-CoA redüktaz inhibitörü 
ile tedavi endike ise, pravastatin ya da fluvastatin tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
PDE5 inhibitörleri :  
KALETRA alan erektil disfonksiyon hastalarında, sildenafil ya da tadalafil verildiğinde 
özellikle dikkat edilmelidir. KALETRA’nın bu ilaçlarla birlikte uygulanmasıyla 
konsantrasyonlarını önemli derecede arttırması beklenmektedir ve bu durum hipotansiyon, 
senkop, görsel değişiklikler ve uzamış ereksiyon gibi ilişkili advers olaylar ile sonuçlanabilir 
(bkz. Bölüm 4.5). Avanafil veya vardenafil ile lopinavir/ritonavirin birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisi için verilen 
sildenafilin KALETRA ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
KALETRA ve QT aralığının uzamasını indüklediği bilinen (klorfeniramin, kinidin, eritromisin, 
klaritromisin gibi) ilaçların verilmesinde özellikle dikkat edilmelidir. KALETRA, birlikte 
alınan ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir ve bu durum bu ilaçlarla ilişkili kardiyak advers 
olaylarda artışla sonuçlanabilir. KALETRA ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda kardiyak 
olaylar bildirilmiştir; bu nedenle, KALETRA’nın potansiyel kardiyak etkileri göz ardı edilemez 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3). 
KALETRA’nın rifampisin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. KALETRA ile birlikte 
verilen rifampisin, lopinavir konsantrasyonlarında büyük düşüşlere neden olur ve bu durumda 
lopinavirin terapötik etkisini önemli ölçüde azaltabilir. KALETRA’nın daha yüksek bir dozu 
kullanıldığında, lopinavir/ritonavire yeterli maruziyete erişilebilir ama bu durum, karaciğer ve 
gastrointestinal toksisitenin daha yüksek bir riski ile ilişkilidir. Bu nedenle, kesinlikle gerekli 
olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
KALETRA ve flutikazonun ya da budesonid ve triamsinolon gibi CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen diğer glukokortikoidlerin birlikte kullanımı, tedavinin potansiyel faydası 
sistemik kortikosteroid etki riskinden fazla olmadığında tavsiye edilmemektedir (Cushing 
sendromu ve adrenal supresyon dahil) (bkz. Bölüm 4.5). 
Diğer 
KALETRA HIV enfeksiyonu veya AIDS için tedavi edici değildir. KALETRA kullanan kişiler 
hala enfeksiyon geliştirebilir veya HIV hastalığı ve AIDS ile ilgili diğer rahatsızlıkları 
geçirebilirler. 
Sodyum içeriği 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında "sodyum 
içermez". 
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
KALETRA her ikisi de P450 izoformu CYP3A’nın in vitro  inhibitörleri olan lopinavir ve 12 ritonavir içermektedir. KALETRA’nın ve primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen 
ilaç ürünlerinin birlikte alınması, diğer ilacın artmış plazma konsantrasyonları ile sonuçlanabilir 
ve bu da terapötik ve advers reaksiyonları arttırabilir ya da uzatabilir. KALETRA, klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ya da CYP1A2’yi 
inhibe etmez (bkz. Bölüm 4.3). 
KALETRA’nın in vivo olarak kendi metabolizmasını indüklediği ve sitokrom P450 enzimleri 
(CYP2C9 ve CYP2C19 dahil) ve gluküronidasyon ile metabolize edilen bazı ilaçların 
biyotransformasyonunu artırdığı gösterilmiştir. Bu durum, azalmış plazma konsantrasyonları 
ve birlikte alınan ilaçların etkililiğinin potansiyel olarak azalması ile sonuçlanabilir. 
Spesifik olarak beklenen büyüklükte bir etkileşime bağlı ve ciddi advers olaylar için potansiyel 
kontrendike ilaçlar Bölüm 4.3’te listelenmektedir.  
Tüm etkileşim çalışmaları, aksi belirtilmedikçe, 200/50 mg tabletlerden yaklaşık %20 daha az 
lopinavir maruziyeti sağlayan KALETRA kapsüller kullanılarak yapılmıştır.  
Seçilmiş antiretroviraller ve antiretroviral olmayan ilaç ürünleri ile bilinen ve teorik etkileşimler 
aşağıdaki tabloda listelenmektedir. Bu listenin kapsamlı veya ayrıntılı olması 
amaçlanmamaktadır. İlgili Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız. 
Etkileşim tablosu 
KALETRA ve birlikte alınan ilaç ürünleri arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda 
listelenmektedir (artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik olmaması “↔”, günde bir kez “QD”, günde 
iki kez “BID” ve günde üç kez "TID" olarak gösterilmiştir). 
Aksi belirtilmedikçe, aşağıda detayları verilen çalışmalar, lopinavir/ritonavirin tavsiye edilen 
dozları ile (yani 400/100 mg günde iki kez) yapılmıştır. 
Terapötik alana 
göre birlikte 
verilen ilaçlarİlaç düzeylerindeki etkiler 
EAA, C maks, Cmin’deki 
geometrik ortalama 
değişimi (%) 
Etkileşim mekanizmasıKALETRA ile birlikte kullanım ile 
ilgili klinik tavsiye
Antiretroviral ajanlar
Ters nükleozid/n ükleotidtranskriptaz inhibitörler (NRTI)
Stavudin, 
LamivudinLopinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Abakavir, 
Zidovudin Abakavir, Zidovudin: 
Lopinavir/ritonavir’in 
gluküronidasyonu 
arttırmasına bağlı olarak 
konsantrasyonlar 
azaltılabilir.Azalmış abakavir ve zidovudin 
konsantrasyonlarının klinik önemi 
bilinmemektedir. 13 Tenofovir 
disoproksil fumarat 
(DF), 300 mg QD 
(245 mg tenofovir 
disoproksile 
eşdeğer) Tenofovir: 
EAA: ↑ %32  
Cmaks : ↔
Cmin : ↑ %51 
 Lopinavir: ↔Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Daha yüksek tenofovir 
konsantrasyonları renal bozukluklar 
da dahil olacak şekilde tenofovir ile 
ilişkili advers olayları güçlendirebilir. 
Ters n on-nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NNRTI)
Efavirenz, 600 mg 
QD Lopinavir: 
EAA: ↓ %20 
Cmaks : ↓ %13 
Cmin: ↓ %42 Efavirenz ile birlikte alındığında 
KALETRA’nın dozu günde iki kez 
500/125 mg’a arttırılmalıdır. 
KALETRA, efavirenz ile kombine 
olarak kullanıldığında günde bir kez 
uygulanmamalıdır. Efavirenz, 600 mg 
QD 
 (Lopinavir/ritonavir 
500/125 mg BID)Lopinavir: ↔
(tek başına alınan 400/100 
mg BID’ye göre) 
Nevirapin, 200 mg 
BID Lopinavir: 
EAA: ↓ %27 
Cmaks : ↓ %19 
Cmin : ↓ %51 Nevirapin ile birlikte alındığında 
KALETRA’nın dozu günde iki kez 
500/125 mg’a arttırılmalıdır. 
KALETRA, nevirapin ile kombine 
olarak kullanıldığında günde bir kez 
uygulanmamalıdır.
Etravirin  
(Lopinavir/ritonavir 
tablet 400/100 mg 
BID) Etravirin:  
EAA: ↓ %35 
Cmin: ↓ %45 
Cmaks: ↓ %30 
Lopinavir : 
EAA: ↔
Cmin: ↓ %20 
Cmaks: ↔Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Rilpivirin  
(Lopinavir/ritonavir 
kapsül 400/100 mg 
BID)  Rilpivirin:  
EAA: ↑ %52 
Cmin: ↑ %74 
Cmaks: ↑ %29 
Lopinavir:  
EAA: ↔
Cmin: ↓ %11 
Cmaks: ↔
(CYP3A enzimlerinin 
inhibisyonu ) KALETRA’nın rilpivirin ile birlikte 
kullanılması, rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir; fakat doz ayarlama gerekli 
değildir. 
HIV CCR5 -antagonist
Maravirok Maravirok: 
EAA: ↑ %295  
Cmaks: ↑ %97 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonu nedeni 
ile.Günde iki kez 400 mg/100mg 
KALETRA ile birlikte kullanımda 
maravirok dozu günde iki kez 150 
mg’a düşürülmelidir.  14 Integraz İnhibitörü
Raltegravir Raltegravir 
EAA: ↔
Cmaks : ↔
C12: ↓ %30 
Lopinavir: ↔Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Diğer HIV proteaz inhibitörleri (PI) ile birlikte uygulanması
Mevcut tedavi yönergelerine göre, proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle tavsiye 
edilmemektedir.
Fosamprenavir/  
ritonavir (700/100 
mg BID) 
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID) 
ya da  
Fosamprenavir 
(1400 mg BID) 
(Lopinavir/ritonavir 
533/133 mg BID) Fosamprenavir: 
Amprenavir 
konsantrasyonları önemli 
ölçüde azaltılmaktadır. Daha önce proteaz inhibitörü kullanan 
hastalarda, fosamprenavirin artmış 
dozlarının (1400 mg BID) 
lopinavir/ritonavir (533/133 mg BID) 
ile birlikte kullanılması, 
fosamprenavir/ritonavirin standart 
dozları ile karşılaştırıldığında virolojik 
etkililikte artış olmadan kombinasyon 
rejimleri ile gastrointestinal advers 
olayların ve trigliserid düzeylerindeki 
yükselmelerin insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Bu ilaçların birlikte 
uygulanmaları tavsiye 
edilmemektedir.  
Amprenavir ile kombinasyon 
durumunda KALETRA günde bir kez 
uygulanmamalıdır.
İndinavir, 600 mg 
BID İndinavir:  
EAA: ↔
Cmin: ↑ 3,5-kat 
Cmaks: ↓ 
(tek başına 800 mg TID’ye 
indinavire göre)  
Lopinavir: ↔
(geçmiş karşılaştırmaya 
göre)Bu kombinasyon için uygun dozlar, 
etkililik ve güvenliliğe göre, ortaya 
konulmamıştır. 
Sakinavir 
1000 mg BIDSakinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Tipranavir/ritonavir 
(500/100 mg BID) Lopinavir: 
EAA: ↓ %55  
Cmin: ↓ %70  
Cmaks: ↓ %47Bu ilaçların birlikte kullanımı tavsiye 
edilmez. 
Asit azaltıcı ajanlar
Omeprazol (40 mg 
QD) Omeprazol: ↔
Lopinavir: ↔Doz ayarlaması gerekli değildir 
Ranitidin (150 mg 
QD) Ranitidin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir 
Alfa 1 adrenores eptör antagonist leri15  Alfuzosin  Alfuzosin:  
Lopinavir/ritonavirin CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle 
alfuzosin 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir. Hipotansiyon dahil alfuzosin ilişkili 
toksisite artabileceği için KALETRA 
ve alfuzosinin birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Analjezikler
Fentanil Fentanil: 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A4 inhibisyonu 
nedeniyle yüksek plazma 
konsantrasyonları sebebiyle 
yan etkilerin artma riski 
(solunum depresyonu, 
sedasyon)Fentanilin KALETRA ile birlikte 
kullanılması durumunda yan etkilerin 
(özellikle solunum depresyonu ve 
ayrıca sedasyon) dikkatli izlenmesi 
tavsiye edilir.  
Antianjinal  
Ranolazin Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonu 
nedeniyle ranolazinin 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir.KALETRA ve ranolazinin birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
Antiaritmikler
Amiodaron, 
Dronedaron Amiodaron, Dronedaron: 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından CYP3A4 
inhibisyonuna bağlı olarak 
plazma konsantrasyonları 
arttırılabilir.Aritmi riskini ya da diğer advers 
reaksiyonları artırabileceği için 
KALETRA’nın amiodaron ya da 
dronedaron ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Digoksin Digoksin: 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından P-glikoprotein 
(P-gp) inhibisyonuna bağlı 
olarak plazma 
konsantrasyonları 
arttırılabilir. P-gp 
indüksiyonu geliştiği için 
artmış digoksin düzeyi 
zamanla azalabilir. KALETRA ve digoksinin birlikte 
uygulanması durumunda dikkatli 
olunması, eğer mümkünse digoksin 
konsantrasyonlarının terapötik olarak 
takibi önerilir. Ritonavirinin P-gp 
üzerinde akut inhibitör etkisinin 
digoksin düzeylerini önemli ölçüde 
arttırması beklendiğinden, digoksin 
kullanan hastalarda KALETRA’nın 
reçete edilmesinde özel dikkat 
edilmelidir. Halihazırda KALETRA 
alan hastalarda digoksin uygulamasına 
başlanmanın beklenenden daha düşük 
digoksin konsantrasyonu artışları ile 
sonuçlanması mümkündür. 16 Bepridil, Sistemik 
Lidokain ve Kinidin Bepridil, Sistemik Lidokain, 
Kinidin: 
Lopinavir/ritonavir ile 
birlikte alındığında 
konsantrasyonlar artabilir.Dikkat edilmesi ve mümkünse 
terapötik ilaç konsantrasyonu izlemesi 
tavsiye edilir. 
Antibiyotikler
Klaritromisin Klaritromisin: 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak klaritromisin EAA 
değerinde orta derecede 
artışlar beklenmektedir. Renal yetmezliği olan hastalar için 
(CrCL <30 mL/dak) klaritromisinin 
doz azaltımı düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). Hepatik ya da renal 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
klaritromisinin KALETRA ile birlikte 
kullanımında dikkat edilmelidir. 
Antikanser ajanlarıve kinaz inhibitörleri
Abemasiklib Ritonavir tarafından 
CYP3A'nın inhibe edilmesi 
nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış 
görülebilir. Abemasiklib ile KALETRA'nın eş 
zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Bu iki ilacın eş zamanlı kullanımının 
kaçınılmaz olduğu yönünde 
değerlendirilmesi durumunda, doz 
ayarlama önerileri için abemasiklib 
KÜB’üne bakınız. Abemasiklib ile 
ilgili advers reaksiyonları izleyiniz.
Apalutamid Apalutamid orta dereceli ila 
güçlü bir CYP3A4 
indükleyicisidir ve bu durum 
lopinavir/ritonavir 
maruziyetinde azalmaya neden 
olabilir. 
Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle 
apalutamidin serum 
konsa ntrasyonları artabilir.Azaltılmış KALETRA maruziyeti, 
muhtemel virolojik yanıt kaybına neden 
olabilir. 
Ayrıca, apalutamid ve KALETRA’nın 
birlikte uygulanması, yüksek apalutamid 
seviyeleri nedeniyle nöbet dahil ciddi 
advers olaylara neden olabilir. 
KALETRA ve apalutamidin birlikte 
kullanılması önerilmemektedir. 
Afatinib 
(Ritonavir 200 mg 
BID) Afatinib: 
EAA: ↑ 
Cmaks : ↑ 
Artışın derecesi ritovir 
uygulamasının 
zamanlamasına bağlıdır. 
Lopinavir/ritonavirin BCRP 
(meme kanseri direnç 
proteini/ ABCG2) ve akut 
P-gp inhibisyonu nedeni ile.Afatinibin KALETRA ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
Doz ayarlaması önerileri için afatinib 
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
Afatinib ile ilişkili advers 
reaksiyonları izleyiniz. 
Seritinib Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A ve P-gp inhibisyonu 
nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir. Seritinibin KALETRA ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
Doz ayarlaması önerileri için seritinib 
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
Seritinib ile ilişkili advers 
reaksiyonları izleyiniz.17 Vinkristin, 
Vinblastin, 
Dasatinib ve 
Nilotinib gibi birçok 
tirosin kinaz 
inhibitörleri Vinkristin, vinblastin, 
dasatinib ve nilotinib gibi 
birçok tirosin kinaz 
inhibitörleri 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A4 inhibisyonuna 
bağlı olarak serum 
konsantrasyonlarının artışı 
sonucu artmış advers olay 
riskiBu anti kanser ajanların toleransının 
dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.  
Enkorafenib Lopinavir/ritonavir 
tarafından CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle 
serum konsatrasyonları 
artabilir. Enkorafenib ile KALETRA’nın 
birlikte uygulanması enkorafenib 
maruziyetini arttırabilir ve bu durum 
QT aralığında uzama gibi ciddi advers 
olayların riski dahil toksisite riskini 
arttırabilir.  
KALETRA ile enkorafenibin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer 
sağlanacak yararın riskten daha fazla 
olduğu düşünülürse ve KALETRA 
kullanımı zorunlu ise, hastalar 
güvenlilik açısından dikkatli takip 
edilmelidir.
Fostamatinib Fostamatinib metaboliti 
R406 maruziyetinde artış. Fostamatinibin KALETRA ile birlikte 
uygulanması, fostamatinib metaboliti 
R406 maruziyetini artırarak 
hepatotoksisite, nötropeni, 
hipertansiyon veya diyare gibi doza 
bağlı advers olaylara neden olabilir. 
Bu tür olayların meydana gelmesi 
halinde, doz azaltma önerileri için 
fostamatinib Kısa Ürün Bilgisine 
başvurulmalıdır.
İbrutinib Serum konsantrasyonları 
Lopinavir / ritonavirin 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak artabilir. İbrutinib ile lopinavir / ritonavirin 
birlikte uygulanması, ibrutinib alımını 
ve tümör lizis sendromu riski de dahil 
olmak üzere toksisite riskini 
arttırabilir. İbrutinib ile lopinavir / 
ritonavirin birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır. Eğer faydası riskinden 
fazlaysa ve lopinavir / ritonavir 
kullanılması zorunluysa, ibrutinib 
dozu 140 mg'a düşürülmeli ve hasta 
toksisite açısından yakından 
izlenmelidir.
Neratinib Ritonavir tarafından 
CYP3A'nın inhibe edilmesi 
nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış 
görülebilir. Hepatotoksisiteyi de içeren ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici potansiyel 
reaksiyonlar nedeniyle KALETRA ile 
neratinibin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 18 Venetoklaks Lopinavir/ ritonavir CYP3A 
inhibisyonu sebebi ile. Lopinavir/ritonavir kullanımının 
neden olduğu CYP3A inhibisyonu 
serum konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Bu yükselme, doz 
başlangıcında ve ramp-up fazında 
tümör lizis sendromu riskini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve venetoklaks 
KÜB). 
Ramp-up fazını tamamlamış ve sabit 
dozla venetoklaks kullanan hastalarda 
güçlü CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
kullanıldığında venetoklaks dozunun 
en az % 75 azaltılması gerekmektedir. 
Dozaj ayarlaması için venetoklaks 
KÜB’e bakınız) 
Hastalar venetoklaks toksisitesi 
bulguları açısından yakından takip 
edilmelidir.
Antikoagülanlar
Varfarin Varfarin: 
Lopinavir/ritonavir ile 
birlikte alındığında 
CYP2C9 indüksiyonuna 
bağlı olarak 
konsantrasyonlar 
etkilenebilir.INR’nin (uluslararası normalize oran) 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Rivaroksaban  
(Ritonavir 600 mg 
BID) Rivaroksaban 
EAA: ↑ %153 
Cmin: ↑ %55 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A ve P-gp inhibisyonu 
nedeni ile. Rivaroksaban ile KALETRA’nın 
birlikte kullanılması, kanama riski 
artışına neden olabilen rivaroksaban 
maruziyetini artırabilir.  
KALETRA ile tedavi edilen 
hastalarda rivaroksaban kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.4) .
Dabigatran eteksilat, 
Edoksaban Dabigatran eteksilat, 
Edoksaban: 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından P-gp 
inhibisyonuna bağlı olarak 
serum konsantrasyonları 
artabilir. Dabigatran eteksilat ve edoksaban da 
dahil olmak üzere, P-gp tarafından 
taşınan ancak CYP3A4 tarafından 
metabolize edilmeyen bir DOAC, 
KALETRA ile birlikte 
kullanıldığında, doğrudan oral 
antikoagülanların (DOAC) klinik 
takibi ve/veya dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.
Vorapaksar Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonu nedeni 
ile serum konsantrasyonları 
artabilir.Vorapaksar’ın KALETRA ile birlikte 
kullanılması önerilmemektedir 
(Bölüm 4.4 ve vorapaksar’ın Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız).
Antikonvülsanlar19 Fenitoin Fenitoin: 
CYP2C9 ve CYP2C19’un 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından indüklenmesine 
bağlı olarak, kararlı durum 
konsantrasyonları orta 
derecede azalmıştır.Fenitoinin KALETRA ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
Lopinavir/ritonavir ile birlikte 
kullanıldığında fenitoin düzeyleri 
izlenmelidir. 
Lopinavir: 
Fenitoin tarafından CYP3A 
indüksiyonuna bağlı olarak, 
konsantrasyonlar azalır. Fenitoin ile birlikte alındığında, 
KALETRA dozunda bir artış 
öngörülebilir. Klinik uygulamada doz 
ayarlaması değerlendirilmemiştir. 
Fenitoin ile kombinasyon durumunda 
KALETRA günde bir kez 
uygulanmamalıdır.
Karbamazepin ve 
Fenobarbital Karbamazepin: 
CYP3A’nın 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından inhibisyonuna 
bağlı olarak serum 
konsantrasyonları artabilir. 
Lopinavir: 
CYP3A’nın karbamazepin 
ve fenobarbital tarafından 
indüklenmesine bağlı olarak 
konsantrasyonlar azalabilir. Karbamazepin ya da fenobarbitalin 
KALETRA ile birlikte kullanılması 
durumunda dikkat edilmelidir. 
Lopinavir/ritonavir ile birlikte 
alındığında karbamazepin ve 
fenobarbital düzeyleri izlenmelidir. 
Karbamazepin ya da fenobarbital ile 
birlikte alındığında, KALETRA
dozunda bir artış öngörülebilir. Klinik 
uygulamada doz ayarlaması 
değerlendirilmemiştir. 
Karbamazepin ve fenobarbital ile 
kombinasyon durumunda KALETRA 
günde bir kez uygulanmamalıdır.
Lamotrijin ve 
Valproat Lamotrijin: 
EAA: ↓ %50  
Cmin: ↓ %46  
Cmaks: ↓ %56 
Lamotrijin 
glukuronidasyonunun 
indüklenmesi sebebiyle; 
Valproat: ↓  KALETRA ve valproik asitin veya 
valproatın birlikte kullanılması 
durumunda hastalar azalan VPA etkisi 
için yakından izlenmelidir.  
Lamotrijinin idame dozunu alan 
hastalarda KALETRA’ya başlanması 
veya bırakılması: 
Lamotrijin dozunun KALETRA’ya 
başlandığında arttırılması, veya 
KALETRA bırakıldığında azaltılması 
gerekebilir; bu nedenle lamotrijin doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını 
görmek için özellikle KALETRA’ya 
başlamadan önce, başladıktan veya 
bıraktıktan sonra 2 hafta boyunca 
plazma lamotrijin izlemesi 
yürütülmelidir.  
Halihazırda KALETRA alan ve 
lamotrijine başlayan hastalarda: 
Lamotrijinin önerilen doz artışı için 
doz ayarlaması gerekmemektedir.20 Antidepresanlar ve Anksiyolitikler
Trazodon tek doz 
(Ritonavir, 200 mg 
BID) Trazodon: 
EAA: ↑ 2,4-kat 
Trazodon ve ritonavirin 
birlikte kullanılmasını 
takiben mide bulantısı, baş 
dönmesi, hipotansiyon ve 
senkop gibi advers olaylar 
gözlenmiştir.Lopinavir/ritonavir kombinasyonunun 
trazodon maruziyetinde benzer bir 
artışa neden olup olmadığı 
bilinmemektedir. Kombinasyon 
dikkatle kullanılmalıdır ve trazodonun 
daha düşük bir dozu düşünülmelidir. 
Antifungaller
Ketokonazol ve 
İtrakonazol Ketokonazol, İtrakonazol: 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak serum 
konsantrasyonları artabilir.Ketokonazol ve itrakonazolün yüksek 
dozları (> 200 mg/gün) tavsiye 
edilmez. 
Vorikonazol Vorikonazol: 
Konsantrasyonlar azalabilir. Hastanın fayda/risk 
değerlendirmesinin vorikonazol 
kullanım gerekçesini haklı 
göstermediği sürece vorikonazol ve 
KALETRA’nın içeriğinde olduğu gibi 
düşük dozda ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.
Anti-Gut Ajanları
Kolşisin tek doz 
(Ritonavir 200 mg 
BID)Kolşisin: 
EAA: ↑ 3-kat 
Cmaks: ↑ 1,8-kat 
Ritonavir’in CYP3A4 ve P-
gp’yi inhibisyonu nedeni 
ile. Özellikle böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda, kolşisin 
ilişkili nöromusküler toksisite 
(rabdomiyaliz dahil) potansiyel artışı 
nedeni ile KALETRA’nın kolşisin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4). 
KALETRA ile tedavinin gerekli 
olduğu normal böbrek veya karaciğer 
fonksiyonuna sahip hastalarda kolşisin 
dozunun azaltılması ya da kolşisin 
tedavisinde bir kesinti önerilir. 
Bilgi için Kolşisin Kısa Ürün 
Bilgisine bakınız.
Antihistaminler
Astemizol, 
Terfenadin Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak serum 
konsantrasyonları artabilir. Bu ajanların ciddi aritmi riskini 
artırabilmesi nedeniyle KALETRA ve 
astemizol ve terfenadinin birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 21 Anti-infektifler
Fusidik asit Fusidik asit: 
Lopinavir/ritonavir 
tarafından CYP3A’nın 
inhibe edilmesi nedeniyle 
konsantrasyonları artabilir. Dermatolojik endikasyonlarda, 
özellikle rabdomiyaliz gibi fusidik asit 
ile ilişkili advers olayların artma riski 
nedeni ile, KALETRA’nın fusidik asit 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
Birlikte kullanımdan kaçınılamadığı, 
osteo-artiküler enfeksiyonlar için 
kullanıldığında, kaslar ile ilgili advers 
olaylar için yakın klinik gözlem 
şiddetle önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.4).
Antimikobakteriyeller
 Bedakulin 
(tek doz) 
Lopinavir / ritonavir 
400/100 mg, (BID, 
çoklu doz) Bedakulin: 
EAA: ↑ %22  
Cmaks: ↔
Bedakulinin 
lopinavir/ritonavir ile uzun 
süreli kullanımında 
bedakulin plazma 
maruziyetleri üzerine ifade 
edilenden daha fazla etki 
gözlenebilir. 
Lopinavir/ritonavir 
nedeniyle CYP3A4 
inhibisyonu olasıdır. Bedakulin ile ilişkili advers 
reaksiyonların görülme riski 
sebebiyle, lopinavir/ritonavir ile 
birlikte bedakulin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Sağlanacak faydanın 
risklerin üzerinde olması durumunda, 
lopinavir/ritonavir ile birlikte 
bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. 
Daha sık elektrokardiyogram ile izlem 
ve transaminazların izlemi tavsiye 
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bedakulin Kısa Ürün Bilgisi). 
Delamanid (100 mg 
BID) 
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)Delamanid: 
EAA:↑22% 
DM-6705 (aktif delamanid 
metaboliti): 
EAA:↑30% 
Delamanidin 
lopinavir/ritonavir ile uzun 
süreli kullanımında, DM-
6705 maruziyetine ifade 
edilenden daha fazla etki 
gözlenebilir.DM-6705 ile bağlantılı QTc 
uzaması riskinden dolayı, delamanid 
ve lopinavir/ritonavirin birlikte 
kullanılması gerektiğinde tüm 
delamanid tedavisi süresince çok sık 
EKG izlemi tavsiye edilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve Delamanid Kısa 
Ürün Bilgisi). 22 Rifabutin, 150 mg 
QD Rifabutin ( ana ilaç ve aktif 
25-O-desasetil metaboliti) 
EAA:↑5,7 – kat 
Cmaks: ↑3,5 – kat Rifabutin KALETRA ile birlikte 
verildiğinde önerilen dozu belirlenen 
günlerde haftada 3 kez (örn., 
Pazartesi-Çarşamba-Cuma) 150 
mg’dır. Rifabutin maruziyetindeki 
beklenen artıştan dolayı rifabutin ile 
ilişkili nötropeni ve uveit dahil advers 
reaksiyonlar için ilave gözlem garanti 
edilmelidir. 
Haftada 3 kez 150 mg dozu tolere 
edemeyen hastalar için rifabutin 
dozunun, haftanın belirlenen 
günlerinde 2 kez 150 mg’a 
düşürülmesi önerilmektedir. 
Dozun haftada iki kez 150 mg’a 
düşürülmesi sonucu optimal rifabutin 
maruziyeti sağlanamayabilir bu 
nedenle rifamisin direnç riski 
oluşabilir ve tedavide başarısızlık 
olabilir. KALETRA için doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
Rifampisin Lopinavir: 
Rifampisinin CYP3A’yı 
indüklemesine bağlı olarak 
lopinavir 
konsantrasyonlarında büyük 
düşüşler gözlenebilir. KALETRA ve rifampisinin beraber 
verilmesi lopinavir konsantrasyonunu 
düşüreceği ve tedavi edici etkisini 
bariz azaltabileceği için önerilmez. 
KALETRA’nın günde iki kez 400 
mg/400 mg’lık bir doz ayarlaması 
(örn., KALETRA 400/100 mg + 
ritonavir 300 mg), rifampisinin 
CYP3A4 indükleyici etkisini 
kompanse edebilmiştir. Bununla 
birlikte, böyle bir doz ayarlaması 
ALT/AST yükselişleri ve 
gastrointestinal bozukluklardaki artışla 
ilişkili olabilir. Bu nedenle, kesinlikle 
gerekli olduğuna karar verilmedikçe 
birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. 
Eğer birlikte kullanım kaçınılmaz ise, 
KALETRA’nın günde iki kez 400 
mg/400 mg’lık artmış dozu, güvenlilik 
ve ilaç düzeyleri açısından yakından 
takip edilmek kaydıyla rifampisin ile 
kullanılabilir. KALETRA dozu sadece 
rifampisin başlandıktan sonra yukarı 
yönde titre edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).23  Antipsikotikler 
Lurasidon Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A inhibisyonu 
nedeniyle lurasidonun 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir.Lurasidon ile birlikte kullanım 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Pimozid Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A inhibisyonu 
nedeniyle pimozid 
konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir. Ciddi hematolojik anormalliklerin 
riskini ya da bu ajandan kaynaklı diğer 
ciddi advers etkileri artırabileceğinden 
pimozid ile KALETRA’nın birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).
Ketiapin Lopinavir/ritonavir 
tarafından CYP3A’nın 
inhibe edilmesi nedeniyle 
ketiapin konsantrasyonları 
artabilir.KALETRA’nın ketiapin ile birlikte 
kullanımı, ketiapine bağlı toksisiteyi 
artırabileceğinden kontrendikedir.  
Benzodiazepinler
Midazolam Oral Midazolam: 
EAA: ↑ 13-kat  
Parenteral Midazolam:  
EAA: ↑ 4-kat 
KALETRA tarafından 
CYP3A inhibisyonu 
nedeniyle KALETRA oral midazolam ile birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
KALETRA ve parenteral 
midazolamın birlikte uygulanmasında 
tedbirli olunmalıdır. Eğer KALETRA 
parenteral midazolam ile birlikte 
kullanılıyorsa, bu, solunum 
depresyonu ve/veya uzatmış sedasyon 
durumunda bir yoğun bakım 
ünitesinde ya da yakın klinik 
izlemenin yapılabileceği ve uygun 
tıbbi yönetim sağlanabilecek benzer 
bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle 
midazolamın bir tek dozundan daha 
fazlası uygulanırsa midazolam için 
doz ayarlaması göz önünde 
tutulmalıdır. 
Beta 2adrenoseptör agonistleri (uzun etkili)
Salmeterol Salmeterol: 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak konsantrasyonlar 
artabilir. Bu kombinasyon, QT uzaması, 
çarpıntı ve sinüs taşikardiyi içeren 
kardiyovasküler advers etki riskinde 
artışa sebep olabilir. 
Bu nedenle KALETRA’nın salmeterol 
ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez. 
(bkz. Bölüm 4.4) 24 Kalsiyum kanal blokerleri
Felodipin, nifedipin, 
ve nikardipin Felodipin, nifedipin, 
nikardipin: 
Lopinavir/ritonavir’in 
CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak konsantrasyonlar 
artabilir. KALETRA ile birlikte kullanıldığında 
terapötik ve advers olayların klinik 
olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Kortikosteroidler
Deksametazon Lopinavir: 
Deksametazonun CYP3A’yı 
indüksiyonuna bağlı olarak 
lopinavir konsantrasyonları 
azalabilir.KALETRA ile birlikte kullanıldığında 
antiviral etkililiğin klinik izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. 
İnhale, enjektabl 
veya intranazal 
flutikazon 
propiyonat, 
budenosid, 
triamsinolon Flutikazon propiyonat: 50 
mikrogram intranazal günde 
4 kez 
Plazma konsantrasyonları ↑ 
Kortisol düzeyleri ↓ %86 Flutikazon propiyonat solunduğunda 
daha büyük etkiler beklenebilir. 
Ritonavir ve inhale ya da intranazal 
olarak uygulanan flutikazon 
propiyonat alan hastalarda Cushing 
sendromu dahil olacak şekilde 
sistemik kortikosteroid etkileri ve 
adrenal supresyon bildirilmiştir. Bu 
durum, aynı zamanda P450 3A 
yoluyla metabolize olan diğer 
kortikosteroidlerle de meydana 
gelebilir (örn., budesonid ve 
triamsinolon). Sonuç olarak, tedavinin 
potansiyel faydası sistemik 
kortikosteroidin etkilerinin riskini 
karşılamadıkça KALETRA’nın ve bu 
glukokortikoidlerin eşlik eden 
uygulaması tavsiye edilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Lokal ve sistemik etkilerin yakından 
izlenmesiyle glukokortikoidin 
dozunun azaltılması ya da CYP3A4 
için bir substrat olmayan (örn., 
beklometazon) bir glukokortikoide 
geçilmesi düşünülmelidir. Dahası, 
glukokortikoidlerin kesilmesi 
durumunda progresif doz azaltımının 
daha uzun bir dönemde uygulanması 
gerekebilir.
Fosfodiesteraz (PDE5) İnhibitörleri
Avanafil 
(ritonavir 600 mg 
(BID) Avanafil: 
EAA: ↑ 13-kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesine 
bağlı olarakKALETRA’nın avanafil ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3) 25 Tadalafil Tadalafil: 
EAA: ↑ 2-kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A4’ü inhibe etmesine 
bağlı olarak. Pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisi için: 
KALETRA’nın sildenafil ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). KALETRA’nın tadalafil ile 
birlikte kullanımı önerilmemektedir. 
Erektil disfonksiyon için: 
KALETRA alan hastalara sildenafil ya 
da tadalafil verildiğinde; hipotansiyon, 
senkop, görsel değişiklikler ve uzamış 
ereksiyon gibi advers olaylar için 
özellikle dikkat edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
KALETRA ile birlikte alındığında, 
sildenafil dozları 48 saat içinde 25 mg’ı 
ve tadalafil dozları her 72 saatte bir 10 
mg’ı geçmemelidir.Sildenafil Sildenafil: 
EAA: ↑ 11-kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile. 
Vardenafil Vardenafil: 
EAA: ↑ 49-kat 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile.Vardenafilin KALETRA ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
Ergot alkaloidleri
Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metilergonovin Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir. Vazospazm ve iskemi içeren akut ergot 
toksisitesine neden olabileceğinden 
ergot alkaloidlerinin KALETRA ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).
GI motilite ajanı
Sisaprid Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A’yı inhibe etmesi 
nedeni ile serum 
konsantrasyonları artabilir.Bu ajan kaynaklı ciddi aritmi riskini 
artırabileceğinden sisapridin 
KALETRA ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3).
HCV doğrudan etkili antiviraller
Elbasvir/ 
grazoprevir (50/200 
mg QD) Elbasvir: 
EAA: ↑ 2,71-kat 
Cmaks: ↑1,87-kat 
C24: ↑3,58-kat 
Grazoprevir: 
EAA: ↑ 11,86-kat 
Cmaks: ↑ 6,31-kat 
C24: ↑ 20,70-kat 
(CYP3A inhibisyonu içeren 
kombinasyon mekanizması) 
Lopinavir: ↔Elbasvir/grazoprevirin KALETRA ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 26 Glekaprevir/ 
pibrentasvir Lopinavir/ritonavir 
tarafından P-glikoprotein, 
BCRP ve OATP1B'nin 
inhibe edilmesi nedeniyle 
serum konsantrasyonlarında 
artış görülebilir.Glekaprevir maruziyetinin artması ile 
ilişkili olarak ALT yükselmelerine 
ilişkin riskin artması nedeniyle 
glekaprevir/pibrentasvir ile 
KALETRA'nın eş zamanlı olarak 
kullanılması önerilmemektedir.
Ombitasvir/paritapre
vir/ritonavir + 
dasabuvir 
(25/150/100 mg QD 
+ 400mg BID) 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID Ombitasvir: ↔
Paritaprevir: 
EAA: ↑ 2,17-kat 
Cmaks: ↑2,04-kat 
  Cçukur: ↑2,36-kat 
(CYP3A/efluks 
taşıyıcılarının inhibisyonu) 
Dasabuvir: ↔
Lopinavir: ↔Birlikte kullanımı kontrendikedir. 
Dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir 
olmaksızın 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, 
lopinavir/ritonavir 800/200mg QD ile 
birlikte uygulanmıştır. Doğrudan etkili 
antiviraller ve lopinavir üzerine etki, 
lopinavir/ritonavir 400/100mg BID 
uygulandığında gözlemlenen ile 
benzerdir (bkz. Bölüm 4.3).  
Ombitasvir/paritapre
vir/ritonavir 
(25/150/100mg QD) 
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID Ombitasvir: ↔
Paritaprevir: 
EAA: ↑ 6,10-kat 
Cmaks: ↑4,76-kat 
  Cçukur: ↑12,33-kat 
(CYP3A/efluks 
taşıyıcılarının inhibisyonu) 
Lopinavir: ↔
Sofosbuvir/velpatasv
ir/voksilaprevir Lopinavir/ritonavir 
tarafından P-glikoprotein, 
BCRP ve OATP1B1/3'ün 
inhibe edilmesi nedeniyle 
sofosbuvir, velpatasvir ve 
voksilaprevirin serum 
konsantrasyonlarında artış 
görülebilir. Bununla 
birlikte, yalnızca 
voksilaprevir maruziyetinde 
görülen artış klinik olarak 
önemli olduğu yönünde 
değerlendirilmektedir.Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
kombinasyonunun KALETRA ile eş 
zamanlı olarak uygulanması 
önerilmemektedir. 
HCV proteaz inhibitörleri
Simeprevir günde 
200 mg (ritonavir 100 
mg BID)  Simeprevir:  
EAA: ↑ 7,2-kat  
Cmaks: ↑ 4,7-kat  
Cmin: ↑ 14,4-kat Simeprevirin KALETRA ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir. 27 Bitkisel ürünler
St John’s wort 
(Hypericum 
perforatum, sarı 
kantaron otu )Lopinavir: 
Sarı kantaron otu bitkisel 
preparatının CYP3A’yı 
indüklemesine bağlı olarak 
konsantrasyonlar azalabilir. Sarı kantaron otu içeren bitkisel 
preparatlar lopinavir ve ritonavir ile 
kombine edilmemelidir. Eğer bir hasta 
halihazırda sarı kantaron otu alıyorsa, 
sarı kantaron otunu kesiniz ve eğer 
mümkünse viral düzeyleri kontrol 
ediniz. Sarı kantaron otunun kesilmesi 
üzerine lopinavir ve ritonavir düzeyleri 
artabilir. KALETRA dozunun 
ayarlanması gerekebilir. İndükleme 
etkisi, sarı kantaron otu ile tedavinin 
kesilmesinden sonra en az 2 hafta 
süreyle kalıcı olabilir (bkz. Bölüm 4.3). 
Bu nedenle, KALETRA sarı kantaron 
otunun kesilmesinden 2 hafta sonra 
güvenli bir şekilde başlatılabilir.
İmmünosupresanlar
Siklosporin, 
Sirolimus 
(rapamisin) ve 
Takrolimus Siklosporin, sirolimus 
(rapamisin), takrolimus: 
CYP3A’nın lopinavir/ritonavir 
tarafından inhibisyonuna bağlı 
olarak konsantrasyonlar 
artabilir.Bu ürünlerin plazma düzeyleri stabilize 
olana kadar daha sık terapötik 
konsantrasyon izlemesi tavsiye 
edilmektedir. 
Lipid düşürücü ilaçlar
Lovastatin ve 
Simvastatin Lovastatin, simvastatin: 
CYP3A’nın Lopinavir/ritonavir 
tarafından inhibisyonuna bağlı 
olarak dikkat çekecek derecede 
artmış plazma 
konsantrasyonları. HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin 
artmış konsantrasyonları rabdomiyolizi 
de kapsayacak şekilde miyopatiye 
neden olabileceğinden, bu ajanların 
KALETRA ile kombinasyonu 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Lipid modifiye edici ajanlar
Lomitapid CYP3A4 inhibitörleri 
lomitapid maruziyetini arttırır, 
güçlü inhibitörler maruziyeti 
yaklaşık olarak 27 kat arttırır. 
Lopinavir/ritonavir tarafından 
CYP3A inhibisyonu nedeniyle, 
lomitapid konsantrasyonlarında 
artış beklenmektedir.KALETRA’nın lomitapid ile eşzamanlı 
kullanımı kontrendikedir (bkz. 
lomitapid Kısa Ürün Bilgileri (KÜB)) 
(bkz. Bölüm 4.3). 28 Atorvastatin Atorvastatin: 
EAA: ↑ 5,9-kat 
Cmaks: ↑ 4,7-kat 
KALETRA’nın CYP3A 
inhibisyonu nedeni ile. KALETRA’nın atorvastatin ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Eğer 
atorvastatin kullanımının kesinlikle 
gerekli olduğu düşünülüyorsa, 
atorvastatinin olası en düşük dozu 
dikkatli güvenlilik izlemesi ile birlikte 
uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).
Rosuvastatin, 20 
mg QD Rosuvastatin: EAA: ↑ 2-kat 
Cmaks: ↑ 5-kat 
Rosuvastatin CYP3A4 
tarafından zayıf bir şekilde 
metabolize edilirken, plazma 
konsantrasyonlarında bir artış 
gözlenmiştir. Bu etkileşimin 
mekanizması, taşıyıcı 
proteinlerin inhibisyonundan 
kaynaklanabilir.KALETRA rosuvastatin ile birlikte 
alındığında özellikle dikkat 
edilmelidir ve doz azaltımı 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Fluvastatin ya da 
Pravastatin Fluvastatin, Pravastatin: 
Klinik açıdan ilişkili bir 
etkileşim beklenmemektedir. 
Pravastatin, CYP450 enzimleri 
tarafından metabolize edilmez.  
Fluvastatin CYP2C9 tarafından 
kısmen metabolize edilir. Eğer bir HMG-CoA redüktaz 
inhibitörü ile tedavi endike ise, 
fluvastatin ya da pravastatin tavsiye 
edilmektedir. 
Opioidler
Buprenorfin, 16 
mgQDBuprenorfin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Metadon Metadon: ↓ Metadonun plazma 
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.
Oral kontraseptifler
Etinil estradiol Etinil estradiol: ↓ KALETRA ‘nın etinil estradiol içeren 
kontraseptiflerle birlikte uygulanması 
durumunda (kontraseptif 
formülasyonuna bağlı olmaksızın örn., 
oral ya da flaster), ilave 
kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır.
Sigaranın bırakılmasına yardımcı ajanlar
Bupropion Bupropion ve aktif metaboliti, 
hidroksibupropion: 
EAA ve C maks ↓ ~%50 
Bu etki, bupropion 
metabolizmasının 
indüksiyonuna bağlı olabilir. Lopinavir/ritonavirin bupropion ile 
birlikte alınmasının kaçınılmaz 
olduğuna karar verilirse, bupropionun 
etkililiğinin gözlemlenen indüksiyona 
rağmen tavsiye edilen dozu aşmadan 
klinik olarak yakın bir şekilde 
izlenmesiyle yapılmalıdır. 29 Tiroid hormonu replasman tedavisi
Levotiroksin Ritonavir içeren ürünler ve 
levotiroksin arasındaki 
potansiyel etkileşimi gösteren 
pazarlama sonrası vakaları 
rapor edilmiştir. Lopinavir / ritonavir tedavisine 
başlandıktan ve / veya sona 
ermesinden en az bir ay sonra 
levotiroksin ile tedavi edilen 
hastalarda Tiroid uyarıcı hormon 
(TSH) izlenmelidir.
Damar genişletici ajanlar
Bosentan Lopinavir-ritonavir: 
Bosentanın CYP3A4’ü 
indüksiyonu nedeni ile 
lopinavir/ritonavir plazma 
konsantrasyonları azalabilir. 
Bosentan: 
EAA: ↑ 5-kat 
Cmaks: ↑ 6-kat 
İlk olarak, bosentan Cmin artışı 
yaklaşık 48 kattır. 
Lopinavir/ritonavirin 
CYP3A4’ü inhibe etmesi 
nedeniyle. KALETRA’nın bosentan ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkat 
edilmelidir. 
KALETRA bosentan ile birlikte 
kullanıldığında, HIV tedavisinin 
etkililiği gözlemlenmelidir ve 
bosentan toksisitesi için özellikle 
birlikte kullanımın başladığı ilk hafta 
hastalar yakından takip edilmelidir. 
Riosiguat  Lopinavir/ritonavir’in CYP3A 
ve P-gp inhibisyonuna bağlı 
olarak serum konsantrasyonları 
artabilir.KALETRA’nın riosiguat ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (Bölüm 
4.4’e ve riosiguat Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.).
Diğer ilaçlar
Bilinen metabolik profillere dayanarak, Lopinavir/ritonavir ve dapson, trimetoprim/ 
sulfametoksazol, azitromisin ya da flukonazol arasında klinik olarak önemli etkileşimler 
beklenmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KALETRA’nın etinil östradiol içeren kontraseptiflerle birlikte kullanımında (kontraseptif 
formülasyonunun oral ya da flaster olmasına bakılmaksızın) ek kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 30 Genel kural olarak, hamilelerde HIV enfeksiyonu tedavisi ve dolayısıyla bebeğe HIV geçiş 
riskini azaltmak amacıyla antiretroviral ajanların kullanımına karar verilirken fetüsün 
güvenliliğini tanımlamak için hamilelerdeki klinik deneyimin yanı sıra hayvan verileri de 
dikkate alınmalıdır. 
Lopinavir/ritonavir, 1000’den fazlası ilk trimesterde olan 3000’den fazla kadında 
değerlendirilmiştir. Ocak 1989’da başlatılan Antiretroviral Gebelik Kaydındaki Pazarlama 
sonrası gözlemlerde, ilk trimesterde KALETRA alan 1000’den fazla kadında, doğum 
kusurlarında artış görülmemiştir. Lopinavire maruz kalınan herhangi bir trimester sonrası 
oluşan doğum kusurlarının prevelansı genel popülasyonda gözlemlenen doğum kusuru 
prevalansı ile karşılaştırılabilirdir. Doğum kusurları içerisinde ortak bir etiyolojiyi çağrıştıran 
bir şablon görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.3). Bahsedilen kısıtlı verilere dayanarak, insanlarda malformasyon riski olasılığı 
pek yoktur. Klinik olarak gerekli olduğunda, lopinavir gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Sıçanlarda yapılan çalışmalar lopinavirin süte geçebildiğini göstermektedir. KALETRA’nın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Genel kural olarak, HIV geçişinden kaçınmak  
için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri önerilmektedir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir. Lopinavir/ritonavirin insanlarda 
fertilite etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
4.7  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makina kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin çalışmalar yapılmamıştır. 
Hastalar, KALETRA tedavisi sırasında bulantı hissi oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
4.8İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti
KALETRA'nın güvenliliği Faz II-IV klinik çalışmalarında 2600’den fazla hastada 
incelenmiştir; bunlardan 700'ün üzerinde hastaya günde bir kez 800/200 mg (6 kapsül veya 4 
tablet) verilmiştir. Nükleozid Ters Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI'ler) ile birlikte, bazı 
çalışmalarda, KALETRA efavirenz veya nevirapin ile kombinasyon halinde kullanılmıştır. 
Klinik çalışmalar sırasında KALETRA tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers 
reaksiyonlar, ishal, bulantı, kusma, hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemidir. İshal riski, 
günde bir kez verilen KALETRA dozu ile daha yüksek olabilir. İshal, bulantı ve kusma, 
tedavinin başında, daha sonra ise hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemi meydana gelebilir. 
Tedavide ortaya çıkan advers olaylar, Faz II-IV çalışmalarına katılan hastaların %7'sinin 
çalışma bitmeden çalışmadan ayrılmalarına yol açmıştır.
KALETRA alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişimini de içeren pankreatit vakalarının 
bildirildiğine dikkat edilmelidir. Bunun yanında, KALETRAtedavisi sırasında nadiren PR 
aralığında uzama bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4: pankreatit ve lipid yükselmeleri). 31 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde 
edilen advers reaksiyonlar:
Advers reaksiyonlar olarak aşağıdaki olaylar tanımlanmıştır. Sıklık kategorisi, bireysel 
nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, orta dereceden şiddetliye kadar tüm bildirilen 
olayları içermektedir.
İstenmeyen etkiler sistem, organ sınıfına göre düzenlenmiştir. Hepsi sıklık sınıflandırması 
içinde, istenmeyen etkiler ciddiyet azalışına göre verilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Yetişkin hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında görülen istenmeyen 
etkiler
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlarÇok yaygın 
YaygınÜst solunum yolu enfeksiyonu 
Alt solunum yolu enfeksiyonu, selülit, 
folikülit ve çıban gibi cilt enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıYaygın Anemi, lökopeni, nötropeni, lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıklarıYaygın 
Yaygın 
olmayanÜrtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar 
sendromu
Endokrin hastalıkları Yaygın 
olmayanHipogonadizm
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklarıYaygın 
Yaygın 
olmayanDiyabetes mellitus dahil kan şekeri 
bozuklukları, hipertrigliseridemi, 
hiperkolesterolemi, kilo kaybı, iştah azalması 
Kilo artışı, iştah artması
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın 
Yaygın 
olmayanAnksiyete 
Anormal rüyalar, libidoda azalma
Sinir sistemi hastalıklarıYaygın 
Yaygın 
olmayanBaş ağrısı (migren dâhil), nöropati (periferik 
nöropati dâhil), sersemlik hissi, uykusuzluk 
Serebrovasküler olay, konvülsiyon, disguzi, 
aguzi, titreme
Göz hastalıkları Yaygın 
olmayanGörme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıklarıYaygın 
olmayanTinnitus, vertigo32 Kardiyak hastalıklar Yaygın 
olmayanAteroskleroz örn., miyokart enfarktüsü 
atriyoventriküler blok, triküspid kapak 
yetmezliği 
Vasküler hastalıklar Yaygın 
Yaygın 
olmayanHipertansiyon 
Derin ven trombozu
Gastrointestinal hastalıklarÇok yaygın 
YaygınDiyare, bulantı 
Pankreatit1, kusma, gastroezofageal reflü 
hastalığı, gastroenterit ve kolit, abdominal 
ağrı (üst ve alt), abdominal şişkinlik, 
dispepsi, hemoroid, flatulans 
Yaygın 
olmayanGastrointestinal ülser dahil gastrointestinal 
hemoraji, düodenit, gastrit ve rektal kanama, 
stomatit ve oral ülserler, fekal inkontinans, 
kabızlık, ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın 
Yaygın 
olmayanAST, ALT ve GGT yükselmesini de içeren 
hepatit 
Sarılık, hepatik steatoz, hepatomegali, 
kolanjit, hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın 
Yaygın 
olmayan 
Seyrek Makülopapüler döküntü dâhil döküntüler, 
egzema ve seboreik dermatit dahil 
dermatit/döküntü, gece terlemeleri, prurit 
Alopesi, kapilarite, vaskülit 
Stevens-Johnson sendromu, eritema 
multiforme 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Yaygın 
Yaygın 
olmayan Miyalji, artralji ve sırt ağrısı dâhil kas iskelet 
sistemi ağrısı, güçsüzlük ve spazm gibi kas 
dokusu bozuklukları 
Rabdomiyoliz, osteonekroz 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın 
olmayan 
Bilinmiyor Kreatinin klirensinde azalma, nefrit, 
hematüri 
Nefrolitiyazis 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın Erektil disfonksiyon, menstrüel bozukluklar, 
amenore, menoraji 33 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Yaygın Asteni dâhil bitkinlik 
1 Bölüm 4.4: pankreatit ve lipidler bölümüne bakınız 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
Ritonavir alan ve solunum yoluyla veya burun içine uygulanan flutikazon propiyonat alan 
hastalarda Cushing sendromu bildirilmiştir; bu durum, budesonid gibi P450 3A yoluyla 
metabolize olan diğer kortikosteroidler ile de meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
Proteaz inhibitörleri, özellikle nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile kombinasyon halinde 
kullanıldıklarında, artan kreatin fosfokinaz (CPK), miyalji, miyozit ve nadir olarak 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. 
Metabolik parametreler 
Antiretroviral terapi süresince kiloda ve kan lipid ve glikoz seviyelerinde artış oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
CART, HIV hastalarında periferik ve yüzde deri altı yağının kaybı, intra-abdominal ve viseral 
yağda artma, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi dâhil vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. 
CART, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi 
gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
HIV ile enfekte olmuş, CART başlangıcında ciddi immun yetmezliği bulunan hastalarda, 
asemptomatik veya rezidü fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar reaksiyon gelişebilir. 
Otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) oluştuğu raporlanmıştır 
ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin başlamasından aylar sonra meydana 
gelebilirler (bkz. Bölüm 4.4). 
Özellikle bilinen genel risk faktörleri bulunan, HIV hastalığı ilerlemiş veya kombinasyon 
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süre maruz kalan hastalarda, osteonekroz vakaları 
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
2 yaş ve üzeri çocuklarda, güvenlilik profilinin karakteri, yetişkinlerde görülene benzerdir 
(bkz. İstenmeyen etkiler tablosu). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 34 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
KALETRA’nın akut aşırı dozuyla ilgili olarak insanlarda deneyim bugün için sınırlıdır. 
Köpeklerde gözlemlenen advers klinik belirtiler salivasyon artışı, emezis ve diyare/anormal 
dışkılamadır. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde gözlemlenen toksisite belirtileri aktivitede 
azalma, ataksi, aşırı zayıflama, dehidratasyon ve tremorlardır. 
KALETRA aşırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. KALETRA aşırı dozunun tedavisi vital 
belirtilerin izlenmesi ve hastanın klinik statüsünün gözlemi dahil genel destekleyici 
önlemlerden ibarettir. Endike ise, absorbe olmamış aktif maddenin emezis veya gastrik lavajla 
eliminasyonu sağlanır. Absorbe olmamış aktif maddenin uzaklaştırılması için aktif kömür de 
kullanılabilir. KALETRA proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin aktif maddenin 
anlamlı biçimde uzaklaştırılmasında yararlı olması olası değildir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, doğrudan etkili antiviraller, HIV 
enfeksiyon tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar 
ATC kodu: J05AR10 
Etki mekanizması:  
Lopinavir HIV-1 ve HIV-2 proteazların bir inhibitörü olup, KALETRA’nın antiviral etkisini 
sağlar. HIV proteazının inhibisyonu gag-pol poliproteinin klivajını engelleyerek 
olgunlaşmamış, enfeksiyöz olmayan virüs üretimine yol açar. 
Elektrokardiyogram üzerine etkisi: 
QTcF aralığı 39 sağlıklı yetişkinde randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg günde 
1 kere) kontrollü çapraz çalışmada, 3.günde 12 saatin üzerinde 10 ölçüm ile değerlendirilmiştir. 
Plasebodan gelen QTcF’deki en yüksek ortalama farklılıklar (%95 üst güven sınırı) günde iki 
kez 400/100 mg ve supraterapötik olarak günde iki kez 800/200 mg LPV/r için sırasıyla 3,6 
(6,3) ve 13,1 (15,8) idi. Yüksek doz lopinavir / ritonavir (günde iki kez 800/200 mg) ile 6 
milisaniye'den 9,5 milisaniye'ye kadar indüklenen QRS intervali uzaması QT uzamasına neden 
olabilir. Bu iki doz rejimi 3.günde aşağı yukarı tavsiye edilen QD ile birlikte gözlenenden veya 
kararlı durumda günde iki defa LPV/r’den 1,5 ve 3 kat fazla maruziyet ile sonuçlandı. Hiçbir 
hastada QTcF’de başlangıç değerinden ≥60 milisaniye artış ya da potansiyel olarak klinik 
açıdan anlamlı olan 500 milisaniye eşiğini aşan bir QTcF aralığı gözlenmemiştir. 
Aynı çalışmada, PR aralığının orta düzeyde uzaması 3.günde lopinavir/ritonavir alan hastalarda 
tespit edilmiştir. Doz verildikten sonraki 12 saat boyunca, taban çizgisinden ortalama 
değişiklikler PR aralığında 11,6 milisaniye ile 24,4 milisaniye arasında değişmiştir. En yüksek 
PR aralığı 286 milisaniye olup, herhangi bir ikincil veya üçüncül derecede kalp bloğu 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
İn vitro antiviral aktivite:  
Lopinavirin laboratuvar ve klinik HIV suşlarına karşı in vitro antiviral aktivitesi, sırasıyla, akut 
enfeksiyonlu lenfoblastik hücre çizgilerinde ve periferik kan lenfositlerinde incelenmiştir. İnsan 
serumu yokluğunda, lopinavirin 5 farklı HIV-1 laboratuvar suşuna karşı ortalama IC50 değeri 35 19 nM idi. %50 insan serumu varlığında ve yokluğunda, MT4 hücrelerinde lopinavirin HIV-
1IIIB karşısında ortalama IC50 değeri sırasıyla 17 nM ve 102 nM'dir. İnsan serumu yokluğunda, 
lopinavirin birkaç HIV-1 klinik izolatına karşı ortalama IC50 değeri 6,5 nM idi. 
Direnç 
Direncin in-vitro seçimi 
Lopinavire karşı duyarlılığı azalmış olan HIV-1 izolatları in vitro olarak seçilmiştir. HIV-1, 
KALETRA tedavisi sırasında gözlemlenen plazma konsantrasyonu aralığını temsil eden 
konsantrasyon oranlarında, tek başına lopinavir ve lopinavir + ritonavirle pasajlanmıştır. Bu 
pasajlarda seçilen virüslerin genotipik ve fenotipik analizi, ritonavir varlığının bu 
konsantrasyon oranlarında lopinavir dirençli virüslerin seçimini ölçülebilir şekilde 
etkilemediğini göstermektedir. Genel olarak, lopinavir ve diğer proteaz inhibitörleri arasındaki 
fenotipik çapraz direncin in vitro karakterizasyonu, lopinavire duyarlılığın düşüşünün ritonavir 
ve indinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olduğuna ama amprenavir, sakinavir ve 
nelfinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olmadığına işaret etmektedir. 
ARV almayan hastalarda direnç analizi 
Sınırlı sayıda izolatın analiz edildiği klinik çalışmalarda, başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz 
inhibitör direnci olmayan naif hastalarda lopinavire direnç seçimi gözlemlenmemiştir. Klinik 
çalışmaların ayrıntılı tanımlarında daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
PI deneyimli hastalarda direnç analizi 
İki Faz 2 ve Faz 3 çalışmasında KALETRA'ya ilk yanıttan sonra virolojik supresyonu 
tamamlanmayan veya viral geri tepme yaşayan ve başlangıç ve geri tepme arasında artımsal in 
vitro direnç gösteren (yeni mutasyonların ortaya çıkması veya lopinavire fenotipik duyarlılıkta 
2 kat değişim olarak tanımlanmaktadır) 19 proteaz inhibitörü deneyimli hastadan alınan dikey 
izolatlar analiz edilerek, daha önce proteaz inhibitörü tedavisi başarısız olan hastalarda 
lopinavire direnç seçimi karakterize edilmiştir. Artımsal direncin en yaygın olduğu denekler, 
başlangıç izolatlarında birkaç proteaz inhibitör ilişkili mutasyon olan ama başlangıçta 
lopinavire duyarlılığı <40 kat düşük olanlardır. En sık ortaya çıkan mutasyonlar V82A, I54V 
ve M46I'dir. L33F, I50V ve 147V/A ile kombine V321 de gözlemlenmiştir. 19 izolatta, 
başlangıç izolatlarla karşılaştırıldığında IC50 değerinde 4,3 kat artış görülmüştür (yabani tip 
virüslerle karşılaştırıldığında 6,2 kattan 43 kata). 
Diğer proteaz inhibitörleriyle seçilen virüslerde lopinavire düşük fenotipik duyarlılığın 
genotipik bağıntıları: Lopinavirin bir veya daha fazla proteaz inhibitörleriyle yapılan tedavisi 
başarısız olan hastalardan alınan 112 klinik izolata karşı in vitro  antiviral aktivitesi 
incelenmiştir. Bu panelde, HIV proteazındaki şu mutasyonlar lopinavire düşük in vitro
duyarlılıkla ilişkilendirilmiştir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, 
A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V ve L90M. Yukarıdaki aminoasit pozisyonlarında 0-3, 4-5, 6-7 ve 
8-10 mutasyonu olan izolatlara karşı lopinavirin medyan EC50 değeri, yabani tip HIV'ye karşı 
EC 50 değerinden sırasıyla 0,8; 2,7; 13,5 ve 44 kat daha yüksektir. Duyarlılığında >20 kat 
değişiklik gösteren 16 virüsün hepsi 10, 54, 63 + 82 ve/veya 84 pozisyonlarında mutasyon 
içermektedir. Ayrıca, bu virüsler aminoasit pozisyonları 20, 24, 46, 53, 71 ve 90'da medyan 3 
mutasyon içermektedir. Yukarıda açıklanan mutasyonlara ek olarak, proteaz inhibitörü 
deneyimi olan ve KALETRA tedavisi gören hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük 
olan geri tepme izolatlarında V32I ve I47A mutasyonları, KALETRA tedavisi gören 
hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük geri tepme izolatlarında I47A ve L76V 
mutasyonları gözlemlenmiştir. 36 Belli mutasyonlar veya mutasyon paternlerinin önemliyle ilgili varılan sonuçlar ek verilerle 
değişebilir ve direnç testi sonuçlarının analizinde daima güncel yorum sistemlerine 
başvurulması önerilmektedir. 
Proteaz inhibitör tedavisi başarısız olan hastalarda KALETRA'nın antiviral aktivitesi 
Çoklu proteaz inhibitörleriye yapılan tedavisi başarısız olan 56 hastada başlangıç virüs genotipi 
ve fenotipine göre KALETRA tedavisine verilen yanıt incelenerek, lopinavire düşük in vitro
duyarlılığın klinik önemi incelenmiştir. 56 başlangıç virüs izolatına karşı lopinavirin EC50
değeri yabani tip HIV'nin EC50 değerine göre 0,6 ila 96 kat daha yüksektir. 48 haftalık 
KALETRA, efavirenz ve nükleosit revers transkriptaz inhibitörü tedavisinden sonra, 
başlangıçta lopinavire <10 kat, 10 ila 40 kat ve >40 kat azaltılmış duyarlılığı olan hastaların 
sırasıyla %93'ü (25/27), %73'ü (11/15) ve %25'inde (2/8), plazma HIV RNA ≤400 
kopya/mL'dir. Ayrıca, lopinavire düşük in vitro duyarlılıkla ilişkilendirilen HIV proteazında 
yukarıdaki mutasyonlardan 0-5, 6-7 ve 8-10'unun olduğu hastaların %91'i (21/23), %71'i 
(15/21) ve %33'ünde (2/6) virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Bu hastalar daha önce KALETRA 
veya efavirenze maruz kalmış olmadığı için, yanıtın bir kısmı, özellikle de lopinavire yüksek 
düzeyde dirençli virüsü olan hastalarda, efavirenzin antiviral aktivitesiyle ilişkilendirilebilir. Bu 
çalışmada, KALETRA almayan hastalardan oluşan bir kontrol kolu yoktur.  
Çapraz direnç 
Proteaz inhibitörü deneyimli hastalarda KALETRA tedavisinden sonra lopinavire artımsal 
direnç geliştiren izolatlara karşı diğer proteaz inhibitörlerinin aktivitesi: Proteaz inhibitörü 
deneyimli hastalarda KALETRA'yla yapılan üç Faz 2 ve birFaz 3 çalışması sırasında lopinavir 
direncinde evrim gösteren 18 geri tepme izolatında, diğer proteaz inhibitörlerine çapraz direnç 
varlığı incelenmiştir. Başlangıçta ve geri tepmede bu 18 izolat için lopinavirin medyan IC50
değeri, yabani tip virüsle karşılaştırıldığında sırasıyla 6,9 ve 63 kattır. Genel olarak, geri tepme 
izolatları, indinavir, sakinavir ve atazanavire karşı çapraz direncini korumuş (başlangıçta çapraz 
dirençliyse) ya da çapraz direnç geliştirmiştir. Amprenavir aktivitesine karşı orta düzeyde 
düşüşler görülmüştür ve başlangıç ve geri tepme izolatlarında IC50 değeri medyan 3,7 ila 8 kat 
yükselmiştir. İzolatlar tipranavire duyarlılığını korumuştur ve başlangıç ve geri tepme 
izolatlarında sırasıyla 1,9 ve 1,8 kat medyan IC50 artışı olmuştur. Lopinavire dirençli HIV-1 
enfeksiyonunun tedavisinde, genotipik yanıt öngörücüleri dahil olmak üzere tipranavir 
kullanımıyla ilgili ek bilgi için Aptivus Kısa Ürün Bilgisi'ne bakınız. 
Klinik sonuçlar 
48 ila 360 haftalık kontrollü KALETRA çalışmalarında KALETRA'nın (diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde) biyolojik markerler (plazma HIV RNA düzeyleri ve CD4+ T 
hücre sayımları) üzerindeki etkisi incelenmiştir.  
Erişkinlerdeki kullanımı: 
Önceden antiretroviral tedavi almayan hastalar 
M98-863 çalışması, daha önce antiretroviral almamış olan 653 hastada nelfinavir (günde üç 
defa 750 mg) + stavudin ve lamivudinin ile lopinavir/ritonavir (günde iki defa 400/100 mg) + 
stavudin ve lamivudin tedavisi ile karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Ortalama 
başlangıç noktasındaki CD4+ T hücre sayımı 259 hücre/mm3 (aralık: 2 – 949 hücre/mm3) ve 
ortalama başlangıç noktasındaki plazma HIV-1 RNA 4,9 log10 kopya/mL (aralık: 2,6 – 
6,8 log 10 kopya/mL) idi. 37 Tablo 1 
48. Hafta Sonuçları: Çalışma M98-863 
KALETRA (N=326)  Nelfinavir (N=327) 
HIV RNA <400 kopya /mL* %75 %63
HIV RNA <50 kopya /mL*† %67 %52
CD4+ T hücre sayımında 
başlangıçtan ortalama artış 
(hücre/mm3)207 195 
*tedavi amaçlı analiz, kayıp değeri olan hastalar virolojik başarısızlık olarak alınmıştır 
† p<0,001 
Nelfinavir tedavisi gören 113 hasta ve lopinavir/ritonavir tedavisi gören 74 hastanın, tedavinin 
24. haftası ve 96. haftası arasındaki HIV RNA değeri 400 kopya/mL'nin üzerindedir. Bunlar 
arasında, nelfinavirle tedavi edilen 96 hasta ve lopinavir/ritonavirle tedavi edilen 51 hastadan 
alınan izolatlar direnç testi için kuvvetlendirilebilmiştir. 41/96 hastada (%43) proteazda D30N 
veya L90M mutasyonu varlığı olarak tanımlanan nelfinavir direnci gözlemlenmiştir. 0/51 
hastada (%0) proteazda herhangi bir primer veya aktif bölge mutasyonu varlığı (bkz. yukarıdaki 
bölüm) olarak tanımlanan lopinavir direnci gözlemlenmiştir. Fenotipik analizde lopinavire 
direnç olmadığı teyit edilmiştir. 
Randomize, açık etiketli, çok merkezli M05-730 çalışmasında, antiretroviral tedavisi almayan 
664 hastada günde bir kez 800/200 mg KALETRA + tenofovir DF + emtrisitabin tedavisiyle 
günde iki kez KALETRA 400/100 mg + tenofovir DF + emtrisitabin tedavisi karşılaştırılmıştır. 
KALETRA ve tenofovir arasındaki farmakokinetik etkileşim göz önünde bulundurulduğunda 
(bkz. Bölüm 4.5), KALETRA'yla diğer belkemiği rejimler kullanıldığında, bu çalışmanın 
sonuçları tam olaraktahmin edilemeyebilir. Hastalar randomize edilerek günde bir kez 
KALETRA 800/200 mg (n=333) veya günde iki kez KALETRA 400/100 mg (n=331) 
tedavisine atanmıştır. Gruplarda 1:1 oranında ikinci bir katman oluşturulmuştur (tablete karşı 
yumuşak kapsül). Hastalara 8 hafta boyunca tablet ya da yumuşak kapsül formülasyonu 
uygulanmış, bu süreden sonra tüm hastalara çalışmanın geri kalanı boyunca günde bir kez veya 
günde iki kez tablet formülasyon verilmiştir. Hastalara günde bir kez 200 mg emtrisitabin ve 
günde bir kez 300 mg tenofovir DF (245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer) verilmiştir. 48. 
haftada yanıt veren hastaların oranındaki fark için %95 güven aralığının alt sınırı -%12'nin 
dışındaysa, protokole göre günde bir kez dozun günde iki kez dozla karşılaştırıldığında eşit 
etkili olduğunun kanıtlandığı kabul edilmiştir. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 39'dur 
(aralık: 19 ila 71); %75'i beyazdır ve %78'i erkektir. Ortalama başlangıç CD4+ T hücre sayımı 
216 hücre/mm3 (aralık: 20 ila 775 hücre/mm3), ortalama başlangıç HIV-1 RNA ise 5log 10
kopya/mL'dir (aralık: 1,7 ila 7log 10 kopya/mL). 
Tablo 2 
48. Haftada ve 96. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı 
48. Hafta 96. Hafta 
QD BID Fark [%95 
GA] QD BID Fark [%95 
GA] 
NC=Başarısız257/333 
(%77 ,2)251/331 
(%75 ,8) %1,3 
[-5,1;7,8]216/333 
(%64 ,9)229/331 
(%69 ,2)-%4,3 
[-11,5;2,8]
Gözlemlenen 
veriler257/295 
(%87 ,1)250/280 
(%89 ,3)-%2.2 
[-7,4;3,1]216/247 
(%87 ,4)229/248 
(%92 ,3)-%4.9 
[-10,2; 0,4]
CD4+ T 
hücre 186 198 238 254 38 sayımında 
başlangıçtan 
ortalama artış 
(hücre/mm3)
*GA: Güven aralığı 
96. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 25 hastanın, BID grubunda 
26 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki hiçbir hastada lopinavir 
direnci görülmemiştir. BID grubunda başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz inhibitörü direnci 
olan 1 hastada ek lopinavir direnci görülmüştür. 
360 haftalık küçük bir Faz 2 çalışmasında da (M97-720) KALETRA'ya (nükleosit/nükleotid 
revers transkriptaz inhibitörleriyle kombinasyon halinde) devamlı virolojik yanıt 
gözlemlenmiştir. Çalışmada ilk olarak 100 hasta KALETRA ile tedavi edilmiştir (günde iki kez 
400/100 mg alan 51 hasta ve günde iki kez 200/100 mg veya günde iki kez 400/200 mg alan 49 
hasta dahil). Tüm hastalar 48. ve 72. haftalar arasında günde iki kez 400/100 mg dozunda açık 
etiketli KALETRA'ya geçirilmiştir. Bir tanesi ölümle ilişkilendirilen advers olaylar nedeniyle 
çalışmayı bırakan 16 hasta (%16) dahil, 39 hasta (%39) çalışmayı bırakmıştır. 61 hasta 
çalışmayı tamamlamıştır (35 hasta çalışma boyunca önerilen günde iki kez 400/100 mg dozunu 
almıştır). 
Tablo 3 
360. Haftada Sonuçlar: Çalışma M97-720 
KALETRA 
(N=100) 
HIV RNA <400 kopya /mL %61
HIV RNA <50 kopya /mL %59
CD4+ T hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 
(hücre/mm3)501 
360 haftalık tedavide, HIV RNA değeri 400 kopya/mL'nin üzerinde olduğu teyit edilen 28 
hastanın 19'unda virüs izolatlarının başarıyla yapılan genotipik analizinde, proteaz (8, 30, 32, 
46, 47, 48, 50, 82, 84 ve 90 pozisyonlarında aminoasitler) veya proteaz inhibitörü fenotipik 
direncinde primer veya aktif bölge mutasyonu gözlemlenmemiştir. 
Antiretroviral tedavi görmüş olan hastalar 
Randomize, açık etiketli olan M06-802 çalışmasında, mevcut antiviral tedavi alırken virüs yükü 
tespit edilen 599 hastada günde bir kez ve günde iki kez uygulanan lopinavir/ritonavir 
tabletlerinin güvenliliği, tolerabilitesi ve antiviral aktivitesi karşılaştırılmıştır. Hastalar daha 
önce lopinavir/ritonavir tedavisi görmemiştir. Hastalar 1:1 oranında günde bir kez 800/200 mg 
lopinavir/ritonavire (n=300) veya günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavire (n=299) 
atanmıştır. Hastalara araştırmacı tarafından seçilen en az iki nükleosit/nükleotid revers 
transkriptaz inhibitörü uygulanmıştır. Kaydedilen popülasyon ortaya düzeyde PI deneyimlidir 
ve hastaların yarısından fazlası daha önce hiç PI almamıştır ve hastaların yaklaşık %80'inde 3 
PI mutasyonundan daha düşük virüs suşu vardır. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 41'dir 
(aralık: 21 ila 73); hastaların %51'i beyaz ve %66'sı erkektir. Ortalama başlangıç CD4+ T hücre 
sayımı 254 hücre/mm3 (aralık: 4 ila 952 hücre/mm3), ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA 
ise 4,3 log 10 kopya/mL'dir (aralık: 1,7 ila 6,6 log10 kopya/mL). Hastaların yaklaşık %85'inin 
viral yükü <100.000 kopya/mL'dir. 39 Tablo 4 
48. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı: Çalışma 802 
QD BID Fark [%95 GA] 
NC=Başarısız 171/300 
(%57)161/299 
(%53 ,8) %3,2 
[-%4,8;%11,1]
Gözlemlenen veriler 171/225 
(%76 ,0)161/223 
(%72 ,2)%3,8 
[-%4,3;%11,9]
CD4+ T hücre sayımında 
başlangıçtan ortalama artış 
(hücre/mm3)135 122 
*GA: Güven aralığı 
48. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 75 hastanın, BID grubunda 
75 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki 6/75 hastada (%8), BID 
grubundaki 12/77 hastada (%16) yeni primer proteaz inhibitör mutasyonları görülmüştür 
(kodonlar 30, 32, 48, 50, 82, 84 ve 90). 
Pediyatrik kullanım 
Çalışma M98-940, lopinavir/ritonavir oral solüsyonunun daha önce antiretroviral kullanmamış 
(%44) ve antiretroviral deneyimli (%56) 100 pediyatrik hastadaki açık etiketli bir çalışmadır. 
Tüm hastalar nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörü kullanmamıştır. Hastalar m2 başına 
ya 230 mg lopinavir/57,5 mg ritonavir dozu ya da m2 başına 300 mg lopinavir/75 mg ritonavir 
dozu alacak şekilde randomize edilmişlerdir. Daha önce kullanmamış hastalara ayrıca 
nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri verilmiştir. Deneyimli hastalar nevirapin artı en fazla 
iki nükleozid ters transkriptaz inhibitörü almışlardır. Her bir hastada 3 haftalık tedaviden sonra, 
iki doz rejiminin güvenlilik, etkililik ve farmakokinetik profilleri incelenmiştir. Ardından, 
hastalar m2 başına 300/75 mg dozunda devam etmiştir. Hastaların ortalama yaşı 5'tir (aralık 6 
ay ila 12 yaş); 14 hasta 2 yaşından küçük, 6 hasta 1 yaşında veya 1 yaşından küçüktür. Ortalama 
başlangıç CD4+ T hücre sayımı 838 hücre/mm3, ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA 4,7 
log 10 kopya/mL'dir. 
Tablo 5 
48. Haftadaki Sonuçlar: Çalışma M98-940 
Antiretroviral Naif 
(N=44) Antiretroviral Deneyimli 
(N=56) 
HIV RNA <400 
kopya /mL%84 %75 
CD4+ T hücre sayımında 
başlangıca göre ortalama 
artış (hücre/mm3)404 284 
KONCERT/PENTA 18, prospektif, çok merkezli, randomize ve açık etiketli bir çalışmadır; 
virolojik olarak bastırılmış HIV-1 enfeksiyonu olan çocuklarda (n=173), kombinasyon 
antiretroviral tedavisi (cART) kapsamında, ağırlıklarına göre verilen günde iki kereye karşı 
günde bir kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg dozlarının farmakokinetik profili, etkililiği ve 
güvenliliği incelenmiştir. 18 yaşından küçük, 15 kg ve daha fazla kiloda, lopinavir/ritonavir 
içeren CART alan, HIV-1 RNA değeri en az 24 hafta boyunca <50 kopya/mL olan ve tablet 
yutabilen çocuklar kaydedilmiştir. 48. haftada, günde iki kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg 
verilen pediyatrik popülasyondaki (n=87) etkililik ve güvenlilik, daha önce günde iki kere 40 lopinavir/ritonavir verilen erişkin ve pediyatrik popülasyonlardaki etkililik ve güvenlilik 
bulgularıyla tutarlıdır. 48 haftalık takip sırasında <50 kopya/mL doğrulanmış viral geri tepmeli 
hasta yüzdesi, günde bir kere lopinavir/ritonavir tableti alan pediyatrik hastalarda (%12), günde 
iki kere lopinavir/ritonavir alanlara göre (%8) daha yüksektir (p=0,19); bunun nedeni büyük 
oranda günde bir kere grubunun aderansının daha düşük olmasıdır. Günde iki kere rejiminin 
lehine etkililik verileri, farmakokinetik parametrelerde belirgin biçimde aynı rejimin lehine olan 
değer farkıyla da desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Ritonavir ile birlikte verilen lopinavirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde ve HIV ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir: iki grup arasında önemli farklar 
gözlenmemiştir. Lopinavir esasen tümüyle CYP3A tarafından metabolize edilir. Ritonavir, 
lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma düzeylerini arttırır. Çalışmalarda 
lopinavir/ritonavirin günde iki defa 400/100 mg dozunda kullanımı HIV ile enfekte hastalarda 
ritonavirden 15-20 kat daha yüksek olan ortalama kararlı durum lopinavir plazma 
konsantrasyonları elde edilmiştir. Ritonavirin plazma düzeyleri, günde iki defa 600 mg ritonavir 
dozundan sonra elde edilen düzeylerden %7 daha azdır. Lopinavirin in vitro  antiviral EC 50 
değeri, ritonavirinkinden yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Bu nedenle, KALETRA’nın antiviral 
aktivitesi lopinavire bağlıdır. 
Emilim: 
2 hafta süreyle yemeklerle birlikte günde iki defa 400/100 mg KALETRA ile çoklu dozlama, 
uygulamadan ortalama 4 saat sonra gelişen 12,3  5,4 mikrogram /mL’lik bir ortalama  SD 
(standart sapma) lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C maks) meydana getirir. Sabah 
dozundan önceki ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonu 8,1  5,7 mikrogram/mL ve 12 
saatlik bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 113,2  60,5 mikrogram saat/mL 
olmuştur. Ritonavirle birlikte formüle edilen lopinavirin insanlardaki mutlak biyoyararlanımı 
belirlenmiş değildir. 
Yiyeceklerin oral absorpsiyona etkisi:  
Yemek yendikten sonra (yüksek yağlı, 872 kcal, %56 yağ oranı) ve yemek yenmemiş bir 
durumda 400/100 mg dozunda KALETRA uygulanması karşılaştırıldığında, Cmaks ve EAA inf
değerlerinde önemli bir değişikliğe yol açmamıştır. Dolayısıyla, KALETRA yiyecek ile ya da 
aç karnına alınabilir. Ayrıca KALETRA tabletler, tüm yemek koşullarında KALETRA
yumuşak kapsüllere göre daha az farmakokinetik değişkenlik göstermiştir. 
Dağılım: 
Kararlı durumda, lopinavir plazma proteinlerine yaklaşık %98-99 oranında bağlanır. Lopinavir, 
alfa-1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine bağlanır ama AAG için daha yüksek bir afiniteye 
sahiptir. Kararlı durumda lopinavirin proteine bağlanması, günde iki defa 400/100 mg 
KALETRA dozundan sonra gözlemlenen konsantrasyon aralığı boyunca sabit kalmakta olup 
sağlıklı gönüllülerde ve HIV-pozitif hastalarda benzer düzeydedir. 
Biyotransformasyon: 
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, lopinavirin başlıca oksidatif 
metabolizmaya tabi olduğunu göstermiştir. Lopinavir yaygın olarak karaciğer sitokrom P450 
sistemince neredeyse tümüyle CYP3A izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ritonavir güçlü 41 bir CYP3A inhibitörü olup lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma 
düzeylerini artırmaktadır. İnsanlarda yapılan bir 14C-lopinavir çalışması, tek doz 400/100 mg 
KALETRA dozundan sonra plazmadaki radyoaktivitenin %89'unun ana ilaca bağlı olduğunu 
göstermiştir. İnsanda lopinavirin en az 13 oksidatif metaboliti saptanmıştır. 4-okso ve 4-
hidroksimetabolit epimerik çifti antiviral aktiviteye sahip majör metabolitlerdir ama bunlar 
toplam plazma radyoaktivitesinin yalnızca küçük miktarlarını oluşturmaktadır. Ritonavirin 
metabolik enzimleri indükleyerek kendi metabolizmasını ve benzer biçimde lopinavir 
metabolizmasını indüklediği gösterilmiştir. Çoklu doz sırasında doz öncesi lopinavir 
konsantrasyonları, zamanla düşerek yaklaşık 10 gün ila 2 hafta sonra stabilize olmaktadır. 
Eliminasyon: 
400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavir dozunu takiben, uygulanan 14C-lopinavir dozunun sırasıyla 
yaklaşık %10,4 ± %2,3 ve %82,6 ± %2,5'i, idrar ve dışkıda bulunmaktadır. Değişmemiş 
lopinavir idrar ve dışkıda, verilen dozun sırasıyla %2,2 ve %19,8'i oranında bulunmaktadır. 
Çoklu dozlardan sonra lopinavir dozunun %3'ten azı değişmeden idrarla atılmaktadır. 12 saatlik 
dozlama aralığı boyunca geçerli (zirve-çukur noktası) lopinavir yarı ömrü 5-6 saattir ve 
lopinavirin geçerli oral klirensi(CL/F) 6-7 L/ saattir. 
Günde tek doz uygulaması: 
Günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulamasının farmakokinetiği özellikleri HIV-enfekte daha 
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalarda değerlendirilmiştir. Lopinavir/ritonavir 800/200 
mg, günde bir kez doz rejiminin bir parçası olarak emtrisitabin 200 mg ve tenofovir DF 300 mg 
ile kombinasyon halinde uygulandı. 800/200 mg lopinavir/ritonavirin günde bir kez olarak 2 
hafta boyunca yemek sınırlaması olmaksızın çoklu doz uygulaması (n = 16), uygulamadan 
yaklaşık 6 saat sonra gelişen 14,8 ± 3,5 mikrogram/mL’lik bir ortalama ± standart sapma 
lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C maks) oluşturur. Ortalama kararlı durum çukur 
konsantrasyonu sabah dozundan önce 5,5 ± 5,4 mikrogram /mL’dir. 24 saatlik bir doz aralığı 
boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 206,5 ± 89,7 mikrogram •saat/mL olmuştur.  
BID rejimi ile kıyaslandığında, günde bir kez doz uygulaması Cmin/Cçukur değerlerinde yaklaşık 
%50 azalma ile ilişkilidir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar:  
2 yaş altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik veriler vardır.Günde iki defa 300/75 mg/m2
ve 230/57,5 mg/m2 lopinavir/ritonavir dozlarının farmakokinetiği, yaşları 6 ay ile 12 yaş 
arasında değişen toplam 53 pediyatrik hastada yapılan çalışmalarda incelenmiştir. Lopinavirin 
ortalama kararlı durum EAA, Cmaks ve C min değerleri nevirapin olmadan günde iki defa 
KALETRA oral solüsyon 230/57,5 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 72,6  31,1 mikrogram 
•saat/mL, 8,2  2,9 mikrogram /mL and 3,4  2,1 mikrogram /mL idi (n=12) ve nevirapine ile 
birlikte günde iki defa 300/75 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 85,8  36,9 mikrogram •saat/mL, 
10,0  3,3 mikrogram /mL and 3,6  3,5 mikrogram /mL idi (n=12). Nevirapinsiz günde iki 
defa 230/57,5 mg/m2 rejimi ve nevirapinle günde iki defa 300/75 mg/m2 rejimi, günde iki defa 
400/100 mg (nevirapinsiz) yetişkin hasta rejimindekine benzer lopinavir plazma 
konsantrasyonları sağlamıştır.
Cinsiyet, yaş, ırk:  
KALETRA’nın farmakokinetiği, yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Yetişkin hastalarda, yaşa 
veya cinsiyete bağlı hiçbir farmakokinetik farklılık gözlemlenmemiştir. Irktan dolayı 
farmakokinetik farklılık tanımlanmamıştır. 42 Hamilelik ve doğum sonrası:  
Açık etiketli bir farmakokinetik çalışmasında, 20. gebelik haftasından önceki dönemde bulunan 
ve kombinasyon antiretroviral tedavisi alan 12 HIV-enfekte hamile kadın, ilk olarak 30. gebelik 
haftasına kadar günde iki kez 400 mg/100 mg (iki adet 200/50 mg tablet) lopinavir/ritonavir 
almıştır. 30. gebelik haftasında doz, doğum sonrası 2. haftaya kadar günde iki kez 500/125 mg’a 
(iki adet 200/50 mg tablet artı bir adet 100/25 mg tablet) artırılmıştır. Lopinavirin plazma 
konsantrasyonları, ikinci trimesterda (20. - 24. gebelik haftası), doz artışı öncesinde üçüncü 
trimesterda (30. gebelik haftası), doz artışı sonrasında üçüncü trimester süresince (32. gebelik 
haftası) ve doğum sonrası 8. haftada 12 saatlik dört dönem boyunca ölçülmüştür. Doz artışı, 
plazma lopinavir konsantrasyonunda anlamlı bir artışa neden olmamıştır.  
Bir başka açık etiketli farmakokinetik çalışmasında, 19 HIV-enfekte hamile kadın, gebe kalma 
öncesinden başlayarak hamilelik süresince kombinasyon antiretroviral tedavisinin bir parçası 
olarak günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir almıştır. Toplam ve bağlı olmayan plazma 
lopinavir konsantrasyonlarının farmakokinetik analizi için 2. trimesterda ve 3. trimesterda, 
doğumda ve doğum sonrası 4. - 6. haftalarda (doğum sonrası tedaviye devam eden kadınlarda) 
doz öncesinde ve 12 saat boyunca aralıklarla bir seri kan örneği alınmıştır.  
Günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir tabletleri alan HIV-1 enfekte hamile kadınlardan 
edinilen farmakokinetik veriler, Tablo 6’da sunulmuştur (bkz. Bölüm 4.2).  
Tablo 6. 
HIV-Enfekte Hamile Kadınlarda Lopinavirin Ortalama (%CV) Kararlı Durum 
Farmakokinetik Parametreleri 
Farmakokinetik 
Parametre2. trimesterda
n = 17*3. trimesterda
n = 23Doğum Sonrası
n = 17**
EAA 0-12 
mcg•saat /mL68,7 (20,6) 61,3 (22,7) 94,3 (30,3) 
Cmaks 7,9 (21,1) 7,5 (18,7) 9,8 (24,3)
Cdoz öncesi mcg /mL 4,7 (25,2) 4,3 (39) 6,5 (40,4)
* C maks için n = 18  
** C doz öncesi için n = 16
Böbrek yetmezliği:  
KALETRA farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır; ancak, 
lopinavirin böbrek klirensi ihmal edilebilir olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
toplam vücut klirensinde bir azalma olması beklenmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavirin 
kararlı durum parametreleri, günde iki defa lopinavir/ritonavir 400/100 mg ile yapılan çoklu 
dozlu bir çalışmada, normal karaciğer fonksiyonuna sahip HIV enfeksiyonlu hastalarla 
karşılaştırılmıştır. Toplam lopinavir konsantrasyonlarında yaklaşık olarak %30’luk bir sınırlı 
artış gözlenmiş olup, klinik açıdan anlamlı olması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  43 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kemirgenlerde ve köpeklerdeki yinelenen dozlu toksisite çalışmaları, majör hedef organların 
karaciğer, böbrek, tiroid, dalak ve dolaşımdaki eritrositler olduğunu göstermiştir. Hepatik 
değişimler fokal dejenerasyonla birlikte hücre şişmesini göstermektedir. Bu değişimlere yol 
açan maruziyet, insandaki klinik maruziyet ile karşılaştırılabilir iken veya maruziyetin 
altındayken hayvanlardaki dozajlar önerilen klinik dozun 6 katından fazladır. İnsanda önerilen 
dozun en az iki katını alan farelerde hafif renal tübüler dejenerasyon görülürken sıçanlarda ve 
köpeklerde böbrekler etkilenmemiştir. Sıçanlarda serum tiroksinindeki azalma, tiroid 
bezlerinde foliküler hücre hipertrofisi ile sonuçlanan bir TSH salınımı artışına yol açmıştır. Bu 
değişimler etkin maddenin kesilmesiyle geri dönüşlü olup farelerde ve köpeklerde 
görülmemiştir. Sıçanlarda Coombs-negatif anizositoz ve poikilositoz gözlenmiş ama farelerde 
ve köpeklerde gözlenmemiştir. Histiyositoz ile birlikte dalak büyümesi sıçanlarda görülmüş 
ama diğer türlerde görülmemiştir. Serum kolesterolü kemirgenlerde yükselmiş ama köpeklerde 
yükselmemiştir. Trigliseridler yalnızca farelerde yükselmiştir. 
İn vitro çalışmalar sırasında, klonlanmış insan kardiyak potasyum kanalları (HERG), test edilen 
en yüksek lopinavir/ritonavir konsantrasyonlarında %30 oranında inhibe olmuştur; bu oran 
toplamın 7 katı ve maksimum önerilen terapötik dozda insanlarda elde edilen serbest pik 
plazma seviyelerinin 15 katı bir lopinavir maruziyetine karşılık gelmektedir. Aksi olarak, 
benzer lopinavir/ritonavir konsantrasyonları, köpeklerde kardiyak Purkinje liflerinde yeniden 
polarizasyon gecikmesi göstermemiştir. Daha düşük lopinavir/ritonavir konsantrasyonları 
anlamlı potasyum akım blokajı meydana getirmemiştir. Sıçanlarda yapılan doku dağılım 
çalışmaları, etkin maddenin anlamlı kardiyak retansiyonu göstermemiştir; kalpteki 72 saatlik 
EAA, ölçülen plazma EAA’sının yaklaşık %50'sidir. Bu nedenle kardiyak lopinavir 
seviyelerinin plazma seviyelerinden anlamlı derecede daha yüksek olmayacağını beklemek 
mantıklıdır. 
Köpeklerde, uzayan PR aralığı ve bradikardi ile ilişkili olarak elektrokardiyogramda belirgin 
U dalgaları gözlemlenmiştir. Bu etkilerin elektrolit bozukluğundan kaynaklandığı 
varsayılmıştır. 
Bu klinik öncesi verilerin klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, bu ürünün insanlardaki 
potansiyel kardiyak etkisi göz ardı edilemez (ayrıca, bölüm 4.4 ve 4.8'e bakınız). 
Sıçanlarda, maternal olarak toksik dozlarda embriyofetotoksisite (gebelik kaybı, azalan fetal 
canlılık, azalan fetal vücut ağırlıkları, artan skeletal değişiklik sıklığı) ve doğum sonrası 
gelişimsel toksisite (yavrularda hayatta kalımın azalması) gözlemlenmiştir. Maternal ve 
gelişimsel toksik dozlarda lopinavir/ritonavire sistemik maruziyet, insanlardaki planlanan 
terapötik maruziyetten daha azdır. 
Lopinavir/ritonavir ile farelerde yapılan uzun-dönemli karsinojenisite çalışmalarında karaciğer 
tümörlerinin genotoksik olmayan, mitojenik indüksiyon görülmüş olup bu durum genel olarak 
insanlardaki risk açısından küçük bir anlama sahiptir. 
Sıçanlarla yapılan karsinojenite çalışmaları, tümörijenik bulgular ortaya çıkarmamıştır. Ames 
bakteriyel ters mutasyon miktar tayini, fare lenfoma miktar tayini, fare mikronükleus testi ve 
insan lenfositlerinde kromozom sapması miktar tayinini de içeren bir in vitro ve in vivo miktar 
tayini serisinde, lopinavir/ritonavirin mutajenik veya klastojenik olmadığı anlaşılmıştır. 44 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet içeriği: 
Kopovidon 
Sorbitan laurat 
Kolloidal susuz silika (E551) 
Sodyum stearil fumarat 
Film kaplama: 
Hipromelloz 2910 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol tip 400 (Polietilen glikol 400) 
Hidroksipropil selüloz 
Talk (E553) 
Kolloidal susuz silika (E551) 
Makrogol tip 3350 (Polietilen glikol 3350) 
Kırmızı demir oksit (E172)  
Polisorbat 80 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3 Raf ömrü 
48 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Propilen kapaklı yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişeler. Her şişede 120 tablet vardır. Her 
kutuda 1 şişe (120 tablet) bulunur. 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Barbaros Mah. Begonya Sk.  
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 
Ataşehir / İstanbul 45 Tel: 0216 636 06 00 
Faks: 0216 425 09 69 
8.  RUHSAT NUMARASI 
134/33 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 