1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaks iyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEMANGIOL 3,75 mg/ml oral çözelti  
 
Kardi yojenik şok, sinüs bradikardisi  (<80 bpm) , hipotansiyon, birinci dereceden daha büyük 
AV kalp bloğu,  dekompanse  kalp yetmezliği, astım  veya bronkospazm  varlığı, p ropranolole 
veya eksipiyanlarına hipersensitivite varlığında kullanılması kontrendikedir.  
Düzeltilmiş yaşı <5 hafta olan prematüre bebekler de kullanılması kontrendikedir . 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti  3,75 mg propranolol  baza eşdeğer 4,28 mg propranolol hidroklorür  içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti .  
 
Berrak , hafif sarımsıya çalan renkte ya da renk siz, meyve kokul u oral çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HEMANGIOL ; sistemik tedavi gerektiren hızla çoğalan ço cukluk çağı hemanjiyomlarının 
tedavisinde endikedir:  
 
• Hayatı  veya hayati fonksiyonu tehdit edici hemanjiyomlar , 
• Ağrılı ve /veya bas it yara  bakım tedavilerine yanıt vermeyen ü lsere hemanjiyom lar, 
• Kalıcı yara izi veya şekil bozukluğuna yol açma riski taşıyan hemanjiyomlar . 
 
5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde başlanılır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
HEMANGIOL  ile tedavi;  teşhis, tedavi ve çocukluk çağı hemanjiyomu yönetimi konusunda 
uzmanlaşmış hekimler tarafından, advers reaksiyonlara anında müdahaleyi gerektiren 2 reaksiyonlar dahil olmak üzere advers reaksiyonlara müdahalenin mümkün olduğu yeterli 
donanıma sahip müesseselerde kontrollü klinik ortamda başlatılmalıdır . 
 
8 hafta ve daha küçük (prematüre bebeklerde düzeltilmiş yaşı), kalp ya da akciğer sorunu 
olan, hemanjiomun yerleşimi nedeni ile solunum sorunu olan veya kan glikoz kontr olü sorunu 
olan bebeklerde, hastaneye yatırılarak yapılması önerilir.  
 
Belirgin kan basıncı artımı, özellikle tedavi başlangıcının 1 -3. saatleri arasında olacağı için, 
kalp hızı ve kan basıncı takibi, tedavi başlangıcında, tedavinin 30, 60, 90, 120, 180 ve 240. 
dakika larında yapılmalıdır.   
 
Pozoloji : 
Pozoloji, propranolol baz üzerinden hesaplanır.  
 
Önerilen başlangıç dozu 0 ,5 mg/kg şeklinde iki ayrı doza bölünen 1 mg/kg/ gün’dür.  Dozun 
terapötik doza tıbbi gözetim altında aşağıdaki şekilde artırılması öneri lmektedir: İlk b ir hafta 
boyunca 1 mg/kg/ gün, takip eden hafta  2 mg/kg/ gün ve sonrasında idame dozu olarak  
3 mg/kg/ gün.  
 
Terapötik doz; ilki sabah, ikincisi öğleden sonra ilerleyen saatlerde iki doz arası en az 9 saat 
olacak şekilde 1,5 mg/kg şeklinde iki  ayrı doz halind e uygulanan 3 mg/kg/ gün’dür .  
HEMANGIOL  hipogilisemi riskini önlemek için  yemekle birlikte veya yemekten hemen 
sonra  verilmelir.   
Eğer çocuk yemek yemiyorsa veya kusuyorsa dozun atlanması tavs iye edilir.  
Çocuğun aldığı dozu tükürmesi veya dozun tamamını a lmaması halinde bir sonraki doza 
kadar yeni bir doz verilmemelidir.  
 
Titrasyon aşamasında her bir doz artışı hekim tarafından ilk dozun uygulandığı koşullarda 
takip edilmeli ve yönetilmelidir.  Titrasyon aşaması sonrasında çocuğun ağırlığınd aki 
değişiklikle r doğrultusunda hekim tarafından do z yeniden ayarlanır.   
 
En az ayda bir çocuğun durum takibinin yapılması ve dozun yeniden ayarlanması gerekir.  
 
Tedavinin süresi : 
Uygul ama sıklı ğı ve süresi:  
HEMANGIOL 6 aylık bir periyo t süresince uygula nmalıdır.  
Tedavinin doz azaltılarak sonlandır ılması gerekmemektedir.  
Tedavi son landırıldıktan sonra geri çekilme sendromu görülen az sayıdaki hastada tedavi 
tatmin edici bir yanıt alacak şekilde aynı koşullarda tekrar başlatılabilir.  
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir . 
HEMANGIOL,  propranolol baz üzerinden hesaplanarak ayarlanmış, oral  çözelti  içeren 
şişenin yanında verilen dereceli oral şırınga yardımıyla doğrudan çocuğun ağzına 
uygulanmalıdır  (kullanma talimatları için bkz. Kull anma Talimatı 3. Bölüm) . 
Şişe kullanmadan önce çalkalanmamalıdır.  
Gerekli durumlarda ilaç, az miktar bebek -sütü veya bebeğin yaşına uygun elma ve/veya 
portakal suyu içerisinde seyreltilebilir.  İlaç tamamen dolu şişeye koyulmamalıdır.  
Karıştırma işlemi; 1 çay kaşığı (yaklaş ık 5 mL) 5 kg’a kadar olan çocuklara özel süt veya 1 
çorba ka şığı (yaklaşık 15 mL) 5 kg’ın üzerindeki çocuklara özel süt veya m eyve suyunun 
biberona ilave edilmesi ile yapılabilir.  Karışım 2 saat içerisinde kullanılmalıdır.  3 HEMANGIOL  uygulaması  ve çocuğu n bes lenmesi hipoglisemi riskinin önüne geçilebilmesi 
için ay nı kişi tarafından  gerçekleştirilmelidir.  Farklı kişilerin dahli durumunda çocuğun 
güvenliğini sağlamak amacıyla iyi bir iletişim sistemi gereklidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğ er ve b öbrek yetmezliği olan bebekler : 
Yeterli veri bulunmamasından dolayı karaciğer ve böbrek yetmezliği olan bebekle rde 
uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
İlgili klinik etkinlik ve güvenlilik veri leri bulunmamas ından dolayı 5 haftadan küçük 
bebeklerde  HEMANGIOL kullanılmamalıdır.   
Bebeklerd e ve 5 aydan büyük çocuklarda başlanması  öneri si için HEMANGIOL ile 
gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilmiş kl inik etkinlik ve güvenlilik verileri 
bulunma maktadır.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Düzeltilmi ş yaş o lan 5  haftaya ulaşmamış (düzeltilmiş yaş, prematüre haftaları n gerçek 
yaştan çıkarılması ile hesaplanır) prematüre bebekl er,  
• Annenin propranolol ile kontrendike ilaçlar ile tedavi edilmesi  durumunda  anne sütüyle 
beslenen bebekler ,  
•    Etkin maddey e veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı   
   aşırı duyarlılık  durumunda,  
•    Astım veya bronkos pazm öyküsü , 
•    İkinci ya da üçüncü derece atriyoventriküler bloklar , 
•    Sinüs düğümü hastalığı (sinoatriyal blok dahil) , 
•    Aşağıdaki limitlerin altında ki bradikardi:  
 
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay 
Kalp atış hızı  (atım /dk) 100 90 80 
 
• Aşağıdaki limitle rin altındaki düş ük tansiyon : 
 
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay  
Kan basıncı  (mmHg)  65/45  70/50  80/55  
 
• Kardiyojenik şok  
•    Tedavi ile kontrol altına alınmayan kalp yetmezliği  
•    Prinzmetal a njina  
•    Şiddetli periferik arter dolaşım bozuklukları (Raynaud f enomeni)  
•    Hipoglisemi eğilimli bebekler   
•    Feokromasitoma  
 
 
 
 4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedaviye başlama  
Proprano lol tedavisine başlamadan önce propranolol kullanımı ile iliş kili riskler için tarama 
yapılmalıdır.  Tıbbi öykü analizi ve kalp hızı, kardiyak ve pulmo ner oskültasyon dahil tam 
klinik muayenesi yapılmalıdır .  
Propranolol kullanımı öncesinde EKG tetkiki ile  kardiak ritim değerlendirilmeli ve mutlaka 
kan basıncı  ölçüm ü yapılmalıdır.  
Şüpheli kalp anormalliği durumunda, kontrendik asyon kaynaklı olup olmadığını anlamak için 
tedaviye  başlamadan önce bi r uzman tavsiyesine başvurulmalıdır.  
Akut bronkopulmoner anorm allik durumunda, tedavinin başlatılması ertelenmelidir.  
 
Hipoglisemi  
Propranolol, hipoglisemiyi düzeltmek için endojen kate kolaminlerin yanıtını engeller . 
Propranolol h ipoglisemi nin adrenerjik uyarı işaretlerin den özellikle taşikardi, titreme, 
anksiyete ve açlığı  maskeler. Ö zellikle açlık  döneminde , (örneğin,  yetersiz beslenme , 
enfeksiyon, kusma), glikoz ihtiyaçları  arttığında (soğuk, stres, enf eksiyonlar) veya  doz aşımı 
durumund a, çocuklarda hipoglisem iyi kötüleştirebilir.  
Propranolol alınmasıyla ilişkili hipoglisemik ataklar, istisna i olarak nöbetler ve/veya k oma 
halinde orta ya çıkabilir.  
Hipogliseminin klinik belirtil eri ortaya çıkarsa, çocuğa  şekerli bir sıvı içirmek ve geçici olarak 
tedaviyi durd urma k gerekir. Belirtiler kayboluncaya kadar çocuğun uygun bir şekilde 
izlenmesi gereki r. Diyabetli çocuklarda kan  şekeri takibi  daha sık aralıklarla 
gerçekleştirilmelidir  ve endokrinolo ji uzmanı  tarafından takip  edilme lidir.   
 
Reçete yazanlar, bakıcıları /ebev eynleri, tüm tedavi süresi boyunca belirgin ciddi hipoglisemi  
riski hakkında bilgil endirmelidir  ve p ozoloji ve uygulama şekli  önerilerine uyulması 
gerektiğin i önemle belirt melidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Bakıcılara, hipogliseminin klinik belirtilerinin nasıl anlaşılacağ ı konusunda rehberlik 
edilmelidir:  
• Hayat i tehlike teşkil eden  durumları önlemek için hipoglisemik durumu he men tedavi  
edin, gerekiyorsa uzman bir doktorla iletişime geçin . 
• Teda viyi sonlandırın.  
 
Solunum hastalıkları  
Dispne ve hırıltı ile ilişkili alt s olunum yolu enfeksiyonu duru munda, t edavi geçici olarak 
durdurulmalıdır.  Beta2 agonistler i ve inhale kortikoste roid uygulanması mümkündür.  
Çocuğu n tam amen iyileşmesi durumunda propra nolol ’ün tekrar  verilmesi düşünülebilir ; nüks 
durumunda  ise tedavi kalıcı  olarak  sonlandırılmalıdır.  
İzole bronkospazm durumunda, tedavi kalıcı olarak sonlandırılm alıdır.  
 
Kardiyovaskül er hastalıkla r 
Propranolol, farmakoloj ik etkisine bağlı olarak bradikar di veya kan basıncı anormallikler ine 
neden olabilir veya bunları kötüleşti rebilir. Kalp hızı başlangıc a göre 30 vuru ş/dakika'dan 
fazla düşerse bradikardi teşhis edilmelidir. Bradikardi, aşağıdaki sınırların altında tanımla nır: 
Yaş 0 - 3 ay 3 - 6 ay 6 - 12 ay 
Kalp atış hızı (atım/dk)  100 90 80 
 
İlk alımdan ve her doz artışından sonra, kan basıncı ve kalp a tış hı zını içeren bir klinik 
izleme en az 2 saat süreyle en az saat  başı gerçekleşt irilmelidi r. Semptomatik bradikardi 
veya  80 bpm’in altındaki bradikard i söz konusu ise derhal uzman  tavsiyesine 
başvurulmalıdır.  Tedavi sırasında  herhangi bir za manda şiddet li ve/veya semptomatik 5 bradikardi veya hipotansiyon ortaya çı kması durumunda tedavi  kesilmeli ve bir uzma na 
danışılmalıd ır. 
 
Kalp yetmezliği :  
Sempatik stimülasyon k onjestif kalp y etmezliği olan hastalarda dolaşım fonksiyonları nı 
destekleyen önemli bir bi leşen olabilir ve b eta blokajı tarafından inhibisyonu daha ciddi bir 
yetmezliği  tetikleyebilir . Kalp yetmezliği olan çocuklarda, tedavi kardi yoloji uzman ı 
tarafı ndan düzenle nmelidir.  
 
PHACE  sendromu  
PHACE sendromlu hastalarda pr opranolol ile ilgili çok sınırlı güvenlilik verileri mevcuttur.  
Propranolol kan basıncını düşürmek ve tıkanmış,  dar veya stenotik damarlardan akı şı 
zayıflatmak suretiyle  şiddetli se rebrovasküle r anomal iler ile PHACE s endromlu hastalarda 
inme riskini artıra bilir. 
Propranolol tedavi sini düşünmeden önce, büyük yüz infantil hemanjiyomu olan bebekler 
PHACE sendromu ile ilişkili potansiyel arteriyopati i çin kafa ve boyun manyetik rezonans 
anjiyografisi ve aor t arkı dahil kar diyak görüntüleme ile iyice incelenmeli dir. Uzman 
tavsiyesine ba şvurulmalıdır . 
 
Laktasyon  
Propranolol anne sütüne geçmektedir, propranolol ile tedavi edilen emziren anneler, bu 
durumu doktor larına bildirmelidir ler.  
 
Karaciğer veya böbrek ye tmezliği  
Propran olol karaciğerde metabolize edilir ve b öbreklerden atılır. Çocuk larda ilgili verilerin 
bulunmamasından dolayı propranolol, böbrek ya da karaciğer yetm ezliği durumunda tavsiye 
edilmemek tedir ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Hipersensi tivite  
Kaynağından ba ğımsız olarak ciddi anafilaktik şok yaşayabile cek hasta larda özellikle iyotlu 
kontrast ajanlar ile beta -bloker tedavisi, reaksiyonun kötüleşmesine ve normal dozlarda 
adrenalin ile tedaviye direnç kaza nmasına neden olabilir.  Anaf laksi r iski olan çocuklarda , 
ilacın y arar ri sk dengesi değerlendirilmelidir.  
 
Genel  anestezi   
Beta-blokerler, r efleks taşikardi atenüasyonu ve hipotansiyon riski artışına neden olur. 
Hastan ın beta-blokerler ile tedavi ediliyor o lduğu konusunda anestezistin uyarıl ması gerekir.  
Hasta i çin ameliyat pla nlanması durumunda, beta -bloker tedavis i prosedürden en az 48 saat 
önce kesilm elidir.  
 
Hiperkalemi  
Büyük ülsere hemanjiyomu olan hastalarda hiper kalemi vakalar bildirilmiştir . Bu hasta larda 
elektrolit takibi yapılmalıdı r. 
 
Psöriyazis  (Sedef  hastalığı)  
Sede f hastalığı olan hastalarda, beta -bloke rler ile hastalığın kötüleşt iği bildiri lmiştir. Bu 
nedenle tedaviye ihtiyaç olup olmadığı dikkatli bir şek ilde değerlendirilmelidir.  
 
 
 
 
 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
 
Çocuklarda  yapılmış özel çalışmalar olmadığın dan, propranolol ilaç  etkileşimleri y etişkin 
deneyimleri üzerinden bilinmekt edir. Kombinasyonlarda aşağı daki 2 durum (birbirin i 
dışlamayan) göz önünde bulundurulmalıdır : 
• Başka ilaç v erilen, özellikle aşağıda belirtilen be bekler . 
• Başka ilaç kullanan anneler  tarafından emzirilen , özellikle aşağ ıda belirtilen bebekler . 
Bu durumda, em zirmenin kesilmesi tartışılm alıdır.  
 
Herhangi bozulmuş propranolol toleransının yakın klinik gözetimi gere klidir.  
 
Önerilmeyen eş zamanlı kullan ım 
 
Brad ikardi – kalsiyum kanal blo kerleri indükleyen  (diltiazem, verapa mil, bepridil)  
Propranolol  ile eş zama nlı kullanım , değişen  otomat isiteye (aşırı bradikardi, sinüs tutulumu) , 
sino-atriyal ve atrio-ventri küler iletim bozuklukları na ve kalp yetmezliğ i eşlik eden 
ventri küler aritmileri n (torsades de pointe s) artan riski ne neden olabilir .  
Bu kombinasyon, yalnı zca özellikle tedavin in başl angıcın da, yakın klinik ve EKG izlemesi 
altında uygulanmalıdır.  
 
Dikkat  önlem  gerek tiren etkileşimler  
 
Kardiyovasküle r ilaçlar   
 
Antiar itmikler  
• Propafe non, propranolol’ün ö zelliklerine ila ve olarak, negatif inotropik ve beta -blokör 
özelliklere sahiptir.  
• Propranolol’ün metabolizması k inidin eş -uygulaması  ile iki-üç kat daha fazla kan 
konsantrasyonuna ve klinik beta bloka jın daha yüksek d erecelerine yol aç acak şekilde 
azalır .  
• Amiodaron ; propranolol gibi β - blokörler  ile görülenle re ilave olabilecek şekilde negatif 
kronotropik özellikl ere sahip bir antiaritmik maddedir. Sempatik telafi mek anizmalarının 
bastırılması nedeniy le otomatizm ve i letim bozuklukları  beklenmektedir.  
• Propranolol ile birlikte uygulanmasıyla intravenöz lidokain  metabolizması lidokain 
kons antrasyonunda %25 bir artış i le sonuçlacak şekilde inhibe edilir.  Propranolol ile e ş 
zamanlı uygulamayı takiben lidok ain toksisitesi ( nörolojik ve kardi yak advers olaylar) 
bildirilmiştir.  
 
Dijital Glikozidler  
Dijital Glikozidler  ve beta-blokör lerin her iki si de  atrioventri küler ilet imi yavaşlatır  ve kalp 
hızın ı düşürür . Eş zamanlı kullan ım bradikardi ris kini artırabilir.  Bir kardiyolo ji uzmanına  
danışılma lıdır.  
 
Dihidrop iridin ler 
Bir beta -blokör  alan hastalarda dihidropiridin uyg ulandığında dikkatli olunmal ıdır. Her iki 
ajan da ilave inotropik etkiler nedeniyle kardiyak fo nksiyonları kısm en kontrol altında olan 
hastalarda  hipotansiyon ve/veya ka lp yetmezli ğine neden olabilir ler. Eş zamanlı kullanımları 
distal vazodilatasyon söz ko nusu olduğunda refleks sempa tik yanıtı azaltabilir.  
 
Antihipertansifler  (ACE İnhibit örleri, anjiyotensin II -reseptör antagonist leri, diüretikler, 
endikasyon farkı gözetm eksizin alfa- blokör ler, merkezi etkili  antih ipertansifler , rezerpin, vb.) 
Arter basınc ı azaltan il açlar beta -blokö rler ile kombine edildiğinde özellikle ortostatik 
hipotansiyon başt a olmak üzere hi potansiyona yol açabilirler veya m evcut hipotansiyonu 7 artırabilirler.  Merkezi etkili antihipertansifler ile ilgili olarak; beta -blokörler klonidi nin ani 
geri çekilmesi sonra sında ribaund hipertansiyonu şiddetlendirebilirler ve bu yüzden 
propranolol tedavis i, klonidin kesilmeden bir kaç gün  önce durdurulmalıdır.  
 
Kardiyovask üler-olmayan ilaçlar   
 
Kortikosteroid ler 
İnfantil hemanjiyomu olan hastalar eşzamanlı kortikosteroid ted avisi g örmüşler ise daha 
yüksek risk altında olabilirler çünkü adre nal süpresyon, t ers düzenleyici kortizol yanıtının  
kaybına yol açabilir ve  hipoglisem i riskini artırabilir. Bu aynı zamanda çocukların yüksek 
dozda ya da uzun sü reli kortikosteroid tedavisi  gören anneler tarafından emzirilmesi 
durumunda da geçerlidir  (Bakınız Bölüm 4.4) .  
 
Ortostatik hipotan siyon a neden olan ilaçlar  
Postural  hipotansiyona neden ilaçlar (nitrat t ürevleri, tip 5 -fosfodiesteraz inhibitörleri, tris iklik 
antidepresanlar, antipsikotikler, dopaminerji k agonistler, levodopa, amifostin, baklofen ...) 
etkilerini bet a-blokörlerin etkile rine ekleyebilirler.  Bir kardiyolo ji uzman ına danışılmalıdır.  
 
Enzim indükleyiciler  
Propranolol kan düzeyleri, ri fampisin ve fenobarbital gibi en zim indük leyicileri ile birl ikte 
uygu lanması ile azalabilir.  
 
Hipoglisemik ajanlar   
Tüm beta -blokör ajanlar hipogliseminin bazı belirtilerini maskeleyebi lirler:  Çarpıntı ve 
taşikardi.  
Propranolol’ ün hipoglisem ik yanıtı uzatabilen etk isi nedeniyle diyabetik  hastalar da 
hipoglisemik ted avinin ya nında dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır . Bu durumda, hasta ile 
ilgilenen kişi özel olarak bilgilendi rilir, özellik le tedavinin başlangıcında kan şekeri düzeyleri 
daha sık aralıklarla taki p edili r. 
 
Lipid düşürücü ilaçlar   
Prop ranolol ile kolesti ramin vey a kolestipol’ün eş zamanlı uygulanması propranolol 
konsantrasyonlarında %50’ye varan oranlarda azalma ile son uçlanmı ştır. 
 
Halojenli Anestezik Ajanlar  
Propranolol ile birlikte uygulandığında miyok ardiyal ko ntraktilite ve vasküle r dengeleme 
tepkisi ni bastır abilirler . Uyarıcı ajanlar beta, beta -blokajı ortadan kaldırmak için kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel Tav siye 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HEMANGİOL 5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde  kullanı lmaktadır.  
 
Gebeli k 
Gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut d eğildir.  
 
Laktasyon  
Emziren anneler : Bkz. B ölüm 4.4 ve bölüm 4.5.  
 
 8 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Literatürde yüksek doz propranolo l alan erişkin sıçanlarda erkek ve dişi fertiliteleri üzerinde 
bazı geri dönüşüm lü etkile ri bildirilmesine rağmen, hayvan yavruları nda yapı lan çalışmada 
fertilite üzerinde he rhangi bir etkisi görülmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Çoğalan infa ntil hemanjiyom için gerçekleştiril en klinik çalışmalarda, HEMANGIOL ile 
tedavi edil en bebeklerde en sık rapor edilen  advers reaksiyonlar uyku bozuklukları (%16 ,7) ve 
bronşit ve bronşiolit gibi öksürük ve a teş, ishal  (%16 ,5) ve kusma nın (%11 ,5) eşlik ettiği  
ağırlaşmış solunum yol u enfeksiyo nlarıdır. 
Global olarak advers reaksiyonlar, İnsa ni Amaçlı İlaca Erken Erişim prog ramında ve 
hipoglisemi (ve hipoglisemik nöbet gibi ilgili olay) ve ağırlaşmış so lunum yol u enfeksiyonları 
literatürlerinde bildiril miştir.  
 
Advers reaksiyonların t ablolaştırı lmış listesi  
Aşağıdaki tablo, üç klinik çalışmada  maksimum 6 ay süreyle 1 mg/kg/gü n ya da 3 mg/kg/gün 
dozlarda HEMANGIOL ile tedavi edilen 435 hastada bildirilen advers re aksiyonları 
içermektedir.  
Advers reaksiyo nların görülme sıklığı aşağıdaki  kurala gör e tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın  (≥ 1/100 to <  1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 to <  1/100); 
nadir  (≥ 1/10.000 to <  1/1.000); çok nadir  (< 1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin e dilemeyen ). Klinik çalışma veri tabanı boyu tu nedeniyle nadir ve çok nadir 
kategoriler temsi l edilmemektedir.  
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmuştu r. 
 Çok y aygın  Yaygın   Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Bron şit  
 Bronşiyolit    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkla rı  İştahta azalma    
Psikiyatrik  
hastalıklar  Uyku 
bozukluğu  Ajitasyon  
Kabuslar  
İritabilite    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Somnolans   Hipoglisemik 
nöbet  
Kardiyak 
hastalıklar    AV blok  Brad ikardi 
 
Vasküler 
hastalıklar   Periferik 
soğukluk   Hipotansiyon 
Vazokonstrüksiyon  9  Çok y aygın  Yaygın   Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Raynaud fenomeni  
Solunum, göğüs 
ve mediastinal 
hastalıklar   Bron kospazm   
Gastrointestinal 
hasta lıklar  Diyare 
Kusma  Kabızlık   
Karın ağrısı    
Deri  ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Eritem  
Pişik Ürtiker  
Alopesi  Dermatit  
psoriyazis  
Araştırmalar   Kan basıncında 
azalma  
 Kan 
şekerinde 
düşüş  
Kalp hızında 
azalma  
Nötropeni  Agran ülositoz 
Hiperkalemi  
 
Seçile n advers reaks iyonların açıklaması  
HEMANGIOL ile tedavi  edilen hastalarda propranolol ’ün bronkokonstriktör etkis ine bağlı 
olarak bronşit veya bronş iyolit gibi alt solunum yolu enfe ksiyonları semptomlarının 
şiddetlenmesi (bronkospazm dahil) gözlemlenmiştir.   Bu etkiler n adiren tedavinin kesin 
olarak sonlandırıl masına yol açmıştır (bkz. Bölü m 4.4). 
 
Uyku bozuklukları ; uykusuzluk, kalitesiz uyku ve hipe rsomni ye karşılık gelmektedir. Diğer 
Santral Sinir Sistemi hastalıkları başlıca olarak tedavinin erken döneml erinde gözlenm iştir. 
 
Diyare sık bildirilmiştir ve her zaman bulaşıcı bir gastrointes tinal hastalık ile ilişkili  değildi r. 
Diyare oluşumu 1 ve 3 mg/ kg/gün arasında değişen dozlarda doza bağlı görünmektedir. 
Hiçbir olgu yoğun şiddette değildi r ve tedavinin sonlan dırılmasın a yol açmamıştır.   
 
Klinik çalışmalar sırasın da bildirilen kar diyovasküler olay lar asemptomatik tir. 4 saatlik 
kardiyovasküler izleme bağ lamında titrasyon günleri boyunca , ilacın verilmesini takiben, kalp 
hızında (yaklaşık 7 bpm)  ve sistolik kan bası ncında (3 mm Hg’den daha az olmak üzere) bir 
düşüş gözlenmiştir.  Bir hastada görülen altta yatan iletim bozu kluğu nedeniyle olduğu 
düşünülen ik inci derece atriyoventriküler kal p bloğu şeklindeki bir olgu tedavinin kesin olarak 
sonlandı rılmasına yol açmıştır.  İzole sempt omatik bradikardi ve hipotansiyon vakalar ı 
literatürde bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar sırasınd a gözlemlenen kan şekeri düşüşü ase mptomatik tir. Bununla birlikte, 
özellikle araya giren hastalıklar sırasında aç lık durumunda ilgili hipoglisemik nöbet ile bazı 
hipoglisemi raporları İnsani Amaçlı İlaca Erken Erişim programı  sırası nda ve literatürde 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Sistemik kortikosteroidler ile eşzama nlı tedavi hipoglisemi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Literatürde büyük ülsere hem anjiyom lu birkaç hastada hiperkalemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüph eli advers reaksiyonlar ın raporlanması:  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 10 Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Beta-blokörlerin t oksisitesi terapötik etkilerinin bir uzantısıdır:  
• Hafif ve orta şiddetli zehirl enmelerin kardiyak semptomları; dü şen kalp h ızı ve 
hipotansiyondur. Atriyoventriküler  bloklar, intraventriküler iletim gecikmeleri ve konjesti f 
kalp yetmezliği daha şiddetli zeh irlenme sonucunda ortaya çıkabili r. 
• Bronkospazm özellikle astımlı hastalarda ge lişebilir.  
• Hipoglisemi gelişebilir  ve hipogl isemi (titreme, taşikardi) belirtileri be ta-blokör 
toksisitesinin diğer kli nik etkileri ile maskel enmiş olabilir.  
Propranolol son der ece yağda çözünürdür ve kan beyin  bariyerini geçerek nöbetlere yol 
açabilir.  
 
Destek ve tedavi :  
Hasta kalp monit ör cihazın a bağlanmalıdır, hayati belirtiler, zihin sel durum ve kan şekeri 
takibi yap ılmalıdır. Hipotansiyon  için intravenöz sıvılar ve bradika rdi için atropin 
verilmelidir.  Hasta intravenöz sıvı tedavisine uygun bir şekil de yanıt vermezse önce glukagon 
sonra kateko laminler düşünülmelidir. Bronkospazm için  izoproterenol ve aminofilin 
kulla nılabilir .   
 
5.FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik g rup: Non-selektif beta -blokör ajan  
ATC kodu: C07AA05  
 
Etki mekanizması  
Propranol ol’ün çoğa lan infantil hemanjiyomada literatürde ta nımlanan potansiyel etki 
mekani zması  çeşitli mekanizma ları içermektedir ve hepsi de aşağıda sayılan özellikler ile 
yakın iliş kilidir : 
• Lokal bir hemodinamik etki  (beta-adrenerjik blokajın klasik bir sonucu olan 
vazokonstr üksiyon ve infantil hemanjiyom lezyo n perfüzyon da bir azalma ); 
• Antianjiyojenik bir etki  (vasküler endotel hücre çoğalmasının aza lması, neovaskülarizayon 
ve vaskü ler tübül oluşumunun azalması, Matris Metallop roteinaz 9 sekresyonunun 
redüksiyo nu); 
• Kapil ar endotelyal hücrelerinde apoptoz tetikl eyen etkisi  
• Hem VEGF hem de bFG F sinyal yollarında bir  redüksiyon ve takip eden anjiyojenez / 
proliferasyon  
 
Farmakodinamik e tkiler  
Propranolol, üç farmakolojik özelliği i le karakterize edilen bir beta -blokördür:  
• Kardiyoselektif beta -1 beta -blokör aktivite si olmaması  
• Antiaritmik etkisi , 
• Kısmi agonist aktivite  (ya da intrinsik sempatomimetik aktiv ite) eksikliği . 
 
Pediyatrik popül asyonda klinik etkinliği ve güvenliliği  
Sistem ik tedavi gerektiren çoğalan infan til hemanj iyomlu bebeklerde (tedavi başlangıcında 
yaş aralığı 5 hafta - 5 ay arası  olan) propranolol’ün  etkinliği, bir pivotal randomize, kontr ollü, 11 çok merkezli, çok dozlu, pr opranolol’ün dört doz rejiminin (1 veya 3 mg/k g/gün 3 ya da 6 ay 
boyunca) plaseb o (çift kö r) ile karşılaştırılmasının amaçlandığı a daptif faz II / III çalışmasınd a 
ortaya konmuştur.   
 
3 hafta boyunca bir titrasyon fazı da d ahil olmak üzere tedavi 456 deneğ e (3 ya da 6 ay 
boyunca 1 ya da 3 mg/kg/gün ar asında bir dozda 401 Propranolol; 55 Plasebo ) uygulanmıştır . 
Hastaların (%71 ,3’ü kız,  %37’si 35 - 90 günlük ve %63’ü  91 - 150 günlük) %70’i nde baş 
bölgesinde hemanjiyom mevcuttu r ve infantil hemanjiyomların büyü k çoğunluğu lokalize dir 
(%89).  
 
Tedavinin  başarısı ; erken tedavi sonlandırılmas ı olmaksız ın, 24. hafta fotoğraflarıyla yapılan  
kör merkezi bağımsız ölçümler ile değerlendirilen hedef h emanjiyomun tam ya da tama yakın 
rezol üsyonu  olarak tanımlan mıştır . 
 
6 ay b oyunca 3 mg/kg/gün doz rejimi (çalış manın faz II  bölümünün sonunda seçilen); %3, 6 
başarı o ranı olan plasebo ya göre %60, 4 başarı gös termiştir  (p değeri <0.0001). Yaş ( 35 - 90 
gün / 91 - 150 gün), cinsiyet ve hemanjiyomun yeri (b aş / gövde) alt grupları proprano lol’e 
yanıt açısından farklılı k gösterme miştir . Propranolol ile 5 haftalık tedavi so nrasında h astaların 
%88’inde hemanjiyomun iyileşmes i gözlenmiştir. Tedavi sonlandı rıldıktan sonra h astala rın 
%11, 4’ünün  tekrar tedavi edilmesi gerek miştir . 
 
Plasebo kullanımına ili şkin etik nedenler le, yüksek riskli hemanjiyom hastalarında etkinlik 
saptanma mıştır . Yüksek ri skli he manjiyom hastalarında propranolol etkililiğine ilişkin 
kanıtlar h em literatürde hem de H emangiol ile yapılan özel İnsani Amaçl ı İlaca Erken Erişim 
programında mevcuttur .   
 
Retrospektif bir çalışma ya göre, az sayıda hastada (% 12) sistemik tedavinin yeniden  
başlatılması gerek miştir . Tedavi yeni den başlatıldığında, hastaların  büyük çoğunluğunda 
tatmin edici bir yanıt gözlen miştir . 
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel öze llikler  
Yetişki nler 
Emilim : 
Propranolol , oral yoldan uygulanmasının ardından neredey se tamamen absorbe ed ilir. Ancak, 
karaciğer tarafından yaygın bir ilk geçiş metabolizmasına u ğrar ve ortalama olarak  
propranolol’ün sadece yaklaşık %25’i sistemik dolaşıma ulaşır . Oral do zdan sonra pik plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 1 - 4 saat arasında ortaya çıka r. Protein  bakımından zengin 
gıdaların uygulanması , pik konsantrasyonuna ulaşma sü resinde bir değişiklik olmadan , 
yaklaşık %50 oranında propran olol’ün biyoyararl anımını artırır .  
 
Propranolol intestinal akıntı, P -glikoprotein (P -gp), taşıma için  bir substr attır. Bununla 
birlikte, çalışmalar P -gp’nin propra nololün normal terapötik doz ar alığında intestinal emi limi 
için doz sınırlayıcı olmadığını g östermektedir.  
 
Dağılım:  
Sirküla syondaki propranolol’ün yaklaşık %90'ı plazma proteinlerine (albumin ve alfa 1 a sit 
glikop rotein) bağlıdır. Propranolol’ün dağılım hacmi yaklaşık  4 L/kg’dır. Prop ranolol  kan-
beyin bariy erini ve plasentayı geçer ve anne sütü ne geçmektedir.   
 
Biyotransforma syon: 
Propranolol üç ana yol dan metabolize edilir: Aromatik hidroksila syon ( başlı ca 4-
hidro ksilasyonu), yan -zincir oksidasyonu nun ardından N -alkilasyon ve direkt 12 glukuronidasyon . Bu yoll arın toplam metabolize edilmeye katkı yüzdeleri sırasıyl a %42, %41 
ve %17’dir, fakat bu oranlar bireysel bazda dikkate değer ölçüde farklılı klar göster ir. Dört a na 
final metabolitler propranolol glu kuronid, na ftiloksilaktik asit ve glukuroni k asit ve 4-hidroksi 
propranolol ’ün sülfat konjugatla rıdır. In vitro  çalışmalar;  CYP2D 6 (aromati k hidroksilasyon), 
CYP1A2 ( zincir oksidasyonu ) ve az bir mi ktarda  CYP2 C19’un propranolol ’ün metaboli ze 
edilmesi ile ilgil i olduğu göstermiştir . 
 
Elimina syon  
Sağlıklı deneklerd e, CYP2D6 geniş çapta metabolize edici ler ve zayıf metab olize ediciler 
arasında oral kl irens veya eliminasyon yarı -ömrü açısından bir farklı lık olmadığ ı gözlendi . 
Propranolol ’ün plazma yarı ömrü 3 – 6 saat arasında değişmektedir.  Dozun %1’inden azı 
değişme den idrar ile atılır.   
 
Hastalardaki karekteristik özell ikler  
Pediyatrik popülasyon 
HEMANGIOL ’ün iki seferde verilen 3 mg/kg/ gün dozluk tekr arlanan uygulamalarının 
farmakokinetiği  yaşları t edavinin b aşlangıcında 35 – 150 gün arasında değişe n 19 bebekte 
incelenmiştir. Farmakokinetik değerlendir me; kararlı durumd a, tedavinin 1 veya 3 ay 
sonrasında gerçekleştiril miştir . 
 
Propranolol  hızlı bir ş ekilde absorbe edilmiştir , bebeğin yaşından bağımsız olarak  yaklaşık 79 
ng/mL ortalama değere tekabül eden mak simum plazma konsantrasyonuna g enellikle 
uygulamadan s onra 2  saat içerisinde ulaşıl mıştır . 
 
Ortalama belirgin oral klirens 65 – 120 günlük beb eklerde  2,71 L/h/kg , 181 - 240 günlük 
bebeklerde  3,27 L/h/kg ’dır. Vücut ağırlı ğına göre düzeltildikten sonra, bebeklerd e saptanan 
propranolol için pri mer farmakokinetik  parametreleri (plazma klirensi gibi), lite ratürde 
yetişkinler için belirtil en değer lere benzerlik göster mişti r. 
4-hidroksi -propranolol metaboliti ölçüldü , plazma maruziy eti ana ilac ın maruziyetinin 
%7’sinden da ha azdır.  
 
Fonksiyonu tehdit edici he manjiyom, bazı anatomik bölgelerde genellikle kalıcı izler veya 
deformite bırakan he manjiyom, büyük yüz hemanjiyomu, maruz kalan bölgelerde daha küçük 
hemanjiyom, şid detli ülse re hemanjiyom, saplı hemanjiyomlu bebekle rde gerçekleştirilen bu 
farmako kinetik çalışma sırasın da etkinlik de ikincil bir değerlendir me kriteri olarak 
çalışıl mıştır . Prop ranolol tedavisi tüm hastalarda hızlı bir iyileşme (7 – 14 gün içerisinde) ile 
sonuçlandı ve hastaların %36, 4’ünde 3 ay içerisinde hedef hemanjiyom rezolüsyonu 
gözlenmiştir . 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda propranolol akut bi r doz sonrasın da yaklaşık 600 mg/kg oral LD50 ile orta 
dereceli toksik bir ilaç olarak kabul e dilmiştir . Propranolol’ün yetişkin ve yavru sıçanlarda 
tekrarlanan uygulamas ının rapor lanan başlıca etkileri vücut ağırlığında geçici bir düşüş ve 
organ ağırlığ ında geçici bir azal manın eşlik ettiği kilo alma dır. Tedavi sonlandırıldığında bu 
etkiler tamamen o rtadan kay bolmuştur .  
 
Fareler ve sıçanlarda propranolo l hidroklor ür ile 150 mg/kg/gün  dozlar da 18 aya kadar 
yapılan  diyet uygulaması  çalışmalar ında, ilaçla ilgili tümör oluşumuna dair hiçbir kanıt 
bulunama mıştır . 
 13 İn vitro  ve in vivo  verilerin genel erişilebilirl iği baz al ındığında bazı verilerin belirsiz 
olmasın a rağ men, propranolol’ün genoto ksik potansiyelden yoks un olduğu sonucuna 
varılabil miştir .   
 
Yetişkin dişi sıçanlarda , uterusa uy gulanan veya intravajinal yoldan verilen propranolol  
hayvan başına ≥  4 mg dozlar da güçlü b ir anti -implantasyon ajandır, etkiler ge ri dönüşümlü 
değildir.  Yetişkin erkek sıçanlarda , propr anolol’ün yüksek doz seviyele rinde (≥  7,5 mg/kg) 
tekrarlanan uygulaması  testislerin histopatolojik lezyonlarına, epididimis ve seminal 
veziküllere nede n olmuşt ur, sperm motilitesinde, sperm hücre kon stantra syonunda ve plazma 
testosteron düzeylerinde azalmaya v e sperm baş ve kuyruk a nomalilerinde a nlamlı bir artışa 
neden olmuşt ur. Bu etkiler tedavi sonlandırıldıktan sonar genel olarak tamamen ortadan 
kalkmıştır . Prop ranolol’ün  intra-testiküler uygu lamasının ardından ve in vitro modellerin 
kullanıl masıyla benzer sonuçlar  elde edil miştir. Bununla birlikte,  bebekl iğe, çocukluğa ve 
adolesan döneme  denk gelen gelişim evrelerinde tedavi edilen yavru hayvanlarda yapılan 
çalışmal arda, erkek ve dişi fertil iteleri üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir (bkz. B ölüm 
4.6). 
 
Propranolol ’ün s ıçan yavrularının gelişimi üzerin e potansiyel etkileri doğum sonra sında 4. 
Gün (PND 4) - PND 21 arasında günlük oral doz uygulamalarının ardından 0, 10, 20 veya 
40 mg/kg/gü n doz seviyelerinde değer lendiril miştir .  
40 mg/kg/gün dozun da, 20 mg/kg/gün NOAEL  jüvenil toksisiteye yol açan tedavi il e 
doğrudan ilgisi olup olmadığı b ilinmeyen ya da doğrudan ilgisi olduğu düşünülmeyen 
mortalite gözlen miştir . 
 
Reprodü ktif geliş im, büyüme ve nörolojik gelişim açısından ; PND 21’deki ortalama 
proprano lol maruziyetl eri baz a lınarak, dişilerde 1, 2 ve erkeklerde 2 ,9 güvenlilik marjlarıyla 
ilgili olarak 40 mg/kg/gün dozlarında propranolol ’e bağlı etki veya toksikolojik olarak  kayda 
değer bulgular  yoktu r.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
• Hidroksietilsellüloz 
• Sodyum sa kkarin 
• Çilek aroması  (propilen gl ikol içerir ) 
• Vanil ya aroması ( propilen gl ikol içerir ) 
• Sitrik asit monoh idrat  
• Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikl er 
 
Geçiml ilik ile ilgili çalışmalar mevcut olmadığ ı için bu ilaç diğer tıbbi ürün ler ile 
karıştır ılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Ambalaj açılmada n önce : 36 ay.  
Ambalajın ilk açıl ma tarihinden itibaren : 2 ay.  
 14 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C oda sıcaklığı  altında saklayınız.  
Işıktan korumak amacı yla şişeyi orijinal karton kutu sunda saklayınız .  
Dond urmayınız . 
Her kullanımdan sonra şişe ve şırıngayı karton ambalajı içer isinde birlikte muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Düşük yoğ unluklu po lietilen insert edilmiş , çocukların açama yacağı polipropilen vidalı kapa k 
ile donatılmış , propr anolol baz mg ölçümü için derecelendir ilmiş polipropilen oral şırınga 
ilaveli amber renkli cam şişede 120  mL çözelti . 
Ambalaj miktarı : 1. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUH SAT SAHİBİ  
 
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd. Şti.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/ 27 
3476 8 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel: 0 216 636 7 4 00 
Faks: 0 216 636 74 04   
 
8.RUHSAT NUMARASI   
 
2018/415  
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhs atlandırma  tarihi: 25.07.2018  
Son yenileme tarihi:  15.01.2019  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 