1 / 16  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TİOSİVAR 18 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her inhalasyon tozu kapsülü, 18 mikrogram tiotropium’ a eşdeğer, 21,66 mikrogram tiotropium 
bromür içerir 
 
Yardımcı madde: 
Yardımcı madde olarak, kapsül başına 12,478  mg laktoz (inek sütü kaynaklıdır) içermektedir.  
 
3. FARMASOTİK FORM 
Beyaz ya da beyazımsı toz içeren kapsüller. 
 
4. KLİNİK OZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif akciğer hastalığı) olgularında düze nli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kali tesini düzeltebilmekte, ancak 
uzun dönemdeki FEV 1 düşüşünü değiştirmemektedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Erişkinler 
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı: 
TİOSİVAR’ ın önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.  
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama sekli: 
Sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. Kapsüller ağızdan yutulmaz.  
İlacın uygun şekilde uygulandığından emin olmak için, bir doktor veya başka bir sağlık 
profesyoneli tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı hastaya gösterilmeli dir. Kuru toz inhalerlerin 
(DPI) doğru kullanımı tedavinin başarısı için gereklidir. Hastaya kullanma talimatını dikkatlice 
okumaları ve kullanım talimatları ve talimattaki resimli şemalar ı izlemeleri önerilir.  
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçaları nın inhalasyondan sonra 
ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hast aya jelatinin zararsız olduğu, 
ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla de lmemek 
suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir. 
 
 2 / 16  
  1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 2-Kapsül bölmesini açınız.  
Cihazın tabanını sıkıca tutup, açmak için cihazın üst 
tarafında bulunan ok yönünde çeviriniz. 
 3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü 
cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı 
duruma getiriniz.. 
  
3 / 16  
  
 
 
 
 
 5-Tozu kapsülden serbest bırakmak için: 
 Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak 
şekilde)  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) AYNI 
ANDA ve SADECE BİR KEZ basıp bırakınız. 
Böylelikle cihazdaki kapsülü delmiş oldunuz.  
 
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül parçalanabilir 
ve soluma sırasında küçük jelatin parçaları ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte 
olduğundan zararsızdır. 
 
 
 6-Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin. 
 
 
 
 
 
 7-Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz. Dudaklarınız ile ağızlığı sıkıca 
sarınız. Olabildiğince hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin nefes alınız. 
 
Lütfen dikkat: Nefes alma sırasında, kapsül, kapsül 
haznesinde titreşir ve bir ses (vızıltı) oluşur. Bu sesi 
duymadıysanız kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu durumda cihazı açınız 
ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Daha sonra 
7. basamağı tekrarlayınız.  Kapsülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
  
4 / 16  
  8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. 
Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. 
Eğer kalmış ise 6-8 basamakları tekrarlayınız.  
 
 9-Kullandıktan sonra boş kapsülü çıkartın ve atınız. 
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer 
kapsül için de tekrarlayınız.  
 
 
Temizleme: 
Temizleme talimatları için hastalara Kullanma Talimatını  dikkatlice okumaları önerilmelidir.  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesini KU RU ve temiz bir bez ile 
silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYIN. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: Böbrekleri bozuk olan hastalar TİOSİVAR ’ı önerilen dozlarda 
kullanabilirler. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (k reatinin klerensi ≤50 ml/dk) 
TİOSİVAR kullanımı yakından izlenmelidir (Bkz. 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerleri bozuk olan hastalar TİOSİVAR ’ı önerilen dozlarda kullanabilirler (Bkz.5.2). 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TİOSİVAR’ ın kullanım alanı yoktur. 
 
TİOSİVAR’ ın kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliği ve etkinl iliği 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar TİOSİVAR’ ı önerilen dozlarda kullanabilirler. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
TİOSİVAR, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium 
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastal arda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TİOSİVAR, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm 
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılm amalıdır. 
 
TİOSİVAR uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. 
 5 / 16  
 Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, TİOSİVAR dar-açılı glokomu kötüleş tirebileceğinden, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabil irler. 
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı  tehdit edici 
veya 
girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardi yak aritmi 
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastane ye 
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalı şmalara dahil edilmemiştir ve 
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir. 
 
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta  ile şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) TİOSİV AR, sadece beklenen 
yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. 5.2). 
 
Hastalara, TİOSİVAR’ın doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmeli dir. Hastalara tozun 
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçmas ı durumunda, dar-
açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjonktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsı zlık hissi, 
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom be lirtileri 
olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyonu 
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Mi yotik göz damlalarının, 
etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir. 
 
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen agız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine yol aça bilir. 
 
TİOSİVAR günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. 4.9). 
 
TİOÜMİT kapsülleri yalnızca inhaler cihazı ile kullanılmalıdır. 
 
TİOSİVAR laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı , Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri 
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birli kte, tiotropium bromür inhalasyon 
tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaclar ile berab er, ilaç etkileşimine 
yönelik klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır; sempatomimetik bronkodilatatorler,  
metilksantinler, oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır. 
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyet ini 
değiştirmediği bulunmuştur. 
 
TİOSİVAR’ ın diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çal ışılmamıştır ve 
bu nedenle önerilmemektedir.  6 / 16  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontraseps iyon):   Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul  edilen doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara da yanan 
veri mevcut değildir. Hayvanlar çalışmaları, klinik olarak ilgili dozla rda üreme toksisitesi 
açısından direk veya indirek zararlı etkilere işaret etmemiştir (B kz. 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. TİOSİVAR, olası yararlar fetüs üzerinde ki olası riske üstün 
olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Laktasyondaki kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiot ropiumun süte geçtiği 
belirlenmiştir. Bununla birlikte, TİOSİVAR emziren annelerde önerilmez. T iotropium bromür 
uzun etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya TİOSİVAR  tedavisine devam 
edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TİOSİVA R tedavisinin anneye 
yararları birlikte değerlendirilerek verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile 
yürütülen bir klinik dışı çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers rea ksiyon görülmemiştir 
(Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, e mbriyo/fetal geilşim, doğum 
ve doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksi k olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışm a yapılmamıştır. Baş 
dönmesi ve bulanık görme olaylarının ortaya çıkması,  araç ve makine kullanma beceri lerini 
etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti 
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu,  TİOSİVAR' ın antikolinerj ik özelliklerine 
bağlanabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıkla r, dört hafta ile dört yıl arasında 
değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait havuzun 7 / 16  
 tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans  oranlarına 
(yani, tiotropium atfedilen olaylar) dayanmaktadır.  
 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle t anımlanır: 
  
Çok yaygın     ≥ 1/10  
Yaygın     ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan   ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10.000 ilâ < 1/1.000  
Çok seyrek     < 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:   Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları  
Seyrek:    Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Bulanık görme  
Seyrek:   Glokom, göz içi basıncında artış  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:   Atriyal fibrilasyon  
Seyrek:    Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan:   Farenjit, disfoni, öksürük  
Seyrek:    Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit  
 
Gastro-intestinal hastalıklar 
Yaygın:    Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:   Stomatit, gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, bulantı  
Seyrek:    İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glos sit, orofarenjiyal  
kandidiyazis, disfaji  
Bilinmiyor:    Diş çürümesi  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları- Bağışıklık sistemi hastalıkl arı 
Yaygın olmayan:   Döküntü  
Seyrek:    Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil), ürtiker, kaşıntı   
Bilinmiyor:    Anjiyonörotik ödem, deri infeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:    Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 8 / 16  
 Yaygın olmayan:   İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek:    İdrar yolu enfeksiyonu 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması 
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada  tiotropium 
ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’ i (%0.2). Ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı bırakm ıştır. 
 
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, gl okom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur. 
 
Diğer özel popülasyonlar  
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (w ww.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlarda TİOSİVAR, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabili r. 
 
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek  olarak, sağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben ağı z 
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çokl u doz bir 
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür uygulanması ile 
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde,  günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek,  ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur.  KOAH’ ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası deği ldir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:    Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inha lerler, 
Antikolinerjikler, tiotropium 
ATC kodu:        R03B B04  
 9 / 16  
  
 
Etki mekanizması 
Tiotropium,  klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan,  uzu n etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan 
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıve rilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M 1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör 
alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, düz kast a bulunan M 3 reseptörlerini 
kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar.  Antagonizmanın yarı şmacı ve 
geri-dönüşümlü olduğu,  insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarınd a 
gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro  ve in vivo  çalışmalarda,  bronkoprotektif etkiler doza bağımlı 
olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu,  muhtemelen M 3 
reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır;  ipratropium il e gözlenenden anlamlı 
derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik ol arak 
tiotropium,  inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal olarak (bronko-)  selektiftir;  si stemik 
antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir bir terapötik a ralık gösterir.   
 
Farmakodinamik etkiler 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon,  esas olarak bölgeye özgü  (havayolla rı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışması, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro 
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden ya vaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’ lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili bronkodil atasyondur.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji 
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü ka psayan bir çalışmada, 
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) Tiotropium uygulanması, EKG’ 
de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır. 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1308’ ine Tiotropium  
verilmişti) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çi ft-kör çalışma bulunmaktaydı. 
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuş tur. 
Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. B u çalışmalar, akciğer 
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ ta alevlenme şeklindeki sağlıkla ilgili sonuçla nım ölçümlerinin 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından değe rlendirilmesini içeriyordu.  
 
Akciğer fonksiyonu 
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan Tiotropium, akciğer fonksiyonlarında  (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur.  Bronkodilatasyon 
büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta 
içinde ulaşılmıştır.  Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım hızı (PE FR)  düzeylerini,  
hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle,  anlamlı olarak iyileş tirmiştir. Tiotropium 10 / 16  
 bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi olmaksızın, 1 yıl boyunca devam 
etmiştir. 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plaseb o ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir. 
 
 Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl) 
 
Dispne, Egzersiz toleransı 
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Di spne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir. 
 
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şidde tli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalı şmalarda, 6 
hafta süreli Tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sı nırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum ça lışma kapasitesinde 
%19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (çalışma B) oranında) iyileştirmiştir. 
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi 
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
Tiotropium, St. George Solunum Anketi (St. George’ s Respiratory Questionnaire  =SGRQ) total 
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştiri lmiştir. Tiotropium ile tedavi 
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 biri m) gösteren hastaların 
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur. (Tiotropium gruplarında 
%59.1’ e karşı plasebo grubunda %48.2, p=0.029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4.19 
birimdir (p=0.001; güven aralığı: 1.69-6.68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşme ler, 
“semptomlar” için: 8.19 birim, “aktivite” için: 3.91 birim ve “günlük yaşam üzeri ndeki etkileri” 
için: 3.61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiks el olarak anlamlıdır. 
 
 
KOAH alevlenmeleri 
1.829 orta-şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü ç alışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatist iksel olarak anlamlı bir 
azalma (%32.2’ den %27.8’ e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatist iksel olarak anlamlı 
şekilde %19 oranında azalmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta yılından 0.85 olay/maruzi yet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaları n oranı, tiotropium bromür 
grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur (p=0.056). KOAH nedeniyle hastaneye 
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25 olay/maruziyet hasta yılından 0.18 olay/maru ziyet 
hasta yılına). 
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize , çift kör, 
çift sağır maskeleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram 
Tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisi nin, orta ve 
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmış tır. 
 
 11 / 16  
  
 
Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti 
Sonlanım noktası  Tiotropium 18 
µ N=3.707  Salmeterol 50 µ 
(HFA pMDI) 
N=3.669  Oran           
(%95 GA)  P değeri  
İlk alevlenmeye kadar 
geçen zaman (gün)*  187  145  0.83               
(0.77-0.90)  <0.001 
İlk şiddetli alevlenmeye 
(hastaneye yatma) kadar 
geçen zaman**  - - 0.72               
(0.61-0.85)  <0.001 
≥1 alevlenme geçiren 
hasta, n(%)***  1.277 (34.4)  1.414 (38.5)  0.90 (0.85-
0.95)  <0.001  
≥1 şiddetli (hastaneye 
yatma) alevlenme geçiren 
hasta, n(%)***  262 (7.1)  336 (99.2)  0.77 (0.66-
0.89)  <0.001  
*Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay an alizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli 
kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile  yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. 
**Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon m odeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant 
olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, 
çünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaların oranı çok düşüktü r. 
***Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandı rılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi 
kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, Tiotropium ilk alevlenmeye kadar g eçen zamanı uzatmış (187 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95 güven ara lığı 
(GA) 0.77-0.90; p<0.001). 
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kada r geçen zamanı da 
uzatır (tehlike oranı 0.72; %95 GA 0.61-0.85; p<0.001). 
 
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar) 
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta Tiotropium almıştır) 4 yıl 
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, Tiotropium ile elde e dilen FEV 1 
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir se yir izlemiştir. Tiotropium 
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında  daha yüksektir 
(%63.8’ e karşı %55.4, p<0.001). FEV 1’ deki azalmanın yıllık oranı Tiotropium ile plasebo 
arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm ins idans hızı 
plasebo grubunda 4.79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4.10/100 hasta yılı bulunmuştur 
(tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95 GA=0.73, 0.97). Tiotropium ile tedavi re spiratuvar 
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2.09’ a karşı  
1.68vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0.81, %95 GA=0.65, 0.999) 
düşürmüştür. 
 
Tiotropium aktif kontrollü çalışma 
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kad ar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ile tiotropium inhalas yon çözeltisinin 12 / 16  
 etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhala syon için toz içeren kapsül, 
5.711 hasta da tiotropium inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım nokta ları, ilk KOAH 
alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geç en zaman ve bir alt 
çalışmada (906 hasta) çukur FEV 1’ dir (dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon için toz iç eren kapsül ve 
tiotropium inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (te hlike oranı (tiotropium 
inhalasyon için toz içeren kapsül/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.02’ dir, %95 GA 0.97-1. 08). 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon iç in toz içeren 
kapsül için 719 gün ve tiotropium inhalasyon çözeltisi için 756 gündür. 
 
Tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülün bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca  devam 
etmiştir ve tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhala syon çözeltisine karşı  
tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül için çukur FEV 1’ deki ortalama farklılık 0.010 litredir 
(%95 GA -0.018-0.038 1). 
 
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon için toz içeren ka psülü karşılaştıran 
pazarlama sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren  tüm nedenlere bağlı 
mortalite, çalışma sırasında tiotropium inhalasyon için toz içeren kaps ül ve tiotropium inhalasyon 
çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike oranı tiotropium inhalasyon için to z içeren 
kapsül/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.04, %95 GA 0.91-1.19). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt grup larında 
Tiotropium ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu k aldırmıştır (pediyatrik 
kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2). 
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kı smen 
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir 
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farma kokinetik verilerin 
çoğu,  tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir. 
 
Emilim: 
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen  %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuatern er 
amonyum bileşiği),  tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edi lmemesi beklenir. 
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenme mektedir. Oral 
tiotropium solüsyonları,  %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Ma ksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.  
 13 / 16  
 Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12.9 pg/ml’ dir ve çok 
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantra syonları 
1.71 pg/ml’ dir. 
 
Tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülün kullanımını takiben elde edile n sistemik 
maruziyet, tiotropium inhalasyon çözeltisi kullanımı ile benzerdir. 
 
Dağılım: 
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’ lık bir dağılı m hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama  şekli,  akciğer lerde  önemli  
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür.  Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyl a 
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parç alanarak, bir alkol 
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her iki si de muskarinik 
reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro  deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20'sinden azı), sitokrom P450' ye bağımlı oksi dasyon ve 
daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine met abolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bi r 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar.  Tiotropium bromür, 
supra-terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1 , 
1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'yı inhibe etmez.  
 
Eliminasyon: 
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27-45 gündür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise  %22 oranındaydı.  İntravenöz uygulanan tiotropium,  idrar yoluyla esas olara k 
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı  
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın dozun %7’ sidir 
(1.3mikrogram) geri kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feç es ile 
elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer;  bu durum idrara sekrete 
olduğunu işaret etmektedir.  KOAH’ lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhala syondan 
sonra, farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim 
görülmez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapöti k 
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak,  doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 14 / 16  
 Pediyatrik popülasyon:  Bkz. 4.2. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, ileri 
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşında ki KOAH 
hastalarında 365 ml/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 ml/dk). Bu durum, EAA 0-6,ss 
veya C maks,ss değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez  uygulamalarını 
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR  >80 ml/dk) kıyaslandığında, hafif 
böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 ml/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss değerleri ile (%1.8-30 
daha yüksek) sonuçlanmış, C maks,ss  değerleri ise benzer bulunmuştur. 
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli  böbrek 
bozukluğu  (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA 0-4saat değerinde %82 artış) 
ve C maks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi nin olması 
belirlenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıkl ı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskari nik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastaları 
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararl ı durumda dozlamadan 
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beya z ırktan 
KOAH hastalarına göre %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hastalarda 
beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali  saptanmamıştır. Diğer 
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler 
Doğrudan bir ilişki yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz tosisitesi ve üreme tosisitesi için yürütülen konvansiyonel 
çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik özellikler iyle açıklanabilir. 
Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı artışının inhibis yonu, ağız ve 
burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, midriyaz ve kalp atım hızında 
artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve 
farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal değişikliklerle ort aya çıkan hafif solunum yolu 
irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle birlikte prostatit ve idrar t orbasında taş oluşumudur. 
 
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zara rlı etkiler, sadece 
anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanla r ve tavşanlarda 15 / 16  
 teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalış masında, ilaç uygulanan 
ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, hi çbir dozda, hiçbir 
advers etki saptanmamıştır. 
 
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme tosisitesi, t erapötik 
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için öze l bir tehlike göstermemiştir. 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır.)  
 
6.2  Geçimsizlikler  
TİOSİVAR’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Satışa sunulmak üzere paketlenmiş TİOSİVAR inhalasyon tozu kapsülünün raf öm rü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapsüller dondurulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİOSİVAR 18 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül,  HDPE şişelerde ambala jlarda ve aşağıdaki 
şekilde piyasaya sunulmaktadır:  
 
•  30 veya 60 kapsül ve monodoz inhaler cihazı içeren karton kutuda, kullanım talimatı  ile birlikte.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü”  ve  “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kağıthane/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
2021/191 16 / 16  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 