 
 
Sayfa 1 / 14  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OCLADRA 2 mg  / ml e njeksiyonluk ç özelti i çeren f lakon 
Steril, sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kladribin  
Her bir flakon, 5 mL çözelti içinde 10 mg kladribin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür….………….9,0 mg /mL 
Sodyum hidroksit………….. k.m .  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
Berrak, renksiz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OCLADRA tüylü hücreli l ösemi tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Önerilen doz, 5 gün süreyle günde bir kez tek seferde subkutan bolus enjeksiyon yoluyla  
uygulanan  0,14 mg/kg vücut ağırlığı dır.  
Uygulama ş ekli:  
Önerilen doz bir şırınga ile çekilir ve seyrelt ilmeden, subkutan bolus enjeksiyon yoluyla  
enjekte edilir. OCLADRA, uygulama öncesinde  oda sıcaklığına getirilmelidir.  
Hasta tarafından kendi kendine ilaç uygulaması  
OCLADRA’yı hasta kendi kendine uygulayabilir. Hastala ra uygun şekilde bilgi verilmeli ve 
hastalar eğitilmelidir. Ayrıntılı talimatlar kullanma talimatında yer almaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda OCLADRA kullanım ına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. OCLADRA, o rta ila şiddetli derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
≤ 50 mL/dakika) veya orta ila şiddetli derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >6) 
olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) .  
Pediyatrik popülasyon:  
OCLADRA ’nın 18 yaş altındaki hastalarda kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
  
 
Sayfa 2 / 14  
 Geriyatrik popülasyon:  
OCLADRA’nın 65 yaş üstü hastalar da kullanımına dair  deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalar da 
kullanım öncesi hasta değerlendi rilmeli ve kullanım süresince  hastanın kan sayım ı, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları dikkatl e izlenme lidir.  Her bir hasta için r isk değerlendir ilmelidir. 
(Bkz. Bölüm 4.4) .  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OCLADRA aşağıdaki durumlarda kontr endikedir:  
• Etkin madde ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve laktasyon da 
• 18 yaş altındaki hastalar da 
• Orta ila şiddetli derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dakika) veya 
orta ila şiddetli derecede karaciğer yetmezliğ i (Child -Pugh skoru >6) olan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.4) .  
• Eş zamanlı olarak diğer miyelosupresif ilaçlar kullanı ldığında . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kladribin; miyelo - ve immüno- supresyon, uzun süren lenfositopeni ve fırsatçı enfeksiyonlar 
gibi kayda değer toksik advers reaksiyonları tetikleyebilen antineoplastik ve immünosupresif 
bir maddedir. Kladribin tedavisi gören hastalar hematolojik ve non- hematolojik toksisiteler 
açısından yakından izlenmelidir.  
Şüpheli veya ortaya çıkmış olan böbre k ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ayrıca yüksek 
enfeksiyon riski, kemik iliği yetmezliği veya infiltrasyonu, miyelosupresif ön tedavilerin 
uygulandığı hastalarda kladribin uygulaması düşünülüyorsa özel önlem alınmalı ve 
riskler/yararlar dikkatle d eğerlendirilmelidir. Aktif enfeksiyonlu hastalar, kladribin ile tedavi 
öncesinde altta yatan durumlar için tedavi almalıdırlar. Genellikle anti- infektif profilaksi 
önerilmemekle birlikte, kladribin ile tedavi öncesinde immünitesi zayıflamış veya önceden 
var olan agranülositozu olan hastalar için faydalı olabilir.  
Şiddetli toksisite meydana gelirse, şiddetli komplikasyonlar çözülene kadar hekim tedaviyi 
ertelemeyi veya kesmeyi değerlendirmelidir. Enfeksiyon durumunda, gerektiği takdirde 
antibiyotik tedavisi  başlatılmalıdır.  
Kladribin alan hastaların, transfüzyon ile ilişkili graft -versus -host hastalığının (Ta -GVHD) 
önlenmesi için ışınlanmış hücresel kan bileşenleri/ürünleri almaları önerilmektedir.  
Sekonder Kötü Huylu Tümörler  
Diğer nükleozid analogları g ibi kladribin ile tedavi de miyelosupresyon, etkili ve uzamış 
immünosupresyonla ilişkilidir. Bu ajanlarla tedavi, sekonder kötü huylu tümörlerin meydana 
gelmesi ile ilişkilendirilir. Sekonder kötü huylu tümörlerin, tüylü hücreli lösemili hastalarda 
ortaya çıkması beklenir. Sıklıkları %2 ila %21 gibi geniş bir aralıkta değişmektedir. Pik risk i, 
40 ila 66 ay arasında ortalama teşhis sonrasındaki 2 yılda  görülmektedir.. İkinci kötü huylu 
tümörlerin  kümülatif  görülme  sıklığı; tüylü hücreli lösemi teşhisinden so nraki 5, 10 ve 15 yılı 
takiben, sırasıyla %5, %10- 12 ve %13 -14’tür. Kladribini takiben, 2,8 ila 8,5 yıl arasında 
değişen  gözlem periyodu sonrasında ikincil kötü huylu tümör  insidansı %0 ila %9,5 arasında 
değişmektedir. Kladribin tedavisi sonrasında ikincil  kötü huylu tümör  sıklığı, 10 yıllık bir  
 
Sayfa 3 / 14  
 periyotta tedavi edilen tüm 232 tüylü hücreli lösemi hastalarının %3,4’üdür. Kladribin ile en 
yüksek ikincil kötü huylu tümör  insidansı 8,4 yıllık bir medyan takip sonrasında %6,5’tir. Bu 
nedenle kladribin ile teda vi edilen hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Hematolojik toksisite  
Tedaviyi takip eden ilk ay boyunca miyelosupresyon göze çarpar ve alyuvar ve trombosit 
transfüzyonlarına gerek duyulabilir. Kemik iliği fonksiyonunun daha ileri supresyonunun 
öngörülmesi için , kemik iliği depresyonu belirtileri görülen hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir. Aktif veya şüpheli enfeksiyonu olan hastalarda terapötik riskler ve yararlar 
dikkatle değerlendirilmelidir. Şiddetli miyelotoksisite ve uzun süren immünosupresyon riski, 
hastalıkla ilişkili kemik iliği infiltrasyonu olan hastalarda veya önceden miyelosupresif tedavi 
almış olan hastalarda yüksektir. Bu tür durumlarda dozun azaltılması ve hastanın düzenli 
olarak izlenmesi gerekmektedir. Pansitopeni normalde geri döndürülebilirdir ve kemik iliği 
aplazi yoğunluğu doza bağlıdır. Kladribin ile tedavi sırasında ve sonrasındaki 6 ay içinde 
fırsatçı enfeksiyon insidansında artış beklenir. Potansiyel advers reaksiyonları ve bunun 
sonucunda gelişen komplikasyonları (anemi, nötropeni, trombositopeni, enfeksiyonlar, 
hemoliz veya kanamalar) belirlemek ve hematolojik iyileşmeyi ölçmek için, tedavi sırasında 
ve takip eden 2 ila 4 ay içinde periferik kan sayımının dikkatli ve düzenli olarak izlenmesi 
esastır. Kaynağı bilinmeyen ateş , tüylü hücr eli lösemi tedavisi alan hastalarda sıklıkla 
meydana gelir ve ağırlıklı olarak tedavinin ilk 4 haftasında ortaya çıkar. Febril olayların 
kaynağı uygun laboratuvar ve radyolojik testlerle araştırılmalıdır. Febril olayların üçte 
birinden daha azı belgelenen bir enfeksiyon ile ilişkilidir. Enfeksiyonlarla ilişkili ateş veya 
agranülositoz durumunda  antibiyotik teda visi gerekir veya önerilir . 
  
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
Kladribin kullanımıyla PML olgularının yanısıra ölüm vakaları da bildirilmiştir. PML, 
kladribinle tedavinin 6.ayından birkaç yıl sonrasına kadar rapor edilmiştir. Bu olguların 
bazılarında uzamış lenfopeni ile ilişki gözlenmiştir. Hekimler, yeni veya kötüleşen nörolojik, 
bilişsel veya davranışsal belirti ve bulguları olan hastala r için PML’yi göz önünde 
bulundurmalıdır. Önerilen PML değerlendirmesi nörolojik konsültasyon, beynin manyetik 
rezonans görüntülenmesi ve JC virüs için serebrospinal sıvının polimeraz zincir reaksiyonuyla 
(PCR) analizi veya beyin biyopsisiyle JC virüs bakı lması ile olabilir. PCR’ın negatif çıkması 
PML’yi ekarte etmez. Alternatif bir tanı koyma yapılamıyorsa ek takipler ve değerlendirmeler 
yapılmalıdır. PML şüphesi olan hasta sonraki kladribin tedavilerini de almamalıdır. 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbr ek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kladribin kullanımı üzerine veri 
bulunmamaktadır. Klinik deneyim çok sınırlıdır ve kladribinin bu hastalarda güvenliliği iyi 
belirlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2) . Bilinen veya şüpheli böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli tedavi gerekmektedir. Kladribin ile tedavi edilen tüm 
hastalar için, klinik olarak belirtildiği şekilde böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının periyodik 
değerlendirmesi önerilir.  
 
 
  
 
Sayfa 4 / 14  
 Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda kullanım öncesi  hasta değerlendirilmeli ve kullanım süresince hastanın kan 
sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları dikkatle izlenmelidir. Her bir hasta için risk 
değerlendirilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Tümör lizis sendromunun önlenmesi  
Tümör yükü yüksek olan hastal arda, serum ürik asit seviyelerini kontrol etmek için, 
kemoterapinin başlatılmasından 24 saat önce yeterli veya artırılmış hidrasyonla birlikte 
profilaktik allopürinol tedavisi başlatılmalıdır. 2 haftalık periyot için 100 mg’lık günlük oral 
allopürinol doz u önerilmektedir. Serum ürik asitin normal aralığın üstünde birikimi 
durumunda allopürinol dozu 300 mg/gün’e çıkarılabilir.  
Fertilite  
Kladribin ile tedavi edilen erkeklere, tedaviden sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları 
ve kladribinle tedaviye bağ lı olarak infertilite ihtimali nedeniyle tedavi öncesinde sperm 
kriyopre zervasyonu hakkında bilgi almaları önerilmelidir   (Bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3) .  
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol’den daha fazla sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan ha stalar iç in göz  önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hematolojik toksisite ve kemik iliği supresyonunda potansiyel artış nedeniyle kladribin, diğer 
miyelosupresif tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak  kullanılmamalıdır. Kladribinin diğer 
antineoplastik ajanların etkinliği üzerine etkisi in vitro  (doksorubisin, vinkristin, sitarabin, 
siklofosfamid gibi) ve in vivo  olarak gözlenmemiştir. Bununla birlikte, bir in vitro  çalışma da 
kladribin ve nitrojen must ard (klormetin) arasında çapraz -direnç ortaya ko nmuş; sitarabin için 
bir  literatürde  etkinlik kaybı olmaksızın  in vivo  çapraz -reaksiyon tanımlamıştır.  
Benzer intraselüler metabolizmaya bağlı olarak, fludarabin veya 2’ -deoksikoformisin gibi 
diğer nükleoz id analogları ile çapraz -direnç meydana gelebilir. Bu nedenle, nükleozid 
analoglarının kladribin ile eş zamanlı uygulanması önerilmez.  
Kortikosteroidlerin, kladribin ile kombine olarak kullanıldıklarında şiddetli enfeksiyon riskini 
artırdığı gösterilmiştir ; bu nedenle kladribin ile eş zamanlı olarak verilmemelidirler.  
Antiviral ajanlar gibi intraselüler fosforilasyona uğrayan tıbbi ürünler veya adenozin alım 
inhibitörleri ile etkileşimler beklenebileceğinden, bu ilaçların kladribin ile eş zamanlı 
kullanım ı önerilmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D   
 
Sayfa 5 / 14  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi süresince ve tedavinin ardından 6 aya kadar 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
OCLADRA’nın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. OCLADRA gebelik döneminde kontrendikedir..  
OCLADRA gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
Laktasyon dönemi  
Kladribinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde olası ciddi  
advers etkiler nedeniyle, OCLADRA ile tedavi sırasında ve son kladribin dozundan sonraki 6 
ay içinde laktasyon kontrendikedir.  
Üreme yeteneği / Fert ilite 
Kladribinin fertilite üzerine etkisi hayvanlarda çalışılmamıştır. Ancak, sinomolgus 
maymunları üzerinde yürütülen bir toksisite çalışması kladribinin, testiküler hücreler dahil 
hızla üreyen hücrelerin olgunlaşmasını baskıladığını göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerine etki 
bilinmemektedir. Kladribin gibi, DNA, RNA ve protein sentezini engelleyen antineoplastik 
ajanların insan gametogenezi üzerinde advers etkiye sahip olmaları beklenebilir  (Bkz. Bölüm 
5.3).  
OCLADRA  ile tedavi edilen erkeklere, tedavi den sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları ve OCLADRA ile  tedaviye bağlı olarak infertilite ihtimali nedeniyle tedavi 
öncesinde sperm kriyopre zervasyonu hakkında bilgi almaları önerilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
OCLADRA araç ve makine kullanımı nı üzerinde önemli bir etkisi vardır . Performans 
üzerinde potansiyel etkisi olan belirli advers reaksiyonların olması durumunda (örn; çok 
yaygın olan baş dönmesi, anemiye bağlı olarak gelişen ve yaygın görülen uyuşukl uk gibi) 
hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çeşitli endikasyonlar için tedavi edilen 279 hasta ve tüylü hücreli lösemili (THL) 62 hasta da 
kladribin ile en ilgili üç klinik çalışma süresince çok yaygı n görülen a dvers reaksiyonlar ; 
miyelosupresyon, özellikle şiddetli nötropeni (%41 (113/279), THL %98 (61/62)), şiddetli 
trombositopeni (%21 (58/279), THL %50 (31/62)), şiddetli anemi (%14 (21/150), THL %55 
(34/62)), şiddetli immünosupresyon/lenfopeni (%63 (176/279), THL %95 (59/62)), 
enfeksiyonlar (%39 (110/279), THL %58 (36/62)) ve ateştir (%64’e kadar).  
Kladribin tedavisini takiben kültür -negatif ateş , tüylü hücreli lösemili hastaların %10 -40’ında 
meydana gelir ve diğer neoplastik hastalıkları olan hastal arda nadir görülmektedir. Ciltte 
döküntüler (%2 -31), cilt döküntüsüne neden olduğu bilinen, eş zamanlı uygulanan diğer tıbbi 
ürünleri (antibiyotikler ve/veya allopürinol) kullanan hastalarda esas olarak tanımlanır. 
Kladribin tedavisi sırasında; yorgunluk ( %2-48), baş ağrısı (%1- 23) ve iştah azalması (%1- 22)  
 
Sayfa 6 / 14  
 yanı sıra bulantı (%5 -28), kusma (%1- 13) ve diyare (%3 -12) gibi gastrointestinal advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Kladribinin alopesiye neden olması muhtemel değildir, tedavi 
sırasında 4/523 hastada b irkaç gün için hafif ve geçici alopesi gözlenmiş, ancak bu kladribinle 
net bir şekilde ilişkilendirilmemiştir.  
Bildirilen advers reaksiyonlar sıklık kategorisi ve sistem- organ sınıfına göre aşağıdaki tabloda 
listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlan maktadır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor   (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ).  
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Çok yaygı n: Enfeksiyonlar* (pnömoni*, septisemi*)  
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: İkinci l kötü huylu tümörler  * 
Seyrek: T ümör lizis sendromu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: P ansitopeni/miyelosupresyon *, nötropeni, trombositopeni, anemi, lenfopeni. 
Yaygın olmayan : Hemolitik anemi 
Seyrek: H ipereozinofili  
Çok seyrek: A miloidoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: İmmünosupresyon  
Seyrek: G raft-versus -host hastalığı  
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan : Kaşeksi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: B aş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın: İnsomni a, anksiyete  
Yaygın olmayan : Somnolans, parestezi, letarji, polinöropati, konfüzyon, ataksi. 
Seyrek: A popleksi, konuşma  ve yutmada nörolojik hasarlar  
Çok seyrek: D epresyon, epilepsi nöbeti.  
Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan : Konjunktivit  
Çok seyrek: B lefarit  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, kalp hırıltısı, hipotansiyon, burun kanaması, miyokard iskemisi  
Seyrek: K alp yetmezliği, atriy al fibrilasyon, kalp dekompensasyonu.  
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın: P urpura  
Yaygın: Peteşi, kanamalar*  
Yaygın olmayan : Flebit  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar    
 
Sayfa 7 / 14  
 Çok yaygın: A normal solunum sesleri, anormal göğüs  sesleri, öksürük  
Yaygın: Nefes darlığı, çoğunlukla enfeksiyöz etiyolojiye bağlı pulmoner interstisyal 
infiltratlar, mukozit.  
Yaygın olmayan : Farenjit  
Çok seyrek: A kciğer embolisi  
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: B ulantı, kusma, kabızlık, diyare  
Yaygın: Gastrointestinal ağrı, şişkinlik  
Seyrek: İleus  
Hepato -biliyer hastalıklar   
Yaygın: Bilirubin ve transaminazlarda tersinir ve çoğunlukla hafif artışlar  
Seyrek: K araciğer yetmezliği  
Çok seyrek: K olesistit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yay gın: D öküntü, bölgesel ekzantem, diyaforez. 
Yaygın: Prürit, cilt ağrısı, eritem, ürtiker  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu/Lyell sendromu  
Kas iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, artralji, artrit, kemik ağrısı  
Böbrek ve idr ar hastalıkları  
Seyrek: B öbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın: E njeksiyon bölgesi reaksiyonları, ateş, yorgunluk, üşüme, asteni  
Yaygın: Ödem, kırıklık, ağrı  
*aşağıdaki açıklayıcı bölüme bakınız.  
Hemato lojik olmayan advers reaksiyonlar  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar genellikle şiddet olarak hafif ila orta derecelidir. 
Bulantı, antiemetiklerle tedavi edilecek kadar önemli değildir.  Deri ve subkutan doku ile ilgili 
advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif veya orta derecelidir ve genellikle 30 günlük bir siklus 
aralığında çözülmekte olup geçicidir.  
Kan sayımı  
Aktif bir tüylü hücreli lösemisi olan hastalarda çoğunlukla düşük kan sayımı, özellikle de 
düşük nötrofil sayımı gösterdiği için, vakaların %90’ından fazlası geçici şiddetli nötropenilere 
sahiptir (< 1,0 x 109/L). Hematopetik büyüme faktörlerinin kullanımı, nötrofil sayımının 
iyileşmesini arttırmaz veya ateş insidansını düşürmez. . Tüm hastaların yaklaşık %20 ila 
%30’ unda şiddetli trombositopeniler (< 50 x 109/L) gözlenmektedir. Aylarca süren 
lenfositopeni ve artmış enfeksiyon riski ile birlikte immünosupresyon beklenmektedir. 
Sitotoksik T -lenfositleri ve doğal öldürücü hücrelerin geri kazanılması 3 ila 12 ay içinde 
gerçekleşmektedir. T -yardımcı hücreleri ve B -lenfositlerinin tam geri kazanımı 2 yıl kadar  
 
Sayfa 8 / 14  
 sürebilir . Kladribin, CD4+ ve CD8+ T -lenfositlerinin şiddetli ve uzamış azalmasını uyarır. Bu 
immünosupresyonun muhtemel uzun dönemli sonuçları ile ilgili deneyim mevc ut değildir.  
Enfeksiyonlar  
Şiddetli uzun dönemli, ancak geç enfeksiyöz komplikasyonlarla ilişkili olmayan 
lenfositopeniler seyrek bildirilmiştir. Bazı durumlarda fatal sonuçları olan çok yaygın şiddetli 
komplikasyonlar, fırsatçı enfeksiyonlardır ( Pneumocy stis carinii, Toxoplasma gondii , 
listeriya, kandida, herpes virüsleri, sitomegalovirüs ve atipik mikobakteri). Her bir siklusta 0,7 
mg/kg vücut ağırlığı dozunda kladribin ile tedavi edilen hastaların %40’ı enfeksiyon 
geçirmiştir. Bunlar, her bir siklusta a zaltılmış 0,5 mg/kg vücut ağırlığı doz alan tüm hastaların 
%27’sinde ortaya çıkan enfeksiyonlardan ortalama olarak daha şiddetlidir. Tüylü hücreli 
lösemili hastaların %43’ü standart doz rejiminde enfeksiyöz komplikasyonlar 
deneyimlemiştir. Bu enfeksiyonlar ın üçte biri şiddetli olarak değerlendirilmiştir (septisemi, 
pnömoni gibi). Akut otoimmün hemolitik anemili en az 10 vaka bildirilmiştir. Tüm hastalar, 
kortikosteroidlerle başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir.  
Nadir  görülen ciddi advers reaksiyonlar  
İleus, şiddetli karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, atriyal fibrilasyon, 
kalp dekompansasyonu, apopleksi, konuşma ve yutmada nörolojik hasarlar, akut böbrek 
yetmezliği ile birlikte tümör lizis sendromu, transfüzyon ile ilişkili graft ver sus host hastalığı, 
Stevens Johnson sendromu / Lyell sendromu (toksik epidermal nekroz), hemolitik anemi, 
hiper eozinofili (eritemli cilt döküntüsü, prürit ve yüzde ödem ile birlikte) gibi ciddi advers 
reaksiyonlar nadirdir.  
Fatal sonuçlar  
Müstahzar ile ilişkili ölümlerin çoğunluğu enfeksiyöz komplikasyonlar nedeniyledir. 
Kladribin kemoterapisi ile ilişkili olarak bildirilen ve ölümcül sonuç veren ileri nadir vakalar; 
ikincil kötü huylu tümör , serebro veya kardiyovasküler enfarktüs, ışınlanmamış kanın çoklu  
transfüzyonlarının neden olduğu graft versus host hastalığı, hiperürisemi ile birlikte tümör 
lizis sendromu, metabolik asidoz ve akut renal yetmezliktir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sıklıkla gözlenen doz aşımı semptomları; bulantı, kusma, diyare, şiddetli kemik iliği 
depresyonu (anemi, trombositopeni, lökopeni ve agranülositoz dahil), akut böbrek yetmezliği, 
geri dönüşümsüz nörolojik toksisite (paraparezi, kuadriparezi), Guillain- Barre sendromu ve  
 
Sayfa 9 / 14  
 Brown -Sequard sendromudur. Tüylü hücreli lösemi için önerilen dozdan ≥4 kat daha yüksek 
dozla tedavi e dilen hastalarda, akut, geri dönüşümsüz nöro-  ve nefro -toksisite tanımlanmıştır.  
Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Kladribin için belirtilen doz aşımı tedavisi; tedavinin 
hemen kesilmesi, dikkatli gözlemleme ve uygun destekleyici tedbirlerin (kan tran sfüzyonları, 
diyaliz, hemofiltrasyon, anti -enfeksiyöz tedavi vs.) başlatılmasıdır. Aşırı dozda kladribin alan 
hastalar, en az dört hafta boyunca hematolojik olarak izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Pürin analogları  
ATC kodu: L01BB04  
Kladribin, antimetabolit gibi davranan bir pürin nükleozid analoğudur. Hidrojenin pozisyon 
2’de klor için tek substitüsyonu, kladribini doğal benzeri 2’ -deoksiadenozinden ayırmakta ve 
molekülü adenozin deaminaz ile de aminasyona karşı dirençli hale getirmektedir . 
Etki mekanizması:  
Kladribin, parenteral uygulama sonrasında hızla hücrelere alınan bir ön ilaçtır ve deoksisitidin 
kinaz (dCK) ile intraselüler olarak aktif nükleotid olan 2- klorodeoksiadenozin- 5’-trifosfata 
(CdATP) fosforile olur. Ağırlıklı olarak yüksek dCK aktivitesi olan ve düşük 
deoksinükleotidaz aktivitesi olan hücrelerde, özellikle lenfositlerde ve diğer hematopoietik 
hücrelerde aktif CdATP birikimi gözlenir. Kladribinin sitotoksisitesi doza bağlıdır. 
Hem atolojik olmayan dokular etkilenmiyor görünmektedir. Bu da kladribinin düşük non-
hematopoietik toksisite insidansını açıklamaktadır.  
Diğer nükleozidlerden farklı olarak, dinlenim hücrelerinde olduğu kadar hızla çoğalan 
hücrelerde de toksiktir. Solid tümör lerin hücre hatlarında kladribinin sitotoksik etkisi 
gözlenmemektedir. Kladribinin etki mekanizması , CdATP’nin DNA dizilerine kaynaşmasına 
dayandırılmaktadır; bölünen hücrelerde yeni DNA sentezi bloke edilir ve DNA onarım 
mekanizması inhibe edilir.  Bu da, dinlenim hücrelerinde bile DNA dizi kırıklarının birikimi 
ve NAD (nikotinamid adenin dinükleotid) ve ATP konsantrasyonunda düşüşler ile sonuçlanır. 
Ayrıca; CdATP, ribonükleotidlerin deoksiribonükleotidlere dönüşümünden sorumlu enzim 
olan ribonükleotid redü ktazı inhibe eder. Enerjinin tükenmesi ve apoptoz nedeniyle hücre 
ölümleri gerçekleşir.  
Klinik etkililik  
Subkutan olarak kladribinin kullanıldığı klinik çalışmada tüylü hücreli lösemili 63 hasta (33’ü 
yeni teşhis konulan hasta, 30’u nüks görülen veya hast alığı ilerleyen hasta) tedavi edildi. 
Uzun süreli remisyon ve dört yıllık takip süresi sonunda hastaların %73’ünün tam remisyonda 
kalması ile tüm yanıt oranı %97’dir.  
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:   
 
Sayfa 10 / 14  
 Kladribin, parenteral uygulama so nrasında tam biyoyararlanım gösterir; zamana karşı plazma 
konsantrasyon eğrisi altında kalan ortalama alan ( EAA ), sürekli veya kesikli 2 saatlik 
intravenöz infüzyon sonrasında ve subkutan enjeksiyon sonrasında karşılaştırılabilirdir.  
Dağılım: 
0,14 mg/kg kladribin dozunda subkutan bolus enjeksiyon sonrasında, yalnızca ortalama 20 
dakika sonra C maks: 91 ng/mL değerine ulaşılır. 0,10 mg/kg vücut ağırlığı/gün dozunun 
kullanıldığı bir başka çalışmada, sürekli intravenöz infüzyon sonrasında maksimum plazma 
konsa ntrasyonu Cmaks 5,1 ng /mL olmuştur ( tmaks: 12 saat). Subkutan bolus enjeksiyon 
sonrasında bu değer 51 ng/mL’dir (t maks: 25 dakika).  
Kladribinin intraselüler konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunu 128 ila 375 kat 
aşmaktadır.  
Kladribinin ortalama dağılım hacmi 9,2 L/ kg’dır. Kladribinin plazma proteinlerine 
bağlanması, geniş bir bireyler arası dağılım (%5- 50) ile ortalama %25’tir.   
Biyotransformasyon : 
Bir ön ilaç olan kladribin, intraselüler olarak ağırlıklı şekilde deoksisitidin kinaz aracılığı ile, 
daha sonra nükleozid monofosfat kinaz aracılığıyla difosfata ve nükleozid difosfat kinaz 
aracılığıyla aktif metaboliti olan 2 -klorodeoksiadenozin- 5’-trifosfata (CdATP) fosforile olan 
2-klorodeoksiadenozin- 5’-monofosfata metabolize olur.  
Eliminasyon: 
İnsanlar ü zerinde yapılan farmakokinetik çalışmalar, kladribinin plazma konsantrasyon 
eğrisinin, 35 dakika ve 6,7 saatlik ortalama α ve β yarı ömürler ile 2 veya 3 kompartımanlı 
modele uymaktadır. Subkutan enjeksiyon sonrasında kladribin serum konsantrasyonunun bi -
eksponansiyal düşüşü, sırasıyla yaklaşık 2 saat ve 11 saatlik başlangıç ve terminal yarı 
ömürler ile 2 saatlik intravenöz infüzyon sonrasındaki eliminasyon parametreleri ile 
karşılaştırılabilirdir. Kladribin nükleotidlerinin in vivo  olarak intraselüler tutu lma süresi, 
plazmadaki tutulma süresine kıyasla net bir şekilde uzamıştır.  Lösemik hücrelerde başlangıçta 
15 saatlik ve daha sonra 30 saatten daha uzun olan yarı ömürler t 1/2 ölçülmüştür.  
Kladribin esas olarak böbrekler aracılığı ile atılır. Metabolize olmamış kladribinin böbrekler 
yoluyla atılımı 24 saat içinde gerçekleşir ve 2 saatlik intravenöz infüzyon ve subkutan 
uygulama sonrasında sırasıyla dozun %15 ve %18’ine karşılık gelir. Geri kalan miktarın 
durumu bilinmemektedir. Ortalama plazma klerensi 0,10 mg/kg vücut ağırlığı/gün dozunda, 
intravenöz infüzyon sonrasında 794 mL/dakika ve subkutan bolus enjeksiyon sonrasında 814 
mL/dakika’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Geçerli değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve Karaciğer Yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kladribin ile yapılmış çalışma mevcut değildir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). Klinik deneyim sınırlıdır ve bu hastalarda kladribinin  
 
Sayfa 11 / 14  
 güvenliliği iyi belirlenmemiştir. Kladribin, orta ila şiddetli derece de böbrek yetmezliği veya 
orta ila şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kladribin kullanımı araştırılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarl a deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalar da, bireysel değerlendirme ve kan 
sayımlarının, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının dikkatli izlenmesi ile tedavi edilmelidir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kladribin, intraperitoneal yolla farelere 150 mg/kg bir LD 50 ile orta derecede akut olarak 
toksiktir.  
Sinomolgus maymunlarında 7 ila 14 günlük sürekli intravenöz infüzyon çalışmalarında hedef 
organlar; immün sistem (≥0,3 mg/kg/gün), kemik iliği, cilt, mukoz membranlar, sinir sistemi 
ve testisler (≥0,6 mg/kg /gün) ve böbreklerdir (≥1 mg/kg/gün). Ölümcül olmadığı sürece, bu 
etkilerin çoğunun veya tamamının belirtileri, maruziyetin ortadan kaldırılması üzerine 
yavaşça eski haline dönebilmektedir .  
Kladribin farelerde teratojeniktir (gebeliğin 6 -15 günlerinde ver ilen 1,5- 3,0 mg/kg/gün 
dozlarında). Sternal osifikasyon üzerine etkileri 1,5 ve 3,0 mg/kg/gün dozlarında görülmüştür. 
3.0 mg/kg/gün dozunda, rezorpsiyonlarda artış, canlı yavru büyüklüklerinde azalma, düşük 
fetal ağırlıklar ve kafa, gövde ve apendajlardaki  fetal malformasyonlar artış gözlenmiştir. 
Tavşanlarda kladribin 3,0 mg/kg/gün dozlarında teratojeniktir (gebeliğin 7- 19 günlerinde  
verilen). Bu dozda, ortalama fetal ağırlıkta önemli bir düşüş yanı sıra şiddetli kol 
anormallikleri görülmüştür.  1,0 mg/kg/g ün dozunda osifikasyonda düşüş gözlenmiştir.  
Karsinojenisite /Mutajenisite  
Kladribinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere hayvanlarda uzun dönemli 
çalışmalar yürütülmemiştir. Mevcut verilere dayanarak, kladribinin insanlarda karsinojenik 
riskine dair değerlendirme yapılamamaktadır.  
Kladribin kültürlenmiş memeli hücrelerine karşı mutajenik olan sitotoksik bir tıbbi üründür. 
Kladribin, DNA dizileri ile birleşerek DNA sentezini ve onarımını inhibe eder. Kladribine 
maruziyet, çeşitli normal ve lös emik hücrelerde ve 5 nM ila 20 µM konsantrasyonlarındaki 
hücre hatlarında DNA fragmantasyonunu ve hücre ölümünü uyarır.  
Fertilite  
Kladribinin fertilite üzerine etkileri hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. Ancak sinomolgus 
maymunları ile yürütülen bir toks isite çalışması, testiküler hücreler de dahil hızla üreyen 
hücrelerin olgunlaşmasını baskıladığını göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerine etkisi 
bilinmemektedir. Kladribin gibi, DNA, RNA ve protein sentezini engelleyen antineoplastik 
ajanların insan gamet ogenezi üzerinde advers etkiye sahip olmaları beklenebilir.  
 
Sayfa 12 / 14  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür   
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
OCLADRA diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün açılması mikrobiyolojik kontaminasyon riskini engellemediği 
sürece, ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım sırasındaki 
saklama süresi ve koşull arı kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2-8°C arasında buzdolabında saklayınız .  
Dondurmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I cam flakon, kauçuk tıpa (bromobütil) ve flip- off alüminyum kapak.  
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Antineoplastik tıbbi ürünlerin uygun kullanımı ve imhası için prosedürler kullanılmalıdır. 
Sitotoksik tıbbi ürünler dikkatle ele alınmalıdır. Hamile kadınlarla temasından kaçınılmalıdır. 
OCLADRA’nı n kullanılması ve uygulanmasında tek kullanımlık eldiven ve koruyucu giysi 
kullanımı önerilir. Eğer OCLADRA cilt veya mukoz membranlar ile temas ederse, o alan 
hemen bol miktarda su ile yıkanmalıdır.  
Parenteral ürünler kullanım öncesinde, partikül içerip içermediği veya renk değişikliği 
bakımından görsel olarak incelenmelidir.  
Flakonlar tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uyg un olarak imha edilmelidir.  
 
Enjeksiyon için talimatlar  
Enjeksiyon için nelere ihtiyaç var dır? 
Kendinize subkutan enjeksiyon yapmak için şunlara ihtiyacınız vardır:  
- Bir flakon OCLADRA (veya 5 mL’den fazla enjekte etmeniz gerekiyorsa iki flakon)  
Flakon za rar görmüş ya da çözelti berrak değil veya partikül içeriyor ise ürünü kullanmayınız. 
- Bir adet steril şırınga (örn; 10 mL şırınga)   
 
Sayfa 13 / 14  
 - Bir adet steril enjektör iğnesi (örn; 0,5 x 19 mm, 25 G x ¾”)  
- Alkollü mendil  
- Kullanılan şırınganın imhası için bir adet delinmeye dayanıklı kap.  
Enjeksiyonu nasıl hazırlanır ? 
OCLADRA enjekte edilmeden önce şunlar  yapılmalıdır : 
1. OCLADRA flakonundaki koruyucu kapağı çıkarınız. Kauçuk tıpayı çıkarmayınız. Alkollü 
bir mendil ile flakonun üstündeki kauçuk kısmı temizleyiniz . Ucuna dokunmadan şırıngayı 
ambalajından çıkarınız. Enjektör iğnesini ambalajdan çıkarınız ve şırınganın ucuna sıkıca 
takınız. İğneye dokunmadan iğne kapağını çıkarınız.  
2. İğneyi flakonun kauçuk kapağının içine doğru itiniz. Şırınga ve flakonu aşağı doğr u ters 
çeviriniz. İğnenin ucunun çözeltinin içinde olduğundan emin olunuz. 
3. Doğru hacimde OCLADRA’yı, şırınganın pistonu yardımı ile çekiniz. (Doktorunuz kaç mL 
OCLADRA enjekte etmeniz gerektiğini size söyleyecektir.)  
4. İğneyi flakondan çıkarınız.  
5. Şırıngada hava kalmadığından emin olunuz: iğneyi yukarı doğru tutup havayı dışarı itiniz.  
6. Doğru hacmi alıp almadığınızı kontrol ediniz.  
7. Hemen enjekte ediniz. 
 
Enjeksiyonu nereye yapılmalıdır?  
 
 OCLADRA’yı enjekte etmeniz gereken en uygun yer şekilde g österilmiştir: uyluklarınüst 
kısmı ve göbeğin etrafındaki alan hariç olmak üzere karın. Eğer enjeksiyonu yapan bir başkası 
ise, üst kollarınızın dış yüzeyini ve kalçanızı da kullanabilir. 
 
Enjeksiyon nasıl yapılmalıdır ? 
  
 
Sayfa 14 / 14  
 
 
1. Alkollü mendil ile cildinizi d ezenfekte ediniz, alanın kuruması için bekleyiniz ve cildinizi 
baş ve işaret parmağınızla ezmeden sıkıştırınız.  
2. İğneyi, şekilde görüldüğü gibi, yaklaşık 45°C’lik bir açı ile tam olarak cilde yerleştiriniz  
3. Şırınganın pistonunu hafifçe çekerek, bir kan damarını delmediğinizi kontrol ediniz. 
Şırıngada kan görürseniz, iğneyi çekip, başka bir yerden yeniden uygulayınız.  
4. Sıvıyı yaklaşık bir dakika içinde, cildi sürekli sıkılı tutarak yavaş ve dengeli bir şekilde 
enjekte ediniz.  
5. Sıvıyı enjekte ettikten sonra iğneyi çekiniz. 
6. Kullanılan şırıngayı delmeye dayanıklı kaba koyunuz. Her bir enjeksiyonda yeni bir şırınga 
ve iğne kullanınız. Flakonlar tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan miktarı, uygun imha 
için doktorunuza veya eczacınıza veriniz.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara   
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/638 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28 / 08 / 2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 