KISA tIRtIN gáLcásá
r. rnşrná rrııá tıntıxtıx.lıı
SPASFLEX@ 100 mg draje
z. x.q'Lár.Lrár VE KANTir^Lrár gáLrâáNI
Etkin madde:
Her draje l00 mg mebeverin hidrokloriir iëerir
Yardımcr maddeler:
Lakozmonohidrat (44.0 mg) ve sukroz (144.0 mg) iëermektedir.
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx x'oRM
Draje
Beyaz renkli, parlak bikonveks draje
l. xr,áNáx Ùzrr,r,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
Yetáşkánler ve 9 yaş iizerándeká ëocuklar:
ánitabl baõırsak sendromu ile ilişkili kann aõnsı ve krampları, baõırsak rahatsrzlıõı ve
intestinal huzursuzluõun semptomatik tedavisi.
organik ratıatsızlıklara baõlı gastro_intestinal spazmların tedavisinde kullanrlır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõl ve süresi:
Yetişkinler ve 10 yaş üzerindeH ëocuklar:
Giinde dûrt kere l adet l00 mg draje
9-l0 yaş arasındaki ëocuklar:
Giinde üë kere l adet 100 mg draje
Uygulama siiresi srrurlr deõildir.
Hasta bir ya da iki dozu almayı unuttuõunda bir sonraki doz ile reëetelendiõi gibi tedaviye
devam etmelidir; unutulan doz (lar) normal dozaekolarak alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
oral uygulama iëindir.
Drajeler yeterli miktaıda suyla yutulmalıdır (en az 100 ml suyla).
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Mevcut pazar|ama sonrasl verilerle bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin
spesifik bir risk tarıımlanamamaktadu.
IBûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dozun ayaılanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik
SP klinik veri olmaması nedeniyle 3 yaş altındaki ëocuklarda kullanrlmamalıdır
3-8 yaş grubunda 100 mg draje etkin madde miktarırun yiiksek olmasr nedeniyle
kullanrlmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Mevcut pazar|aırıa sonraslverilerle yaşlı hastalar iëin spesifik bir risk tanımlanamamaktadır.
Yaşlı hastalaıda dozun ayarlanmasına gerek yoktıır.
4.3 Kontrendikasyonlar
iëerdiõi etkin madde veya diõer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyaılılıõı
olanlarda kontrendikedir
4.4 Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
SPASFLEX@ draje laL<áoz iëerdiõinden, galaktoz intoleransı, Lapp laklaz eksikliõi veya
glukoz-gala|<toz malabsorbsiyonu gibi nadir gûrülen kalıtsal rüatsızlıõı olanlaıda
kullanılmamalıdır.
SPASFLEX@ draje sukroz iëerdiõinden, frııktoz intoleransr, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu
Veya sái|<raz-izoma|taz eksikliõi gibi nadir gûrülen kalıtsal ratıatsızlıõı olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Etkileşim ëahşmaları ya|ııızca alkol ile in vitro ve in vivo
ëalışmalar SPASFLEX@ ve etanol aıası ştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk
üremedoõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
toksisitesi ile ilgili yapılan hayvan ëalışmaları yetersizdir (bkz. lasım 5.3).
Gebelik dûnemi:
Mebeverinin gebe kadınlarda kullanrmrna ilişkin ëok sınırlı veri mevcuttur.
SPASFLEX@'in gebelik sırasında kullanılması ûnerilmez.
Laktasyon dûnemi:
Mebeverin ya da metabolitlerinin insanlarda anne sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Hayvarılarda- mebeverinin süte geëişi ile ilgili ëalışma yapılmamıştır.
S PAS FLEX@ emzirme suasında kullanrlmamalıdu.
2ßreme yeteneõi/T'ertilite
Erkek ya da kadında iireme yeteneõi iizerinde klinik veri bulunmamaktadır; bununla birlikte
hayvanlarda yapılan ëalışmalar SPASFLEX@'in zaraılı etkisini gûstermemiştir (bkz. bûliım
s.3).
4.7 Araëve makine kullanımı iizerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi iizerindeki etkisi konusunda herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. Farmakodinamik ve farmakokinetik profili ile pazarlama sonrası deneyim
mebeverinin araë ve makine kullanma yeteneõi iizerinde olumsuz etkisini gûstermemiştir.
4.8 ástenmeyen etkiler
ástenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınrfina ve aşaõıdaki sıklıklara gûre belirtilmiştir:
Yaygın: >l/l00, <lll0, Yaygın olmayan: >l/1,000, <l/100, Seyrek: >l/10,000, <l/l,000,
Éok seyrek: <1/10,000 izole olgular düil, Bilinmiyor (eldeki verilerden haıeketle ta}ımin
edilemiyor).
Aşaõıdaki advers olaylar pazarlaırıa sonrasr kullanımda spontan olarak bildirilmiştir. Mevcut
verilere dayanarak kesin bir sıklık hesaplanamaz.
Esas olarak deride, ancak sadece deriyle srrurlr kalmayan alerjik reaksiyonlar gûzlenmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalrklarr
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafılaktik reaksiyonlar)
Deri ve deri altı doku hastalrklan
Bilinmiyor: ßrtiker, anjioûdem, ytiz ûdemi, ekzantem
Rüsatland[ma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporluınmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yaıarlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Teorik olarak aşın dozda alınması halinde merkezi sinir sisteminde uyanlma beklenebilir.
Mebeverin yiiksek dozda alındıõında, ciddi semptomlar gûzlenmeyebilir veya orta şiddette
olabilir ve genelliklelıızl,ı bir şekilde geri dûnüşiimlüdtir.
Doz aşrmında gûzlenen semptomlar nûrolojik ve kardiyovaski.iler kaynaklıdır. ilacın bilinen
spesifik bir antidofu mevcut deõildir ve semptomatik tedavi ûnerilir.
Gastrik lavaj yalruzca bir saat iëinde ëoklu intoksikasyonun sûz konusu olduõu olgularda
düşiinülmelidir. Emilimi aza\tarı ûnlemler gerekli deõildir.
5. FARMAKoL oJáK Ùzrr,r,áxr,rn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sentetik antikolinerjikler, tersiyer amino gruplu esterler
ATC kodu: A03AA04
JFarmakodinamik etkiler
Mebeverin doõrudan gastrointestinal sistemdeki diiz kaslan etkileyerek normal baısak
motilitesini bozmadan spazm ëûzen müskulotrop bir spazmolitiktir. Bu etki, otonomik sinir
sistemi aracılıõıylaortaya ëıkmadıõı iëin, tipik antikolinerjik yan etkiler gûzlenmez.
Klinik etkililik ve
Farklı mebeverin formülasyonlarırun klinik etkililik ve güvenliliõi en az 1500 hastada
deõerlendirilmiştir. Referans ya da başlangıëtaki kontrollü klinik ëahşmalarda irritabl
baõırsak sendromunun baskın semptomlannda (ûm., kann aõısı, gaita ûzellikleri) genel
olarak ûnemli diizelmeler gûzlenmiştir.
Tiim mebeverin formülasyonlan genel olarak güvenli olup ûnerilen doz rejimlerinde iyi tolere
edilmiştir.
Pedivatrik popülasyon
Draje ya da kapsül formülasyonlannda klinik ëalışmalar yalıııızca yetişkinlerde yapılmıştır.
Mebeverin pamoatın süspansiyon formülasyonu ile >3 yaş hastalarda yapılan klinik
ëalışmalar Ve pazarlaırıa sonrasl deneyimindeki klinik etkililik ve güvenlilik dataları
mebeverinin etkili, güvenli olup iyi tolere edildiõini gûstermiştir.
Mebeverin süspansiyon ile yapılan klinik ëalışmalar mebeverinin ëocuklarda irritabl baõırsak
sendromunun semptomlarırun di.izeltilmesinde etkili olduõunu gûstermiştir. Mebeverin
süspansiyon ile yapılan aëık, başlangıë kontrollü ëalışmaları da ilacın etkililiõini
doõrulamıştır.
Draje ya da kapsül formülasyonunun doz şeması mebeverinin tutaılı güvenlilik ve iyi
tolerabilitesi temelinde hesaplanmıştır.
5.2 x'armakokinetik ûzellikler
Emilim:
Mebeverin, drajelerin oral yoldan alınmasıru takiben lrz|ave tamamen emilir
Daõılım:
Éoklu dozlamarun aıdından ûnemli ûlëüde birikme gûzlenmemiştir. Emilimden sonra,
mebeverin büyük oranda metabolize olur ve p|anrıa ve idraıda deõişmemiş olarak bulrınmaz.
Mebeverin p|azmada ûlëülebilir olmadıõından, daõılım hacmi tespit edilemez. Radyoaktif
işaretlenmiş mebeverinin oral uygulanmasrndan sonra, ilacın ëoõu 24 saat iëinde atılmakla
beraber, Yo95'ten faz|ası idrarla atılmıştır. Bu nedenle, mebeverinin vücutta anlamlı ûlëüde
birikmesi beklenmez. Aynca, mebeverinin büyiık ûlëüde dokularda veya orgarılaıda daõılımı
olası deõildir.
Biyotransformasyon:
Mebeverin hidrokloriir esas olaıak ester baõlarını yıkarak veratrik asit ve mebeverin alkole
dûnüştiiren esterazlarla metabolize olur. Plazmadaki ana metabolit DMAC'dır (Demetil
Kaıboksilik Asit). DMAC iëin karaılı durum eliminasyon yarı ûmriı 2.45 saattir. Éoklu doz
uygulamada l35 mg draje iëin DMAC C'nı" deõeri 1670 nõml ve t u6 deõeri l saattir.
Eliminasyon:
Mebeverin vücuttan tamamıyla metabolize olarak atılır. Veratrik asit idrarla atrlrr, mebeverin
alkol krsmen kaıboksilik asit (MAC) ve krsmen de DMAC olarak idrarla atılır.
4Hastalardaki karekteristik ûzellikler
Pediyatrik popülasyon
Mebeverinin herhangi bil formülasyonu ile ëocuklarda farmakokinetik ëalışma
yürütiilmemiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mebeverin molektilü, geliştirilmesi aşamasında, akut, (sub) kıonik ve iireme ëalışmalan ile
pek ëok hayvan ttirii tizerinde test edilmiştir.
Srëan, tavşan ve kûpeklerde yiirüttilen tek ve tekrarlayan doz oral toksisite ëalışmalarında
merkezi sinir sistemi iizerinde davraıışsal uyarılma (esas olaıak tremor ve konvülziyon)
etkileri gûzlenmiştir. Kûpeklerde konvülziyonlar insanda kullanılan en yfüsek klinik dozun
(a00 mg/giin) 2 katına eşdeõer dozda gûrülmüştiir. Sıëan ve tavşarılarda bu etkiler yalıııızca
insandaki klinik dozdarı ëok yiiksek doz|atda (ûrn. sıëanlarda en yfüsek insan dozunun 15
katına eşdeõer dozlarda) gûrülmüşttir.
Mebeverinin iireme toksisitesi hayvan ëalışmalarında yeterince araştrnlmamrştır. Sıëan ve
tavşanlarda tek doz olarak verilen l00 mg/kg/gün doza dek teratojenik potansiyel
gûzlenmemiştir. Bununla birlikte embriyotoksik etkiler (gelişme geriliõi ve embriyo ûliimü)
sıëarılaıda giınde iki kez 50 mglkg doz (insandaki en yfüsek klinik dozun 2katına eşdeõer) ile
gûrülmüşttir. Bu etki tavşanlarda gûzlenmemiştir.
Dişi ve erkek sıëanlarda yapılan biı oral fertilite ëalışmasında insanda ûnerilen doz dtizeyinde
veya o dozakadar F0 ve üë Fl kuşaõında etki gûrülmemiştir.
Ttirlerin hiëbirinde teratojenik etki gûrülmemiştir
Starıdart in vitro ve in vivo genoáoksisite testlerinde mebeverin genotoksik etkilerden
yoksundur. Karsinojenik potarısiyeli şüphesi olmadıõından karsinojenisite ëalışması
yapılmamıştır.
Mebeverin ve mebeverin asidin insan kaıaciõer mikrozomlannda etanolü metabolize eden
sitokrom P-sistem 2E| áneindeki potansiyel etkilerini araştıran bir ëalışmada, mebeverin ya
da mebeverin asit CYP2El'i baskrlamamıştır.
Mebeverin ve etanoliin motor koordinasyon iizerindeki etkisi sıëanlarda araştırılmıştır.
Éalışma sonuëları mebeverin dozunun etanoliin varhõında ya da yokluõunda motor
koordinasyoruınu etkilemediõini gûstermiştir. Mebeverin etanoliin etkisini artırmamrştır.
6.FARMAsÙráx Ùznı,r,áxr,rn
6.1 Yardımcr maddelerin listesi
Lakáoz monohidrat
Mısrr nişastası
PVP K3O
Talk
Magnez5rum stearat
Primojel
Arap zaır/rlı
5Jelatin
Nişasta
Sukroz
Titan dioksit
6.2. Geëimsizlikler
Veri bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki, oda sıcaklıõında ve kuru bir ortamda, ambalajı iëerisinde saklayıruz.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
SPASFLEX@ 100 mg draje, aluminyum folyo ve PVC'den oluşan 50 drajelik blister ambalaj
ile birlikte kufuda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Santa Farma ilaë San. A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sok. No:l6
34382 âişli _ isrANgur
Tel:0212220 64 00
Faks: 0212 222 57 59
8. RUHSAT r\UMARASI(LARI)
r80174
q. áLr RUHsAT TARáHáIRUHsAT YENár,nivın r,máırá
álk rüsat tarihi: 23'12.1996
Rüsat yenileme tarihi: 22.12.2009
10. KtIB,tJN YENáLENN,m TARáHá
6