1 / 23 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ACLABON  5 mg/100 ml infüzyon çözeltisi içeren flakon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İFAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 50 mcg zoledronik aside eşdeğer 53,3 mcg zoledronik asit monohidrat içerir. Her 
bir 100 ml’lik çözelti 5 mg zoledronik aside eşdeğer 533 mg zoledronik asit monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum sitrat                    30 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Çözelti, steril, berrak ve renksizdir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
ACLABON , 
Osteoporozu olan, postmenopozal  kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dı şı kırıkların 
önlenmesinde,  
 
Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza ba ğlı kalça kırı ğı sonrası yeni klinik kırıkları n 
önlenmesinde,  
 
Günde 7,5 mg prednizolon veya e şdeğeri sistemik glukokortikoid tedavisine ba şlanan  veya 
tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen  kadın ve 
erkeklerde glukokortikoide ba ğlı osteoporozun tedavisinde,  
 
Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalı ğının tedavisinde endikedir.  
 2 / 23 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Postmenopozal osteoporoz, erkeklerde osteoporoz tedavisi ve uzun süren glukokortikoid  
tedavisine ba ğlı osteoporoz tedavisi için önerilen doz, yı lda bir kez uygulanan 5 mg  
intravenöz ACLABON  infüzyonudur.  
 
Yakın zamanda dü şük travmaya ba ğlı kalça kırı ğı meydana gelmi ş olan hastalarda,  
ACLABON  infüzyonunun kalça kırı ğının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre  
sonra uygulanması önerilir (bkz . Bölüm 5.1).  
 
Paget hastalı ğının tedavisi için, ACLABON  yalnızca  kemikteki Paget hastalı ğının tedavisi  
konusunda deneyim sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir. Önerilen doz, 5  mg’lık tek 
bir intravenöz ACLABON  infüzyonudur.  
 
Paget hastalı ğı tedavi sinin tekrarlanması: Paget hastalı ğında ACLABON  ile başlangıç 
tedavisinden  sonra tedaviye cevap veren hastalarda, uzun bir remisyon  dönemi gözlemlenir.  
Yeniden tedavi, nüksün olduğu hastalarda başlangıç tedavisini takiben bir yıl ya da daha uzun 
bir aralık  sonrasında ilave bir intravenöz infüzyon yoluyla 5 mg ACLABON uygulamasından 
oluşmaktadır. Paget hastalığının yeniden tedavisi ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır  (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle alımının yetersiz oldu ğu osteoporozlu k adınlarda  yeterli 
kalsiyum ve D vitamini deste ği verilmesi önemlidir (bkz Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
 
Uygulama şekli:  
ACLABON  5 mg/100 mL infüzyon çözeltisi, delikli bir infüzyon seti aracılı ğıyla intravenöz 
yoldan ve sabit bir infüzy on hızında uygulanır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan  daha kısa 
olmamalıdır. ACLABON  infüzyonu ile ilgili bilgi için, bkz.Bölüm 6.6.  
 
Hastalar, ACLABON  verilmeden önce, gereken şekilde hidrate edilmi ş olmalıdırlar. Bu,  
özellikle ya şlılarda ve diüretik tedavis i gören hastalarda önemlidir.  
 3 / 23 
 ACLABON  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı  önerilir. 
Ayrıca Paget hastalı ğı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg  elementer 
kalsiyuma kar şılık gelen yeter miktardaki kalsiyum  takviyesinin ACLABON  uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Yakın zamanda kalça kırı ğı geçirmi ş hastalarda, ilk ACLABON  uygulamasından önce  oral 
yolla ya da intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU V itamin D verilmesi önerilir.  
 
ACLABON  uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin  
insidansı, ACLABON  uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen  uygulanarak 
azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda  
ACLABON  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
Kreatinin klerensi  ≥ 35 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastala rda doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki eri şkinlerde güvenlilik ve  
etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle bu ya ş gruplarında ACLABON  kullanılması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik Popülasyon ( ≥ 65 ya ş) : Yaşlılardaki biyoyararlanım, da ğılım ve atılımın  
yetişkinlerinkine benzer olması sebebiyle doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yardımcı maddelerden  herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Hipokalsemisi bulunan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)  
• Kreatinin klerensi <35 mL/dakika olan hastalarda ve akut böbrek bozukluğu kanıtı 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.4),  4 / 23 
 • Gebelik ve laktasyonda (bkz. Bölüm 4.6) kontrendiked ir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek bozuklu ğu: 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ACLABON 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir.  
 
Özellikle daha  önceden böbrek rahatsızlı ğı olan veya ileri ya ş, eş zamanlı nefrotoksik  ilaç 
kullanan, e ş zamanlı diüretik tedavisi alan ya da ACLABON  uygulamasından sonra  
dehidratasyon olu şumu, dahil di ğer risk faktörlerini ta şıyan hastalarda ACLABON  
uygulamasını takibe n böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmi ştir. Hastalarda tek bir  
ACLABON  uygulamasından sonra böbrek bozuklu ğu gözlenmi ştir. Önceden böbrek  
bozuklu ğu olan ya  da yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden herhangi birini ta şıyan 
hastalarda nadir olarak diyaliz  gerektiren ya  da ölüm ile sonuçlanan böbrek yetmezli ği 
meydana gelmi ştir. 
 
Renal yan etki riskini en aza indirmek için a şağıdaki önlemler alınmalıdır:  
• Her ACLABON  dozundan önce kreatinin klirensi hesaplanmalıdır (örne ğin; Cockcroft -
Gault formülü ile). Önc eden böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan  hastalarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, bu risk altında  olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü dü şünülmelidir.  
• ACLABON, böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ür ünler ile bir arada 
verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
• Hastalar, özellikle ya şlı ve diüretik tedavisi alanlar ACLABON  uygulamasından  önce 
uygun şekilde hidrate edilmelidir.  
• Tek bir ACLABON  dozu 5 mg’ı a şmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika  olmalıdır 
(Bkz. 4.2).  
 
Önceden var olan hipokalsemi:  
ACLABON  tedavisine ba şlanmadan önce yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ile  önceden 
var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Di ğer mineral  metabolizma 
bozuklukları da (örn.  paratiroid rezervi yetersizli ği, ince ba ğırsaklarda  kalsiyum emilim 5 / 23 
 bozuklu ğu) etkin biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların  klinik gözetimini 
yapmayı göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Paget’de hipokalsemi:  
Kemik döngüsünün (turnover) artmı ş olması  kemikteki Paget hastalı ğının tipik bir  özelli ğidir. 
Zoledronik asitin kemik döngüsü üzerindeki kısa etki ba şlama süresi  yüzünden, bazen 
semptomatik olabilen, geçici hipokalsemi geli şebilir ve bu durum  ACLABON  infüzyonundan 
sonraki ilk 10 gün içerisinde ma ksimum düzeydedir  (bkz.bölüm 4.8).  
 
ACLABON  uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı  önerilir.  
Ayrıca Paget hastalı ğı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg  elementer 
kalsiyuma kar şılık gelen yeter miktardaki kal siyum takviyesinin ACLABON  uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.2). Hastalar, 
hipokalseminin belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan  dönem boyunca 
yeterli klinik gözetim altında tutu lmalıdırlar. Paget hastalı ğı bulunan  hastalarda ACLABON  
infüzyonu öncesinde hastaların serum kalsiyum düzeylerinin  ölçülmesi önerilir.  
 
ACLABON  dahil bifosfonat alan hastalarda, şiddetli ve bazen i ş göremezli ğe yol açan  kemik, 
eklem ve/veya kas a ğrısı seyr ek olarak bildirilmi ştir. 
 
Çene osteonekrozu (ONJ):  
Zoledronik asit dahil olmak üzere bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu  olguları 
bildirilmi ştir. Bu olguları esas olarak bifosfonat tedavisi alan kanser hastaları  oluşturmaktadır. 
Bu hastaların pek ço ğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid de  almaktadır. Bildirilen 
olguların büyük ço ğunluğu, örne ğin di ş çekilmesi gibi dental  işlemler ile ili şkilendirilmi ştir. 
Pek ço ğunda osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon  bulguları vardır. E şlik eden risk f aktörlerine 
(örn., kanser, kemoterapi, kortikosteroid,  kötü a ğız hijyeni) sahip hastalar, bifosfonatlar ile 
tedavi edilmeden önce di ş sağlığını koruyucu uygun bir önlem olarak di ş muayenesinden 
geçmelidirler. Tedavi sırasında bu  kişilerde mümkünse invazif dental prosedürler 
uygulanmamalıdır. Bifosfonat tedavisi  sırasında çene osteonekrozu geli şen hastalarda, di ş 
cerrahisi uygulanması durumun  alevlenmesine neden olabilir. Dental prosedür gereken 
hastalar için bifosfonat tedavisini  bırakmanın çene osteonekroz u riskini azalttı ğını ya da 
azaltmadı ğını dü şündürecek  herhangi bir veri yoktur. Her hasta için tedavi planı, tedaviyi 6 / 23 
 yapan hekimin klinik  kararına göre ve ki şisel yarar/risk de ğerlendirmesine dayanarak 
yönlendirilmelidir.  
 
ACLABON 'un etkin maddesi olan z olendronik asidi içeren ve onkolojik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar da mevcuttur. ACLABON ile tedavi görmekte olan bir hasta bu 
tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi görmemelidir, 
çünkü bu ajanların  kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Bifosfonat tedavisi ile öncelikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda atipik 
subtrokanterik ve femur şaft kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, 
femur boy unca küçük trokanterin alt kısmından suprakondiler çanın üst kısmına kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da travma 
olmaksızın meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan önce haftalar ila  
aylar boyunca uyluk veya kasık ağrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki taraflıdır; bu nedenle femur 
şaft kırığı yaşayan bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda kontralateral femur muayene 
edilmelidir. Bu kırıkların iyileşmesinin kötü olduğu da bildirilmiştir.  Atipik femur kırığı 
şüphesi olan hastalarda bireysel risk/yarar analizine dayalı olarak hasta değerlendirmesi 
yapılana kadar bifosfonat tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Bu kırıklar aynı zamanda 
bifosfonatlarla tedavi edilmeyen osteoporotik hastalar da da meydana geldiğinden nedensellik 
belirlenememiştir.  
 
ACLABON dahil, bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça veya kasık 
ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran her hasta olası femur 
kırığı açısın dan değerlendirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
 7 / 23 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç -ilaç etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. Zoledronik  asit, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro  olarak 
etkilemez (bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma  proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmaz 
(yakla şık % 43 -55 ba ğlıdır) ve bu nedenle  proteine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlarda görülen 
yer de ğiştirme etkile şimleri olası  değildir.  
 
Zoledronik asit, böbrek yoluyla atılır. ACLABON  böbrek fonksiyonunu önemli  derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. aminoglikozidler ya da dehidratasyona neden olan  diüretikler) ile 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda öncelikli olarak böbreklerden atılan e ş zamanlı ilaç  
kullanımına sistemik maruziyet artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACLABON  çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda ön erilmez ve tedavi süresince  etkili 
doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ili şkin yeterli veri yoktur. Deney  hayvanlarında 
yapılan çalı şmalarda do ğum kusurları dahil üreme üzerinde toksikolojik  etkiler gözlenmi ştir. 
 
ACLABON , gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asitin insan sütüne geçip geçmedi gği bilinmemektedir. ACLABON , laktasyon 
döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
 
 8 / 23 
 Üreme yetene ği/Fertil ite 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda do ğum kusurları dahil üreme üzerinde toksikolojik  etkiler 
gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
ACLABON ’un araç veya makine kulla nma yetene ği üzerindeki etkilerini inceleyen  herhangi 
bir çalı şma yapılmamı ş olsa da, ba ş dönmesi gibi yan etkileri araç ve makine kullanımı 
üzerine etkili olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Zoledronik asitin  birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonu ardından do z sonrası belirtilerin  
görüldü ğü genel hasta yüzdesi sırasıyla % 44.7, % 16.7 ve % 10.2’dir. Birinci infüzyonu  
takiben bireysel belirtiler ve sıklıkları şu şekildedir: ate ş (% 17.1), kas a ğrısı (% 7.8),  grip 
benzeri belirtiler (% 6.7), eklem a ğrısı (% 4.8) , baş ağrısı (% 5.1). Bu belirtilerin  sıklığı, 
Zoledronik asit  uygulandıktan sonraki 3 gün içinde ortaya çıkmı ştır. Bu belirtilerin  çoğu hafif -
orta derecede etkilidir ve olay ba şladıktan sonraki 3 gün içinde ortadan  kaybolmu ştur. Doz 
sonrası semptomlar ya şayan hastaların yüzdesi, daha az sayıdaki bir çalışma grubunda daha 
düşük bulunmu ştur (ilk, ikinci ve üçüncü infüzyondan sonra  sırasıyla %19.5, %10.4, %10.7).  
 
Zoledronik asit uygulandıktan sonraki 3 gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin  
insidan sı Zoledronik asit uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen  
uygulanarak azaltılabilir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
HORIZON – Pivotal Kırık Çalı şması [PFT] (bkz. bölüm 5.1), Zoledronik asit ve plasebo  alan 
hastalarda atriyal fibrilasyonun genel sıklı ğı sırasıyla % 2.5 (3.862 hastadan 96’sı)  ve % 1.9 
(3.852 hastadan 75’i) idi. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı,  Zoledronik asit  alan 
hastalarda (% 1.3, 3.862 hastadan 51’i) plasebo alan hastalara (% 0.6,  3.852 hastadan 22’si) 
kıyasla artmı ştır. Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki  mekanizma bilinmemektedir. 
Osteoporoz çalı şmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen  Kırık Çalı şması [RFT]) toplu 
atriyal fibrilasyon insidansları Zoledronik asit  ile plasebo arasında  karşılaştırılabilir düzeyde 
olmu ştur (sırasıyla %2.6 ve %2.1). Atriyal fibrilasyon ciddi  advers olayları için toplu 
insidans, Zoledronik asit  için %1.3, plasebo için %0.8 olmu ştur. 
 9 / 23 
 ACLABON  ile ili şkili oldu ğundan şüphe duyulan advers reaksiyonlar; çok yaygın  (>1/10); 
yaygın ( ≥1/100,  <1/10); yaygın olmayan (> 1/1000, <1/100); seyrek (> 1/1000,  < 1/10000); 
çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor) olarak 
Tablo 1 ’de gösterilmi ştir. 
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sıra sıyla dizilmi ştir. 
 
Tablo 1*  
Enfeksiyonlar  
ve enfestasyonlar  
 Yaygın olmayan  İnfluenza, nazofarenjit  
 
Kan ve lenfatik  
sistem hastalıkları  
 Yaygın olmayan  
 Anemi  
 
İmmün sistem bozuklukları  Bilinmiyor**  Nadir görülen bronkokonstriksiyon,  
ürtiker ve anjiyoö dem vakaları ve çok  
nadir görülen anafilaktik reaksiyon/şok  
dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme  
bozuklukları  
 Yaygın  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi*  
Anoreksi, iştah azalması  
 
Pskiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzl uk 
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Letarji, parestezi, somnolans (uyku 
hali), tremor, senkop, tat bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Seyrek  
Bilinmiyor**  
 Göz kızarıklığı  
Konjuktivit, göz ağrısı  
Üveit, episklerit, iritis  
Sklerit , ve orbital iltihap  
 10 / 23 
 Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  
 Vertigo  
Damar hastalıkları  
 Yaygın olmayan  
Bilinmiyor**  
 Hipertansiyon, flushing  
Hipotansiyon (risk faktörü ta şıyan bazı  
hastalarda)  
 
Kalp hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  
 Atriyal fibrilasyon  
Çarpıntı  
Solunum, toraks ve  
mediasten bozuklukları  
 Yaygın olmayan  
 Öksürük, Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  
Yaygın olmayan  Bulantı, kusma, ishal  
Dispepsi, üst karın ağrısı, karın ağrısı,  
ağız ku ruluğu, özofajit, kabızlık, diş  
ağrısı, gastroözofajiyal reflü hastalığı,  
gastrit#  
 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, kasıntı, eritem  
 
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  
 Yaygın  
 
Yaygın olmay an 
 
 
 
 
Bilinmiyor**  
 Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik ağrısı, 
bel ağrısı, ekstremite ağrısı  
Boyun ağrısı, kas -iskelet tutulması,  
eklem şişmesi, omuz ağrısı, kas  
spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem 
katılığı, kas -iskelet ağrısı, kas ve 
iskelete bağlı göğüs ağrıs ı, artrit  
Çene osteonekrozu  
 
Böbrek ve idrar  
bozuklukları  Yaygın olmayan  
 Kan kreatinin artışı, pollaküri, 
proteinüri  11 / 23 
  Bilinmiyor**  
 Renal bozukluk (Özellikle daha 
önceden böbrek rahatsızlığı olan veya 
eş zamanlı nefrotoksik ilaç kullanan, eş 
zamanlı diür etik tedavisi alan yada 
ACLABON uygulamasından sonra 
dehidratasyon oluşumu dahil ilave risk 
faktörleri taşıyan, diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezliği dahil nadir böbrek 
bozukluğu vakaları kaydedilmiştir)  
 
Genel bozuklukları ve  
uygulama yeri ile ilgili  
soru nlar 
 Çok yaygın  
Yaygın  
 
 
Yaygın olmayan  
 
 
Bilinmiyor**  
 Ateş 
Grip benzeri belirtiler, titreme,  
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik,  
infüzyon bölgesinde reaksiyon.  
Periferik ödem, susuzluk, akut faz  
reaksiyon, kardiyak kökenli olmayan  
göğüs ağrısı 
Kusma,  ateş ve diyare gibi doz sonrası  
belirtilerle ikincil dehidratasyon  
 
Laboratuvar bulguları  
 Yaygın  
Yaygın olmaya n C-reaktif protein artması  
Kanda kalsiyum azalması  
# Glukokortikoidlerle birlikte kullanan hastalarda gözlendi.  
** Pazarlama sonrası raporlar a dayanmaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir  
popülasyondan alınmı ş olduğundan ve karı ştırıcı faktörlere tabi oldu ğundan, bunların  
sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması ya da tıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir  
ilişkinin kurulması mümkün değildir.  
*Yalnızca Paget hastalı ğında yaygın. Hipokalsemi için ayrıca a şağıdaki metne bakınız.  
 
Sınıf etkileri ( İlacın ait oldu ğu gruba ba ğlı etkiler):  
Böbrek bozuklu ğu: 
Zoledronik asit de dahil intravenöz bifosfonatlar böbrek fonksiyonundaki azalma (yani  serum 
kreatinin artı şı) olarak  belirti veren böbrek bozuklu ğu ve seyrek olgularda akut böbrek 
yetmezli ği ile ili şkili bulun muştur. Özellikle daha önceden böbrek sorunları olan veya ilave 12 / 23 
 risk faktörleri  taşıyan (örn.  ileri yaş,  kemoterapi alan onkoloji ha staları, birlikte kullanılan 
nefrotoksik ilaçlar, e ş zamanlı diüretik tedavi, şiddetli dehidratasyon) ço ğunluğu her 3 -4 
haftada bir 4 mg zoledronik asit dozu alan hastalarda zoledronik asit uygulamasını takiben 
böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir . Ancak tek doz uygulamasından sonra da bu 
durum  gözlenmi ştir. 
Geni ş kapsamlı bir klinik çalı şmada, kreatinin klerensindeki de ğişiklik (doz  uygulamasından 
önce yıllık olarak ölçülen) ve böbrek yetmezli ği ile bozuklu ğunun  insidansı 3 yıl süreyle  
Zoledronik asi t ve plasebo tedavi grupları için birbirine yakın  bulunmu ştur. Zoledronik asit  ile 
tedavi edilenlerin % 1.8 ve plasebo ile tedavi edilenlerin  % 0.8’inde, uygulamadan sonraki 10 
gün içinde serum kreatinin düzeyinde geçici bir  artış gözlenmi ştir. 
 
Hipokalsem i: 
Geni ş kapsamlı bir klinik çalı şmada, hastaların yakla şık % 0.2’sinde Zoledronik asit  
uygulamasını takiben serum kalsiyum düzeylerinde azalma (1.87 mmol/L’dan daha az)  
görülmü ştür. Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemi ştir. 
 
Paget hastalı ğı çalı şmalarında, yakla şık hastaların % 1’inde semptomatik hipokalsemi  
gözlenmi ş ve tümü iyile şmiştir. 
 
Laboratuvar de ğerlendirmelerine göre Paget hastalı ğına ait klinik çalı şmalarda  Zoledronik asit  
ile tedavi edilen hastaların % 21’inde kıyasla geni ş kapsamlı bi r klinik  çalışmada ise  
Zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların % 2.3’ünde normal referans  aralığının (2.10 
mmol/L’dan daha az) altında geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri  gelişmiştir. 
 
Hem post -menopozal osteoporoz, hem yeni bir kalça kırı ğını taki p eden klinik k ırıkların  
önlenmesi çalı şmasında, hem de Paget hastalı ğına ait klinik çalı şmalarda tüm hastalar  yeter 
miktarda vitamin D ve kalsiyum takviyesi almı ştır (bkz. Bölüm 4.2).  Yeni bir kalça  kırığını 
takip eden klinik k ırıkların önlenmesi çalı şmasında, Vitamin D seviyesi düzenli  olarak 
ölçülmedi ancak Zoledronik asit  uygul aması öncesi hastaların ço ğu Vitamin D almı ştı. 
 
Lokal reaksiyonlar:  
Zoledronik asit uygulamasını takiben infüzyon yerinde kızarıklık, şişlik ve/veya a ğrı gibi  
lokal reaksiyonlar olduğu bildirilmi ştir (% 0.7).  
Çene osteonekrozu:  13 / 23 
 Yaygın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen  çoğunlukla da 
kanser hastalarında osteonekroz olguları (ba şlıca çenede) bildirilmi ştir. Bu hastaların ço ğu 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sahipti ve bildirilen  raporların bir ço ğu diş 
çekimi veya di ğer dental cerrahi i şlem uygulanan kanser  hastalarına aitti. Çene osteonekrozu; 
kanser tanısı, birlikte uygulanan tedaviler (örn.,  kemoterapi, rad yoterapi, kortikosteroidler) ve 
eşlik eden durumlar (örn. anemi,  pıhtıla şma bozuklukları, enfeksiyon, önceden var olan di ş 
hastalı ğı) gibi iyi dokümante  edilmi ş çoğul risk faktörlerine sahiptir. Nedensellik ili şkisi 
saptanamamı ş olmasına  karşın, iyile şme s üreci uzun sürebilece ğinden dental cerrahiden 
sakınılması akıllıca bir  davranı ş olacaktır (bkz. Bölüm 4.4). Geni ş kapsamlı bir klinik 
çalısmada, 7736 hastadan  Zoledronik asit  ile tedavi edilen bir hastada ve plasebo verilen bir 
hastada çene  osteonekrozu bi ldirilmi ştir. Her iki olgu da iyile şmiştir.  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
ACLABON  ile doz a şımı vakası henüz bildirilmemi ştir. Önerilen dozun üzerinde doz  alan 
hastalar dikkatle izlenmelidirler. Klinik olarak anlamlı hipokalsemiye yol açan doz  aşımı 
durumund a, oral kalsiyum ve/veya intravenöz kalsiyum glukonat infüzyonu  takviyesi ile bu 
durum düzeltilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC Kodu: M05B A08 
 
Etki mekanizması:  
Zoledronik asit, azo t içeren bifosfonatlar grubundandır ve öncelikli olarak kemik  üzerinde 
etkilidir. Osteoklastın aracılık etti ği kemik rezorpsiyonunu inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Kemik üzerinde bifosfanatların seçici etkisi, mineralize kemi ğe olan yüksek afiniteler ine 
bağlıdır.  
Osteoklastdaki zoledronik asitin asıl moleküler hedefi, enzim farnesil pirofosfat  sentezidir. 
Zoledronik asitin uzun süren etkisi, onun farnesil pirofasfat sentezinin aktif  bölümüne olan 
yüksek ba ğlanma afinitesine dayandırılabilir.  
 14 / 23 
 ACLABON  tedavisi sonrasında kemik döngüsü (turnover) hızı, yüksek post -menopozal  
düzeylerden hızla azalarak kemik yıkım belirteçleri 7. günde ve kemik yapım belirteçleri  12. 
haftada en dü şük noktasına ula şır. Daha sonra kemik belirteçleri, menopoz öncesi  değer 
aralığı içerisinde de ğişmeden kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında kemik  döngüsü 
belirteçlerinde progresif bir azalma gözlenmemi ştir. 
Post-menopozal osteoporoz tedavisinin klinik etkililiği (PFT  (Pivotal Fracture Trial [Ana 
kırık çalışması]) ): 
Zoledronik  asidin  etkililiği  ve güvenlili ği, femur boynu KMY -T skoru -1.5 ya da daha  düşük 
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde vertebra kırı ğı bulunan veya femur  boynu KMY -
T skoru -2.5 ya da daha dü şük olup vertebra kırı ğı bulgusu olmayan 65-89 ya ş arası 7 736 
kadında yapılan randomize, çift -kör, plasebo  kontrollü bir çalı şmada gösterilmi ştir. Vertebra 
kırığı insidansı için de ğerlendirilen kadınlar ek bir osteoporoz tedavisi almazken; kalça ve 
tüm kırıklar için de ğerlendirilen  kadınlarda diğer bifosfonatlar hariç osteoporoz tedavisine 
(kalsitonin, raloksifen, tamoksifen, hormon replasman tedavisi, tibolon) izin verilmi ştir. Tüm 
hastalar ayrıca her gün 1000 -1500 mg elementer kalsiyum  ve 400 -1200 IU D vitamini 
takviyesi almı ştır. 
 
Morfometrik vertebra kırıkları  üzerindeki etki:  
Zoledronik asit , ilk yıldan itibaren yeni vertebra kırı ğı insidansını azaltmı ştır (bkz. Tablo  2). 
 
Tablo 2     12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra kırıklarındaki etkililiğin özeti  
Sonuç  Zoledronik 
Asit 
(% )  
 Plasebo  
(% )  
 Kırık 
insidansındak i 
mutlak azalma  
%’si  (GA)  Kırık 
insidansındaki  
rölatif azalma 
%’si  (GA)  
En az bir, yeni 
vertebra  kırığı  
(0-1 yıl)  
 1.5 3.7 2.2 (1.4, 3.1)  
 60 (43, 72)2 
En az bir, yeni 
vertebra  kırığı  
(0-2 yıl)  2.2 7.7 5.5 (4.4, 6.6)  
 71 (62, 78)2 
En az bir, yeni 3.3 10.9 7.6 (6.3, 9.0)  70 (62, 76)2 15 / 23 
 vertebra  kırığı  
(0-3 yıl)   
2 p < 0.0001      
 
 
Kalça kırı ğı üzerindeki etki:  
Zoledronik asit , 3 yıl içinde kalça kırı ğı riskin i % 41 azaltmıştır (% 95 GA, % 17  ila % 58). 
Kalça kırı ğı olayındaki oran, Zoledronik asit  ile tedavi edilen hastalarda % 1.44  plasebo 
grubunda % 2.49 olmu ştur. 
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki:  
Tüm kırıklar, radyografik ve/veya klinik kanıt temelinde do ğrulanmı ş olup b ulgular Tablo 
3’te özetlenmiştir . 
 
Tablo 3      3 yıl içinde temel kırık de ğişkenleri insidansının, tedaviler arası  karşılaştırması  
Sonuç  Zoledronik 
Asit 
(N= 3875)  
Olay oranı  
(% )  Plasebo  
(N= 3861)  
Olay oranı  
(% )  Kırık olayı  
oranında  
mutlak  
azalma (% )  Kırık 
insidansında  
bağıl 
risk azalması  
(% )  
Herhangi bir kırık (1)  8.4 12.8 4.4 (3 .0, 5.8)  33 (23, 42)**  
Vertebral kırık (2)  0.5 2.6 2.1(1.5, 2.7)  77(63, 86)**  
Vertebra dısı kırık (1)  8.0 10.7 2.7 (1.4, 4.0)  25 (13, 36)*  
- *p-değeri < 0.001, **p -değeri <0.0001  
(1) parmak, ayak ba ş parma ğı ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıklarını içerir  
 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY ) üzerindeki etki:  
Zoledronik asit , lomber omur, kalça ve distal radius KMY  değerini (6, 12, 24 ve 36 ay) 
plasebo ya göre anlamlı derecede artırmı ştır. Zoledronik asit ile tedavi sonucun da plaseboya 
göre 3 yıl sonunda KMY , lomber omurda  % 6.7, total kalçada % 6.0, femur boynunda % 5.1 
ve distal radiusta % 3.2 artmı ştır. 
Kemik histolojisi:  16 / 23 
 Üçüncü yıllık dozdan bir yıl sonra Zoledronik asit  (N=82) ya da placebo (N=70) grubundaki 
152 post -menopozal hastaya yapılan iliak krest  biyopsisi nin histomorfometrik analiz inde, 
kemik döngüsünde (turnover) % 63’lük azalma oldu ğunu göster ilmiştir. Mikrobilgisayarlı  
tomografi (μCT) analizi, Zoledronik asit  ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna kıyas la 
trabeküler kemik hacminin arttığı trabeküler kemik yapısının korundu ğunu göstermi ştir. 
 
Kemik döngüsü (turnover) belirteçleri:  
Kemi ğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N -terminal propeptidi (P1NP)  ve 
serum beta -C-telopeptid (b -CTx) alt grup analizi ile ( 517 ila 1246  hasta da değerlendirilmi ştir. 
12 ayda Zoledronik asit ile başlangıca göre BSAP’ ta % 30 , azalttı ve bu azalma 36. ayda % 28 
olarak gerçekle şmiştir. P 1NP b-CTx’te %61 azalma sağlanmış olup; 36. ayda ki oranları 
sırasıyla %28, %52 ve %55 bulunmuştur. Tüm belirteçler, menopoz öncesi düzey aralı ğı 
içerisinde kalmı ştır. 
 
Boy üzerindeki etki:  
3 yıllık osteoporoz çalı şmasında Zoledronik asit  grubunda plaseboya göre yakla şık 2.5 mm 
daha az  boy kaybı görülmü ştür [(% 95 GA, 1.6 mm, 3.5 mm),  (p<0.0001)].  
 
İş göremezlik günleri:  
Zoledronik asit , sırt a ğrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kısıtlandığı veya yatak istirahat i 
gerektiren gün sayılarını plaseboya göre anlamlı  olarak azaltmı ştır (tümünde p <0.01).  
 
Paget kemik hastalı ğı tedavisinde k linik etkililik : 
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doğrulanmı ş, hafif -orta Paget kemik 
hastalığı olan, ort. kemik alkalen fosfataz düzeyi, çalı şmaya giri şte yaşa özgü referans de ğer 
aralığı üst sınırın ın 2.6 - 3.0 katı düzeyinde olan  hastalarda  incelenmi ştir. 
 
6 aylık iki kar şılaştırmalı çalı şmada, 2 ay süreyle günlük alınan 30 mg risedronat dozu  ile bir 
kez uygulanan 5 mg zoledronik asit infüzyonunun etkili liği kar şılaştırılmı ştır. 6 ay sonra 
Zoledronik asit  ile yanıt ve serum alkele n fosfat (SAP) normalle şmesi oranları  sırasıyla % 96 
(169/176) ve % 89 (156/176) ; risedronat ile % 74 (127/171) ve % 58  (99/171) olmu ştur 
(tümünde p<0.001).  Her iki tedavi ile 6 ay sonunda a ğrı şiddeti ve a ğrının engelleyicili ği 
skorlarında benzer bir azal ma gözlenmi ştir. 17 / 23 
 Tedaviye yanıt veren ve uzatılmı ş gözlem  çalışmasına dahil edilen  153’ü Zoledronik asit 
115’i  risedronat ile tedavi edilen  hastalardan dozun uygulanmasından itibaren ortalama 3.8 
yıllık takip süresi nin yeniden tedavi gereksinimi (klinik de ğerlendirme) nedeniyle Uzatılmış 
Gözlem Dönemi sonlandırılanların oranı risedronat için (48 hasta ya da %41.7) zoledronik 
asitten (11 hasta ya da %7.2) daha yüksek bulunmuştur . Başlangıç dozundan yeniden tedavi 
gereksinimi nedeniyle Uzatılmış Gözlem Dönemi nin sonlandırılmasına kadar geçen ortalama 
süre, zoledronik asit için (7.7 yıl) risedronattan (5.1 yıl) daha uzun olmuştur.  
 
5 mg zoledronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget hastalı ğı bulunan 7 ki şide kemik 
histolojisi de ğerlendirilmi ştir. Kemik  biyopsisi bulguları kemik kalitesinin normal  olduğunu 
göstermi ş ve kemikte “remodeling”  ve mineralizasyon kusuruna dair herhangi bir bulgu 
gözlenmemi ştir. 
 
Yakın zamanda meydana gelen bir kalça kırı ğından sonra artan kırık riski altında olan  
hastalarda os teoporoz tedavisindeki klinik etkililik (RFT : Yinelenen kırık çalışması ) 
Vertebra, vertebra dı şı ve kalça kırıkları dahil kırıkların insidansı, yakın  zamanda (90 gün 
içinde) travmaya ba ğlı kalça kırı ğı meydana gelmi ş olan 50 -95 ya ş grubundaki (ortalama ya ş: 
74.5) 2127 erkek ve kadında de ğerlendirilmi ş ve hastalar  ortalama 2 yıl takip edilmi ştir. 
Hastaların %95’ine infüzyon kalça kırı ğının onarımından iki hafta ya da daha  uzun bir süre 
sonra uygulanmı ş ve infüzyonun medyan zamanlaması kalça kırı ğının onarımı ndan altı hafta 
sonra olmu ştur. 
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki  
Önemli klinik kırık de ğişkenlerinin insidans oranları Tablo 4’te sunulmu ştur. 
 
Tablo 4 Önemli kırık deği şkenlerinin insidansı açısından tedaviler arası kar şılaştırma  
Sonuç  Zoledronik 
asit 
(N= 10 65) 
Olay oranı  
(%) Plasebo  
(N= 1062)  
Olay 
oranı  
(%) 
 Kırık olay  
oranında  
mutlak  
azalma (%)  
(GA)  Kırk 
insidansında  
bagıl risk  
azalması (%)  
( GA)  
Herhangi bir kırık (1)  8.6 13.9 5.3 (2,3, 8.3)  35 (16, 50)**  18 / 23 
 Vertebral kırık (2)  1.7 3.8 2.1 (0.5, 3.7)  46 (8,  68)* 
Vertebra dışı kırık (1)  7.6 10.7 3.1 (0.3, 5.9)  27 (2, 45)*  
- *p-değeri < 0.05, **p -değeri <0.01  
(1) parmak, ayak ba ş parma ğı ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil  
 
Çalışma kalça kırıklarındaki anlamlı farklılıkları ölçecek şekilde tasarlanmamı ştır, ancak  yeni 
kalça kırıklarında azalmaya yönelik bir e ğilim gözlenmi ştir. 
 
Herhangi bir nedene ba ğlı mortalite Zoledronik asit  tedavisi alan grupta %10 (101 hasta)  
plasebo grubunda ise %13 (141 hasta) olmu ştur. Bu de ğerler, herhangi bir nedene ba ğlı 
mortalite riskinde %28 azalmaya kar şılık gelmektedir (p=0.01).  
 
Kalça kırı ğı iyile şmesinin gecikme insidansı Zoledronik asit  (34 [%3.2]) ile plasebo (29  
[%2.7]) gruplarında benzer bulunmu ştur. 
 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY ) üzerindeki etki  
HORIZON -RFT çalı şmasında, tüm Zoledronik asit  tedavisi total kalça ve femur boynunda  
KMY ’yi plaseboya göre anlamlı düzeyde artırmı ştır. 24 . ayda Zoledronik asit  tedavisi, total 
kalçada %5.4’lük, femur boynunda ise %4.3’lük  KMY  artışı sağlamıştır. 
 
Erkeklerde klinik etkililik  
HORIZON -RFT çalı şmasında, randomize edilen 508 erkek  hastanın 185’inin  KMY’si  24. 
ayda değerlendirilmiş ve Zoledronik asit  ile tedavi  edilen hastalarda total kalça KMY ’sinde, 
anlamlı artı ş (%3.6) gözlenmi ştir. 
 
CZOL446M2308 çalışmasında da, yıllık Zoledronik asit  infüzyonu ve haftada bir uygulanan 
alendronat ın 24. Aydaki lomber omur KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur . 
 
Glukokortikoid kaynaklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesi:  
Zoledronik asidi n glukokortikoid kay naklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesindeki etkilili ği 
ve güvenlili ği ≥7.5 mg/gün oral prednizolon (veya e şdeğeri) ile tedavi edilen 18 -85 yaşlarında 
(ortalama ya ş 54.4) 833 erkek ve kadın üzerinde yapılan randomize  (yılda bir kez Zoledronik 
asit veya gü nde bir kez oral risedronat) , çok  merkezli, çift kör, aktif kontrollü, 1 yıl süreli bir 19 / 23 
 çalışmada ara ştırılmı ştır. Tüm katılımcılara her gün 1000 mg element kalsiyum ve 400 1000 
IU D  vitamini deste ği verilmi ştir. Zoledronik  asit ve r isedronat ın 12. ayda ki lomber omur 
KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur . 
 
Kemik Mineral Yo ğunluğuna ( KMY ) Etkisi: 12 ay sonunda Zoledronik asit  lomber omur, 
femur boynu, total kalça, trokanter ve distal radius  gibi tüm alanlarda risedronat tan daha fazla 
artmıştır (tümünde  p<0.03).  Randomizasyon öncesi 3 aydan daha uzun süre glukokortikoid 
alan alt  grup, lomber omur  KMY’si , Zoledronik asit  ile %4.06 , risedronat ile %2.71 artmı ştır 
(ortalama fark %1.36; p<0.001).   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
64 hastada 2, 4, 8 v e 16 mg zoledronik asitin tekli ve çoklu 5 ve 15 dakikalık  infüzyonlarının 
uygulanmasını takip eden farmakokinetik veriler doza ba ğımlı bulunmu ştur. 
 
Emilim:  
Zoledronik asit infüzyonu ba şlandıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları  hızla 
artmı ş ve infüzyon döneminin sonunda zirve düzeyine ula şmıştır ve bunu 4 saat  sonra zirve 
düzeyinin % 10’una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin % 1’ine ula şan hızlı bir  azalma 
izlemi ştir ve daha sonra zirve düzeylerin % 0.1’ini a şmayan çok dü şük konsantrasyonlu ço k 
uzun bir dönem takip etmi ştir. 
 
Dağılım:  
Zoledronik asit plazma proteinlerine yükse k oranda ba ğlanmaz (yaklaş ık % 43 -55 bağlıdır) ve 
bağlanma, konsantrasyondan ba ğımsızdır. Bu nedenle, yüksek oranda  proteine ba ğlı ilaçların 
yer de ğiştirmesinden kaynaklan an ilaç etkile şimi olasılı ğı bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla de ğişmeden atılır. Metabolize  
olmadı ğından P450 enzimi inhibitörü kapasitesi bulunmadı ğından, zoledronik asidin  sitokrom 
P450 enzim sis temleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini  azaltma olasılı ğı 
da yoktur.  
 
 
 20 / 23 
 Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazlı bir süreçle elimine edilir: t ½ α 0.24 ve t ½β 1.87 
saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dola şımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu  takiben 
terminal yarılanma ömrü t½ γ 146 saat olan uzun süreli eliminasyon fazı. Her 28  günde bir 
verilen çoklu dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gözlenmemi ştir. Erken da ğılım 
fazları n (yukarıdaki t ½ değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen  kemiklere hızlı alım ve 
böbrekler yoluyla atılımı temsil etmektedir. İlk 24 saatte  uygulanan dozun % 39 ± 16’sı 
idrarda saptanır, geriye kalan ise ba şlıca kemik dokusuna  bağlanır. Kemik dokusundan 
sistemik dola şıma çok yava ş salın arak böbrekler yoluyla  atılır. Vücuttan tamamen 
temizlenmesi dozdan ba ğımsız olarak 5.04 ± 2.5 l/saattir ve  cinsiyet, ya ş, ırk ve vücut 
ağırlığından etkilenmez. Zoledronik asit plazma klerensindeki  vakalar arasında ve vaka içi 
değişkenli ğin sırasıyla % 36 ve % 34 oldu ğu gösterilmi ştir. İnfüzyon zamanının 5 dakikadan 
15 dakikaya çıkarılması zoledronik asidin infüzyon  sonrası konsantrasyonunda % 30 azalma 
sağlamıştır fakat zamana kar şı plazma  konsantrasyon e ğrisinin altındaki alan üzerinde bir etki 
gözlenmemi ştir. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit, trifazik farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: 
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile ba ğıntılıdır ve incelenen 64 hastada 
renal klerens kreatinin klerensinin % 75 ± 33’ünü temsil etmektedir yani  ortalama 84 ± 29 
ml/dakika (22 – 143 ml/dakika arasında) gerçekle şmiştir. Normal  böbrek fonksiyonu 
bulunanlar ile kar şılaştırıldı ğında hafif ila orta derecedeki böbrek  yetm ezliğinde 24 saat 
içindeki e ğri altındaki alan (EAA)  değerlerinde % 30 -40 düzeyinde küçük artışların gözlenmi ş 
olması ve çoklu dozlarda böbrek fonksiyonundan ba ğımsız olarak  ilaç birikimi olmaması hafif 
(Cl cr = 50 –80 ml/dakika) ve orta (Cl cr = 30 –50 ml/dak ika) böbrek yetmezli ğinde zoledronik 
asitte doz ayarlaması yapılmasının gerekli olmadı ğını göstermi ştir. Kreatinin klerens i <35 
ml/dakika  olan hastalarda Zoledronik asit kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek 
yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35 ml 
olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
 21 / 23 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalara doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki biyoyararlanım, da ğılım ve atılımı n yetişkinlerinkine benzerdir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç -ilaç etkile şim çalı şmaları  yapılmamı ştır. Zoledronik  asit, 
sistemik olarak metabolize olmadı ğından ve etkin maddenin sitokrom P450  enzimlerine 
doğrudan etki gösteren ve/veya geri dönü şümsüz metabolizmalarına -bağlı inhibitör etki olarak 
kapasitesinin çok az ya da hiç olmaması nedeni yle zoledronik asit,  sitokrom P450 enzim 
sistemi ile metabolize olan maddelerin metabolik klerensini  muhtemelen azaltmamaktadır. 
Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda  bağlanmamaktadır (yakla şık % 43 -55 
bağlanma) ve ba ğlanma konsantrasyondan  bağımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda 
bağlanan ilaçlarda görülen yer  değiştirme etkile şimleri olası de ğildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Ölümcül olmayan en  yüksek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg -vücut a ğırlığı ve sıçan larda 
0.6 mg/kg’dır. Tek doz infüzyon çalı şmaları köpeklerde yapıldı ğında, 15  dakika içinde 1.0 
mg/kg uygulandı ğında (EAA temelinde önerilen insan terapötik  maruziyetinin 6 katı) iyi 
tolere edilmi ştir ve herhangi bir renal etki gözlenmemi ştir. 
 
Subkronik v e kronik toksisite:  
Bolus parenteral çalı şmalarında, sıçanlara subkutan ve köpeklere intravenöz olmak üzere  4 
hafta süreyle her gün 0.02 mg/kg’a varan dozlarda uygulanan zoledronik aside iyi  tolere 
edilmi ştir. 52 hafta süreyle her 2 -3 günde bir sıçanlara s ubkutan 0.001 mg/kg/gün  ve 
köpeklere intravenöz 0.005 mg/kg yapılan uygulamaya da iyi tolere edilmi ştir. İntravenöz 
infüzyon çalı şmalarında, sıçanlarda 3 günlük aralıklar ile 6 infüzyonda 0.6  mg/kg’a varan 
dozlarda (klinik dozun 6 katı) renal tolerabilite gözlenirken, köpeklerde  2-3 hafta aralıklarla 5 
infüzyonda 0.25 mg/kg (klinik dozun 7 katı) dozlara köpekler iyi  tolere etmi ştir. 22 / 23 
 İnsanların maksimum maruz kalmaları planlanan miktarları a şan kümülatif maruziyet  
dozlarının uzun sürede yinelenerek uygulanma sı gastrointestinal sistem ve karaci ğer dahil 
diğer organlarda ve intravenöz uygulama bölgelerinde toksikolojik etkiye neden  olmu ştur. Bu 
bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çalı şmalarında en  sık görülen bulgu, 
hemen hemen tüm dozlarda, büyümekte olan hayvanların uzun kemik  metafizlerinde primer 
spongiosa artı şından olu şmuştur ve bu bulgu bile şiğin antirezorptif aktivitesini 
yansıtmaktadır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Teratoloji çalı şmaları iki türde subkutan uygulama yoluyla gerçekle ştirilmi ştir. ≥0.2 mg/kg 
dozda sıçanlarda teratojenik etki gösterilmi ştir ve bunun dı şa vurumu eksternal,  viseral ve 
iskelet malformasyonları şeklinde olmu ştur. Tav şanda teratolojik ve/veya  embriyo/fetus 
üzerinde etki gözlenmemi ştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin  düşmesi sebebiyle 0.1 
mg/kg’da maternal toksisite belirgindir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunmamı ştır ve karsinojenite  
testleri karsinojenik potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt aç ığa çıkarmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ACLABON  infüzyon çözeltisi, kalsiyum içeren çözeltiler ile temas etmemelidir.   
ACLABON  diğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalı ya da intravenöz yolla birlikte  
verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 23 / 23 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamı ş flakonları 25° C altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
İnfüzyonluk çözelti ilk kez açıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullanılmalı dır. 
Kabın ilk kez açılması, uygulama ve uygulama bitimi arasındaki toplam süre 24 saatten  fazla 
olmamalıdır.  
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2 -8ºC’de bekletilmesi uygundur.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ACLABON  5 mg/100 mL infüz yon çözeltisi içeren flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve 
alüminyum kapaktan olu şan 100 mililitrelik saydam plastik flakonlarda  ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
ACLABON  diğer herhangi bir ilaçl a karı ştırılmamalı veya ba şka bir ilaçla intravenöz  olarak 
aynı anda verilmemelidir. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir infüzyon  hızında 
uygulanmalıdır. E ğer açılmı ş ürün, buzdolabından alınarak tekrar kullanılacaksa  
kullanılmadan önce, oda sıca klığına getirilmelidir. İnfüzyon, asepsi tekniklerine  uyularak 
hazırlanmalıdır.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40  
Üsküdar / İstanbul  
Tel. : 0216 492 57 08  
Fax : 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
234/71  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2011  
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 