KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ESTRACYT 140 mg kapsül
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Estramustin sodyum fosfat monohidrat 156,7 mg (140 mg estramustin fosfata eşdeğer)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral kullanım için kapsül
Kapsül kapağı üzerinde radyal olarak “ESTRACYT”, gövde üzerinde siyah mürekkep
ile “K Ph 750” baskısı olan opak beyaz renkte kapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İlerlemiş prostat karsinomu (özellikle hormonlara dirençli tümörlerde ve tek başına
uygulanacak hormonal tedaviye yanıtın düşük olacağını gösteren prognostik faktörlere
sahip hastalarda primer tedavi olarak) tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ESTRACYT, antineoplastik tedavi uygulaması konusunda deneyimli kişiler tarafından
uygulanmalıdır.
Doz aralığı, 2 (veya 3) dozda uygulanmak üzere günde 7-14 mg/kg’dır (4-8 kapsül).
Önerilen başlangıç dozu, en az 10 mg/kg’lık doza ulaşılacak şekilde 4-6 kapsüldür.
Uygulama şekli:
Kapsüller, yemeklerden en az 1 saat önce ya da yemeklerden en az 2 saat sonra
alınmalıdır.
Kapsüller bir bardak suyla birlikte yutulmalıdır. Süt, süt ürünleri ya da kalsiyum,
magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (örneğin antasitler), ESTRACYT
kapsülleriyle birlikte alınmamalıdır.
4-6 hafta içinde herhangi bir etki gözlenmezse, tedaviye son verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ESTRACYT, karaciğer yetmezliği olan hastalarda zayıf metabolize olabileceğinden, bu
tür hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri düzenli aralıklarla
yapılmalıdır.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
1Pediyatrik popülasyon:
ESTRACYT’in çocuklarda etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ESTRACYT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Estramustin sodyum fosfat, östradiol ya da nitrojen mustarda ya da bölüm 6.1’de
listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumlarında
• Ağır karaciğer hastalıklarında
• Aktif trombozu veya tromboembolik bozukluğu olan hastalarda veya sıvı
retansiyonuna bağlı komplikasyonlarda
• Çocuklarda,
• Peptik ülser varlığında,
• Kalp yetmezliği olan hastalarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ESTRACYT, tromboflebit, tromboz ya da tromboembolik hastalığı olan hastalarda,
özellikle bu durumun östrojen tedavisiyle ilgisi varsa, dikkatli kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı ve koroner arter hastalığı olanlarda
da tedbirli olunmalıdır.
Glukoz Toleransı: ESTRACYT, glukoz toleransını azaltabileceğinden, diyabetli hastalar
ESTRACYT tedavisi altında iken dikkatle izlenmelidir.
Kan Basıncında Yükselme: Tedavi sırasında hipertansiyon ortaya çıkabileceğinden, kan
basıncı düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.
Sıvı Retansiyonu: ESTRACYT tedavisi gören bazı hastalarda, mevcut ya da yeni
başlayan periferik ödem ya da konjestif kalp hastalığında şiddetlenme görülmüştür.
Epilepsi, migren veya böbrek disfonksiyonu gibi sıvı retansiyonundan etkilenebilecek
diğer durumlarda dikkatli gözlem gerekmektedir.
Kalsiyum/Fosfor Metabolizması: ESTRACYT, kalsiyum ve fosfor metabolizmasını
etkileyebileceğinden, hiperkalsemiyle ilgili metabolik kemik hastalıklarında veya
böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Serum kalsiyumu düzenli
aralıklarla ölçülmelidir. Prostat kanseri ve osteoblastik metastaz hastalarında
hipokalsemi riski vardır ve kalsiyum seviyeleri yakından takip edilmelidir.
ESTRACYT, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda zayıf metabolize olabilir;
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli aralıklarla karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Not: Bazı endokrin ve hepatik fonksiyonlar östrojen ihtiva eden ilaçlardan
etkilendiğinden, ilgili laboratuvar test değerleri de etkilenmektedir.
Orta şiddetli veya ciddi kemik iliği baskılanması olan hastalarda ESTRACYT dikkatli
kullanılmalıdır. Kan değerleri düzenli olarak izlenmelidir.
2İmmünosüpresan Etki/Enfeksiyonlara Duyarlılıkta Artış: ESTRACYT dahil
kemoterapötik ajanlar ile immün sistemi baskılanmış hastalara, canlı veya zayıflatılmış
canlı aşıların uygulanması ciddi ya da fatal enfeksiyonlar ile sonuçlanabilir.
ESTRACYT alan hastalarda canlı aşılar ile aşılamadan kaçınılmalıdır. Öldürülmüş veya
inaktive edilmiş aşılar uygulanabilir, ancak bu aşılara verilen yanıt azalabilir.
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir; yani esasında
‘sodyum içermez’.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Östrojenlerin; trisiklik antidepresanların hem terapötik etkinliklerini hem de
toksisitelerini, muhtemelen metabolizmalarını inhibe etmek suretiyle artırdığı
bildirilmiştir.
Süt, süt ürünleri veya kalsiyum, magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar,
ESTRACYT’in absorpsiyonunu bozabileceğinden, birlikte alınmamalıdır. Bu
etkileşimin arkasındaki mekanizma, estramustinin polivalent metal iyonlarla
çözünemeyen tuzlar oluşturmasıdır.
Estramustin ve ADE inhibitörleri arasında anjiyoödem riskinde artışa neden olabilecek
bir etkileşim göz ardı edilemez (bkz; Bölüm 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östradiol ve nitrojen mustardın mutajenik olduğu bilindiğinden, ESTRACYT kullanan
erkekler kontraseptif önlemler almalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.
Laktasyon dönemi
Kadınlarda endike olmadığından bu bölüm geçerli değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri bölümüne bakınız.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Estramustin’in araç ya da makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini değerlendiren
çalışma yoktur.
34.8. İstenmeyen etkiler
Jinekomasti, bulantı/kusma ve sıvı retansiyonu/ödem en sık rastlanan advers
reaksiyonlardır.
En ciddi reaksiyonlar, emboli miyokardiyal iskemi, konjestif kalp yetmezliği ve
anjioödem görülür.
MedDRA sistemi organ sınıfı ve sıklığına göre düzenlenerek bildirilmiş reaksiyonlar
aşağıda sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, lökopeni
Yaygın: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum ve depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı ve letarji
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Konjestif kalp yetmezliği
Yaygın: Miyokart infarktüsü
Bilinmiyor: İskemik kalp hastalığı,
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Emboli
Bilinmiyor: Hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı ve kusma*, diyare*
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem**, alerjik dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kaslarda güçsüzlük
4Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Jinekomasti
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama yerine dair hastalıklar
Bilinmiyor: Enjeksiyon yeri trombozu (IV çözeltisi)
* Özellikle tedavinin ilk iki haftasında.
** Anjioödem (Quincke ödemi, larinks ödemi) oluşabilir. Ölümcül olanlar da dahil olmak üzere bildirilen
birçok vakada, hastalara aynı zamanda ADE inhibitörleri veriliyordu. Anjioödem oluşması halinde
estramustinle tedaviye derhal son verilmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedavi semptomatik ve destekleyicidir (gerektiğinde mide
içeriği gastrik lavaj ile boşaltılmalıdır) ve tehlikeli derecede düşük kırmızı kan hücresi,
beyaz kan hücresi veya trombosit sayısı durumunda gerektiği gibi tam kan verilmelidir.
Karaciğer fonksiyonu izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, Antineoplastik
ajanlar, Diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01X X11
Etki mekanizması:
ESTRACYT, östradiol ve nitrojen mustardın kimyasal bileşiminden oluşur. İlerlemiş
prostat kanserinde etkilidir.
Estramustin fosfat (EMP) kendine özgü çift yönlü etki mekanizmasına sahiptir. Bütün
halde bulunan molekül, bir antimitotik ajan olarak hareket eder; karbamat ester
hidrolizinden sonra, metabolitler serbest kalmış östrojenleri bağlamak ve anti-
gonadotropik etki uygulamak için hareket eder. Klinik yan etkilerin azlığı estramustinin
tümör dokusundaki proteinlere bağlanması ve böylece hedef bölgede ilacın
birikmesinden dolayı olabilir. ESTRACYT ayrıca zayıf östrojenik ve anti-gonadotropik
özelliğe sahiptir.
ESTRACYT normal terapötik dozlarda kemik iliği baskılanmasına çok az düzeyde
sebep olur veya hiç sebep olmaz. ESTRACYT daha önce ilaç tedavisi almamış ayrıca
konvansiyonel hormon tedavilerine cevap vermemiş hastalarda etkilidir.
55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
Oral yolla kapsül formu uygulanan bir hastada, radyoizotopla işaretlenmiş EMP’nin
(estramustin fosfat) emilimi incelenmiştir. İntravenöz uygulamayla kıyaslandığında,
oral emilimin yaklaşık %75 düzeyinde olduğu saptanmıştır.
Dağılım:
EMP bir ön-ilaçtır. Gastrointestinal kanalda hızla defosforilasyona uğrayarak
estramustine dönüşür ve oral uygulama sonrası plazmada değişmemiş EMP’ye
rastlanmaz. EMP’nin proteine bağlanma oranı %99’dur.
Biyotransformasyon:
Estramustin fosfat sodyum, bağırsakta ve prostatta hızla defosforile edilerek prostat
dokusunda biriken estramustin ve estromustine dönüşür. Bu metabolitlerin plazma yarı
ömrürleri 10-20 saattir. Estramustin ve estromustin, atılımdan önce daha fazla
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Estramustin ve estromustin safra ve feçes yoluyla atılır, idrarda bulunmazlar. Östradiol
ve östron ise daha sonra metabolize olarak, kısmen idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
EMP’nin ve metabolitlerinin plazma düzeyleri, oral veya intravenöz uygulama sonrası,
verilen dozla paralellik gösterir. Metabolitlerin kararlı düzeyleri, uzun süreli oral
tedavide de değişiklik göstermez.
EMP tedavisi sonrasında, insan prostat tümör dokularında estramustin ve estromustin
saptanmıştır. Hastalarda, estramustin ve estromustinin tümör dokusundaki düzeyinin,
plazma düzeyinden daha yüksek olduğu ortaya çıkarılmıştır. Bunun nedeni muhtemelen,
estramustin ve estromustinin prostat tümör dokusunda varlığı gösterilen bir proteine
bağlanarak burada tutulmasıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında
estramustin fosfatın hem östrojenik hem de sitotoksik etkisindeki değişiklikler ile
başlıca hedef organlar, hemolenfopoetik ve endokrin sistemler ile dişi ve erkek üreme
organlarıdır.
Üreme veya onkojenisite çalışmaları yapılmamış ve bileşiğin tam olarak mutajenik
olduğu araştırılmamıştır. Yine de estramustin fosfat diğer östrojenik ve antimitotik
ajanlar gibi üreme sistemi üzerinde toksik olduğu varsayılmalı ve potansiyel olarak
mutajenik ve karsinojenik olarak değerlendirilmelidir.
66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Talk
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silika, anhidr (Aerosil 200)
Magnezyum stearat (sığır, koyun, keçi kaynaklı)
Titan dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Kalsiyum, magnezyum veya alüminyum tuzlarının varlığında estramustin fosfatta
çökme meydana gelir.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
İlk kez açılmasının ardından: 6 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Soda-kireç camından yapılmış, polietilen vidalı kapaklı, desikan kapsül içeren 150 ml
hacminde amber renkli cam şişelerde, silikajel içeren polipropilen desikan kapsül ile
birlikte ambalajlanmıştır.
Her bir şişede 100 kapsül bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları Anonim Şirketi
34347 Ortaköy - İSTANBUL
Tel. : 0 212 310 70 00
Faks.: 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
103/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 24.02.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7