:F.-s.::iln.,f, ::-:.n:ir- .i tr:-l'-..:''...:..'a.-.....:.:, . :'
XISA [rRth\ Bil.cisi
r. BE$ERI TIBBi trRtlNtrN ADI
ANZATAX I 50 mg/25 ml F-njektab) Soliisyon lgeren Flalion
iLA.LirATiF vE liaNTiTATiF BiLEliiNl
2.
Etkin maddc:
Paftliraksel 6 mginrl
Yardmcr maddeler:
Susuz elanol 393 mgiml
Polioksil ka-stor i'agr 527 mg/ml
'e
Diler yanhmcr maddeler i.^in 6 l bakrnrz-'
3. IARIUASoTiX rorurr
Enjeksi-,-onJuk g6zelti
Bcrrak.rerr]isizilaaqrksanr,iskozqtizclri.gdrselirrceleme,deesa.scnpartikijLlmadde
!.oktur.
1. KLiNiK OZELLiKLER
.1'1. TeraPiitik endikasl'onlar
Over Kanserinde
Pakl'iraksc'l-
oplatirrigerenbirilaqilekornbineolarakilcrlcmiqvcyametastatikover.karrserinin
birinci Lrasamak tedavisilde.
o ilcrlcmis geya metaslatik over karserinin ikinci ba-strnrak tedavisinde endikedir-
7leme htttserindt
Frken et re adjuta:: tedavide:
oPaklita.kscl.innodpozitifmcmekanserininadjur,anteda'r.isindeantrasiklinve
siklofc-rsfamid te'davisini taliben kullarrmt endikedir'
Ririrrci basamak tedavidc:
. paklitakscl ilcrlcmiq vcva mctastatik nreme kanserinin birinci basamak tedaYisindel
- ,.1.,,trasiklin tcdai,isinin u-vgun oldugu ha-stalarda bir arrtrasiklinle kombine olarak
vc!,4
- Antrasiklin ledalisitritt uvgu:r ohladrgr hastalarda tek ajan olarak veva
_ HER-2.si kuvr,etli pc.,zitif t3 pozitif ve1,a FISH rcknigi ilc pozitifl oldugu
immu,ohistokimy u.ul yor,t.. ile tayin cdilcn hastalarda lrasluzunlab ile kombine
olarali endrJ:edir.
ikinci hasamak tedavide:
r Paklitaksel. kombinas)'on kemotcrapisinin baianstz (-)ldugu nrehslalik menle
kanserininikilcibasamaktedavisindccn.likcdir.t,ygulananbirincibasanrak
ledavisindeklinikagrdankontrcndikasyonbulunmadrkgahirantrasiklinyelalmahdll.:!.i_ -;-,__:-:..-.. j:.:_.-.,r
_. 1,.--at=-_r_,-:._:::+...a
Ki1Si& H t.rtli t.)lnutun -lkt iler K.tnscrin,fu /_1S( Z( )
PaLlirs-liscl- kuqiik hiicrcri olmayan akci[er kanserinin biriuci basamak tedavisindc ktiratif
cerrarri miidahare.,era radl'as10n rcdavisi armayacut r"-rtur.ra, bir platin bir;G;
kombine olarak endikedir. I
i
I
Kaposi Sorktnadu
AIDS'c bagh Kap.si Sarkoma'nrn ikinci basamak leda\ isinire endikedir. :
1.2. Pozoloji ve ul,gulama gekli !
Pozoloji/ul.gulama srkh[r vc sEresi:
!
C 6i ,d cd ei a bS iu irr
i
id nu ] h'a ar sh th ak
ra
r re aa k
d
s ni.r , to err dli, ann 'ir n
y
ari ps rk li mni
a
a hz du rl r, ., rr Bu*
u
i q ti in
ir
A bN iZ
r
A aT nA X
tc
,u latg ru
i
la pm "a ks rr in trd ka *n
i
t !
l: I
u-v-gulamasrndan yaUagrk 6 \.e saat Oncc oral .larak veva yaklagrk _10 ila 60 dakika ,
tince I.\'. .larak 20 m,c dcksa$ctazon (teva eltreleri). 30 iia 60 dakira iince I.v. orarak
50 mg dilenhidramin 1r'c}'a cSdelerir vc 30 ira 60 dakiia dnce i00 mg simctidin veya
rng ranitidin'den olusahr lir. -s0
Daha sonralii paklilaksel dozlan. solid ttimtirii olan hasta.larda n0rrofil savrsr > 1.500
hiicre,'.m'vc rrombosit sayrsr > 100.000 hiicrcihrnrl lKalnsi sarkomar,-rr*,^r".a"Jt it
j
hiicrc.imm ) olana kadar qvgulanmamahdrr. Ci,iJi (.500 h6;;;r) ,;;
ciddi .periliral nciropati gcliqcn hastarar,la rraha sonr" ai, r- rr i - i. ii ap g.r i u ygurarnalannda tloz 9/o 20
az-alrrhrahdrr. Nctrotoksisite insiditnsr r.c niirrtrpeni Siddeti doz ile artar.
IlcrlcnriS rc1,a metuslulik erer kDtserin<le
zs& a JI a r yt! li a1 k
t
! tI4 l. t\ '/i r . r a .in vi ll X s iz nd l, fo fg lznl yJit oa:
n
1 rD 7 a5 a 1h m 3a g
5
, c , mmin grc /e d nd o r2c en 'u
r
rnt kc d d a
d
a auv hli ag g u ni li rar im 'n cr re r or . sn A ui$ plr reh ema ss ia fr tr il f ba r io rd la a
d
r oah zJe i kr h ui c lr
a
h m3a f lh ata a bd li ia a
ri
d rb .a i Br b ii3 rr
platin bilegigi ilc kombine edilerek ku[au]acari iie pakirtakscl platin bileSiginden once
veriln:elidir.
-!ck aian rcdavisi: Daha onceden kemorcrapi rdrnrti| has[derda rincrilcn rejinr her 3
',) haftada bir -i saafte inrravenriz l,oldan I75 nlg,..Li..
lletne kutteride
Adiuvan teda'i; Paklita jk sel. :u:tra-sikrin'e siklofbsthmid (,\c) tedavisini takibcn.l krir
olarak hcr -l haft:rda bir saafie intraven6z !.oldan l7,i mgirn: d,tzunda u1..gulanrr.
pallitakset. d.ksoru-bisin 150 mEm2.1 ir. k.,rrb;; kuli;[*; doksorubisincren 24 saat
llTil:llg1idir. Onerilen pallitakscl dozu her 3 haftada bir 3 saatte inLra\,eniiz yoldar
220 rng.,'m:'dir.
hP lra aa f \k t tl a ,i zr a ubk mrs rc a al ri bn .l
r
a nt rr aa ilks lu z 3 du om s za ua a nb *
u
ei le
i
di n ek r. lrr 'a en ' nh ei nn gce ti iz nk u l, .l o :u or: d nrm a cenrn
k
rd
i
2a tr5
a
u smv Gsi g uye m; , aded b;i .re
d
n p
o
a zd uko l iz it yau k
i
sk tei oi rr
r
le oinr
"
f a t ezra dys o 1r n rn rd u 1a n
5
a .3
"
tra: uzumabm daha sonraki dozlannm hcmen ardurdan baplanabilir., - -:-:_- -1-J_-tri:-: t -n<-i..:t_..:.,.J_
sanattttee intravendr
Haftahk dozlama: Palilitaksel iqeren ilaglar mcme kanseri tedavisindLee 8800--1l00 mgim:
dozunda haftada bir kullanrlahilrr.
Pre-me.dikasron. paklitaksel ulgulamaslndan 30 dahika once intravenoz deksameLlzon
sod,l unr fosfat enjeksiyonu (deksamelazon 8 mg) re ranitidin ludrokloriir e-r{cksiyonu
lranitidin 50 mg) veya famotidin cnjcksil'ouu (famotidin 30 mg) r't- difenhidranrirr
hrdrokloria hblct (difcnhidramin hidrtrklor0r 50 mg) igcrccck Sekilde tanramlanmattdrr.
Deksarnetaz.onun baglangtg dirzu 8 mg'dtr. Bir sonraki ur gulunal'a kadar klinik olarak
allamh hcrhan-si bir a5rrr dul"arhLk realisiyonu bildirilmemigse. devam cdcn haftada-
deksamclazon dozu onceki baftann (4 mg) olacak lekildc azaltrlrr. Devam c'dcn
-vansr
haftalarda klinik olarali bclirgin bir aqrn duyarhhk reaksiyonu bildirilmez ise: ntinimum
doz- I mg olana kaclar. doz onceki haftanrn vansr olacak gekilde azaltrlrr.
Kiic k hucrcli olrnayun okciier katnuinde
Kombinasvon tcdavisi: Daha iincedcn tcds\'i gomenri$ hasu arda lrcr I haftada bir 3
saatlik I.\''. irr{Xzyonla 1 75 mgim- dozunda ulgulanrr. .{ltematif olarak her I haliada hir
'1.1 saetlik I.V.in liizl'on1a 135 mgimllik drlra rnilelosupresil bir doz- kullanrl.rbilir. Bir
platin bi)egi[i ile komhine edilerek kullanrlacak ise paklitaksel platin bilegi$inden iince
verilmelidir.
l'ck aian tcdavisi: Pakliraksel i75-225 rng,'m2 dozunda her 3 haliada bir 3 saatlik l-V.
inltzl,onla uygukulr.
AIDS e bollr Kapo.si surkontun,lu
i
ikinci basamak tedari: Kiirler arastnda hcfta ara bralllarak 3 saa(e intraveniiz I'oldan
I
135 mglm: palJitaksel 1'a da ktirler arasutda hatta ara btrakrlarak 3 saattc intravcn6z
1ol,ian100 mglm2 pakliiaksel u1'gularur (doz )'oEunlufu :15-50 nrgin2ihafta).
HIY hastalrklan ilerlemiq hasralarda gcizlenen imnr unosupresvona dal anarak, bu
hastalarda a;a!rdaki modit-lkas)onlar dlrerilir:
1. t.9 on tedavi ilacrndan hiri olan deksametazonun dozu oral 1'oldan 10 mg'a
indirilmelidin
2. ANZ.{ l ,'L\ tcilavisi I almzca eger notroftl saylml 100(l hlcre"mm3 olursa baqlarrlmah
da tckarlanmahdrr:
."-a
-i. Takil eden A\IZATA-\ kiirlt-rinin dozu ciddi n(itropcni (bir hafta 1'a da daha uzun bir
siire < 50t) hiicre,'nxn') g(-liitiren hastalarda o1,20 az-altrlmahdr.
,1. Klinik olarali endike oldugu ;;ekilde epzarnan]l hematopoietil buliimc t-ak1orii (G-CSI')
baqlatrlmahdrr.
IJl,gulama qckli:
AN7.ATAX. I.\i. infiizl on y'e'rlu ile uvgularur.
,.\NZAT,.!X. mikopor membraru 0.22 mikondan kiiqiik olan in-line bir liltre jle
u1'Erlamnahdrr.,-......- r ..---r.-!,=:.=_i.:-.-.-..i-ir L-rrls:s.rrF-i-.....-. . .
Gzel popiilasyonlara itiqkin ek bilgilcr
Bdbrek/Karacifer etm ez-li[i:
1
Karaciler )'e1me/.ligi olan hastalarda toksisite riski (iizellikle III. - lV. derccc
mi\ elosupr esvon ) artlbilir. 3 r'e 24 saatlik inllzl,trnlar igin tavsil'e edilcn dcrz ayarlamasl
a-y.rgldaki tabloda sunuimu5t ur.
I Iastalar miyelosupresJ on cin bulgulan bakrmmdan -vakrndan izlcnmelidir.
Karaciter YetmczliEi Olan Hastalar icin Onerilen Doz
Kqacifer Y dereccsi
24-Saatlik
<l x \f.S < 1.5 135 mgm
2-<l0xNLS < 1.5
<10 x \US ve 1.6-?.5
!i >10 x NL]S I e\'a ,.7.1 -l avsiye edilmez.
3-Saatlik
<10 x 1.25x-'
<10 x l.16 - z.oxTES 1i5
<10\NfS z.0t-;r) irrtrs e0 ms/!q
; l0 x NtlS :' _i.0 x N I avsive edihlez.
" I re l'i saatlik inlizyrrnlar igin verilen hilirut:in sevive kritcrlo'i ara-srndaki tarklrlrklar ktinik
galrgtna dizar nrrrdaki fiuklrLlIrrdarr dulavrdrr.
n Tarsile edilen dozlar tcd.atiuin ilk Lilrii iciltlir dala sonraki kiirlerde vaprlacak doz azaltmasr
birer;ei t,rleransa grire tlprJrnllrdrr,
NLIS: Nomral iist srmr
Pedif'atrik popiilasvon: Paklitakse'lin lli ya;:n alrrndaLi qocuklarda re ergenlerde
giivenliligi ve etkililigi karutlarxnamlftrr.
Gcriyatrik popiilas)on: Paklit.kselin l.aghlarda L-ullarumr ilc ilgili srnrl veri mcvcuttur
(bk. bolrm 1.1 O:tl kullimrm tryanlart v dnlcmleri. Geriyutrik Kullorrrnt).
{.3.Xontrcndikasvonlar
P;rkliraksele r,eya dzclliklc politrksil kastor ).a3r olmali iizere dificr bilegenlerine kargr
alerj j si olanlarda ktrnrcndiked ir.
Pakiitahsel. gebelik ve lak-lasl,on doneminde kontrendikcdir (bkz, kilii:n 4.6).
,\1nca ba-slangrg nijtrofil saylsr 1.500 hiicre4nnrrden d iisiik solid tijrnofii olan hastalarda vc
baglangrg ya da Ltkip erlen niitror-il savrn'rlan 1000 hiicreimmrden diiink olan AIDS'c baeh
Kaposi sarktrmu ol:ur hastalarda da kontrcndikedir.
4Kaposi sarkomunda; tckrarlal'an. ciddi vc kontrol altlna altnmayan enl-eksiyonlann
gdri.ildiigii hastalarda kontrendikcdir.
{,.1. Ozel kullantm u1-arrlart ve iinlemleri
A*\ZATAX kanser kemolerapi ilaglanmn k-ullanrrnmda dcncf imli bir dokorun gdzctimi
altrnda u1'gularunalrdrr. Oncmli aqrn duyarhlk rcaksiyonlan geligcbilece[inden uygun
destekleyici ekipmanlann bulundurulmasr gerekir.
.ANZAT.{X se-vreltilerek infrz} on geklindc uygulanntaltdtr'
,\NZA 1',,\X ile tedaviden tincc haslalara kortikoste'roidlcr. antihistaminiklcr vc H:
antagonistlcriylc cin rcdavi u1'gularur, ahdrr (6/g: hbliim 4.: P<t:oloii t't 111'gvlttnru sekli).
ANZATAX sisplatin ile kombine olaral i'erildiii z;rman sisplatinden iince verilmelidir.
AnaflaLsi te,lStrt Dryor|rltk Re aksi1,onlarr
,Arafilaksi 'r,e ciddi astrr du1'arhhk reaksil. onlart. paklitaliscl alan hastalarda yal grn olarak
olufmultur. Bu rcaksilonlar ntuhtcmclcn histamine bafhdrr. On tedlrive regmen
hastalarda nadiren rjliimcijl rcalisil,onlar gijriihn[$t0r. Tiirrr hastalara kortiktrsteroidler.
antjhistaminililer ve H1 anlagon'istleliyle on tedavi utgulannrahdlr.
ciddi asrn duyarLhk realisiyonu goriiliirse ANZATA-\ inftzlonu derhal kcsilmcli ve
hasta-va bir daha .{NZATAX u1'-gulatunamaltdrr. YUz Yc bolunda krzarrkhk. dcri
rcaksi.vonlan. talikardi. dispne- vc hipotnnsi]'on gibi a5rn duf idrhl reaksil'onlan
ANZAT,L\ tcdalisinin kcsilmcsini gcncllillc gerektirmel-ebilir. ancak dikkalli olunmasr
gerekir.
H etn o t o I oj i k To k i s i t tz
Kernik ilili supres)-onrJ (dzettikle ndroped ) doze vc uvgulanan programa ba$hdtr vc doz
srrurlava]l toksisircdir. -,\Nl.A f.'\-X ite tcdavi srrasrnda srk srk kan savrmt yaprlmaltdtr'
Ba;langtq sal'rsr 1500 hiicrcln:nrrdcn az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
-ni-itrofil
hiicre/mmiden az oldulunda1 olan haslalara ANT.ATAX uygul:mmamaltdtr.
ANZAT,\-\ ilc bir kii'r tedavi srrilsrnda ciddi ndtt-rpeni (500 hiicreimm3dcn az)
1:aprlan
geliqrnesi halinde soruaki kiirlerin dozunun 9';20 azaltrlmasr iin.'rilir.
.1lrr Kulp ilctin ,lnormalliklcri
Tedavi .srrasrnala ender olarak alrr iletirn alonnallikleri kal,dedilrniStir. ,{NZ.\TAX
ulgulannasr srr;rsrntla e.idtli ilefim anomrallikleri geliyirse u1'gun tedal'i uygulanmah ve
dJ.ra sorua ANZ,{TAX u},gulandrgmda devaml olarak elek-trokardil'ograt-rl gdzlcm
I'aprlmalrdu.
K ar d i.,-t't a s kii I e r I it k i s i t e
PakliUrlisel ulgulanmasr strasrnda hipotansiyon, hipenansi\rn ve lrradihardi giizlerunigtir:
Ilasralar genel]ikle asemptontaliktir r,e qo[unlukla tedavi gelekmez. Ciddi Yakalarda,
doltorun kararr dogrultusunda paklitakset infiizi.onlarnun kesilmesi ya da ara lcrilmcsi
gcrekebilir. ozellikle paklitaksel inlizvonunun ilk saatlcrindc ha-vati bulgulann srk srk
l6zlcnm..si Oncrilir. Ciddi ilctin anormalliklcri olan hastalar drgrnda. devanrlt
el ek trokardi yo grali k monitorizasyon gcrckmez.Paklitaksel. metastalik nreme karserinin birinci basmak redar.isindc trasruzuniah ve\,i
doksorubisin iie- konthine kullarutdrlLnda kardil'ak lonlisil'onlann izltnrnesi rar'sr1e e,Jiiir
(bkz. bOlUm .1.8. isrerunel en etkilcr).
Paklitakselin soz konusu Lombinas.vonlan ile teda'i diiyuniildiiliinde hestalar kardirak
tr:egnri;. fiziksel mua.yene. EKG, ekokardilogram vc/veva \,ILIGA incelemclcrini kapsal..an
lemel kardiyak delerlendirmele rabi rutuLmahdrrlar. Kardil.ak fon-ksivon. tedavi siiiesince
her 3 a)'da bir deramh olarak izlerlnclidir. izlenre kardil,ak hrzukluk ueligen hastaliirrn
'fedavivi
lcspit cdilmcsine vardrmc: olabilir- gergekleqlircn dokLor rarallndan ventriktiler
fonksivon delerlendinrcsinin srkh!rna karar verilirkeu. uvgulanat antrasiklinin kilmiilatif
doru (mg/m- ) dikkatle degerlendimrelidir. Testlerde kardiy'ak tb,hsil'onda bozulma
Eiirtiliirse. bu asempl(lmarik r.rlsa dahi- geri don[giirnsi.iz kardil'ak hasar olu$masr
polausiveline karirr ledavive der.anr edilmcsi halinde sagtanacali klinik l,ararlar, tedarivi
gergeklc$tircn doktor rarafindan dikliatlicc defier-lendirihnclidir. E$er redavive devam
t-dilmcsine karar verilirse kardivak tbnksiyon daha srk izlcnmelidir (dm.her 1-2 siklus).
,\inir Sistemi
Her ne kadar perifer-al n(iropati insidansr ltiksek olsa da ciddi sen.rptomlar nadircn orraya
qrkar. Ciddi valialarda. da}a sonraki tiim pakJitakscl ktirlerindc dozLm 94 2(t azalrrlmasr
onerilir. .{NZ,'\T,l-\ elanol igerir ve blittin hastalarda elanoltin merkezi sinir sistenri (\.{SS)
iizcrinc'olasr ctkileri ve digcr ctkiL-ri dikkale ahnrnahdrr. Cloculilar etanoliin etkilerine
]cti$kinlerden daha duyarl olrbilir 1t-r1'", ve (inlemler icin pedi-"-arik Kullarum bcih.irniinc
ha]irnrz)-
E n1 e k il.t n ;, p r i ll e ak i - v o n u
Ekstravazasvona si-kondcr rcalisivtrnlar dahil. cnjeksi-lon yeri realisil,onlan genellikle halif
olmuq ve cntcm' yumuiakl:k- deridc rcnk tregi;'resi 1'a da enjeksiyon vcrinde kabankhk
qcklinde kc'ndini gtislemri$tir. Bu rc'aksironlar l-+-saatlik infrzyonja 3-saatlik infiizl,onda
olduiundan daha :-rk giizlermiqrir. Farkh bir 1,erde farkh bir brilgeve paklitals,,-l
uvgulanma-srnr takiben daha dncc ekstravazasl on olan bir yerde tleri rcalisil..onlannrn
rcktte elmesi. vani "rekrari- nadiren rapor cdilmipir. Flebil. selulit. inrlurasvon. .lende
eksfol;-asyon. nckroz ve fibrerz gihi dalr^a ciddi olar,lar pakliraksel gtiveulilik gelr:;masurtla
endcr olarak bildirilnriStir, Bazr vakalarda cnjeksir or .1,eri reaksil.onlar.l ),a uz_un iiireli bir
infilz,l'on srrasrnda ortlva grkntrS 1a da bir halia ila on grin ge9 gtir0lmligrtir.
Halen ekstrar azasl'on reaksil'orila. igin bilinen spesifik bir tcrjar i yrrklur. likstrar,azasyon
t'lasrhgr bulundugundan. ilac ul'gulanmasr suasrnda inltzi,on verinin yakrndan eiizlenerek
infiltraslor olasrhklannrn kontrol edilrresi rinr,-rilir.
K arac i ter l'e t tne :l i li
Karaciler lerrnezligi t'lan hasralarda toksisite riski (iizclliklc III. - I\r.
dcrccc
mivclosupresyon) anabilir. 3 r,e 24 saaruk iffiz-'-onJar iqin taysil.e edilen rloz avarlarnasr
"?ozoloji t e 6'gulanru Stkli ' b6liimtindcki tabloda vcrilmi5tir.
Hastalar mil clersupreslon iin bulgulan bakrmrndan l,akrndan izlenmelidir.
Palililaksel krruolojik srralamasr*ian bafrmsrz gek-rlde alici[erlertleki radl..orcrapil.le
kombinasyon halinde. interstis-ycl pnaimoni geligiminc agahilir.
1,oli]:in__|i::r=9...=i=:r--..,.'-..it-_1:ni:].:--i::a.]-r_.'t___.,.:::-:=r.:
KS hastalannda. ciddi mukozit se-r rck gortilmcktcdir. Ciddircaksil crnlar oluqursa-
pakJitakscl dozu 9.'ir25 azaltrlmahdrr.
Psaidomcmbrandz kolit. cqzamanh antibiy'olik ledavi.si uvgulanrna-van lrastalar da rlahil
olmak iiz.ere. nadir olarak hildirilmi;tir, Pallitakscl tedavisi srrasrnda veta krsa stire sonra
trluy;m ciddi vey,a siirekli diy,are valialalntn aJtncr tarusrnda bu reaksiyon di-Lliate
ahmrahdrr.
Pedivatrik kullanun
Paklitaksclin pcdil'atrik hastalardaki giir en)ili$i \ e etkinlrgi kirnrtlanmanr;t1r. I'alliu:liselin
3 saatlik infaverrtiz inlizvr'rnll 350 mghrderr -ll0 mu,'rn: ye kadar giden dozlarda
u1'gulandrgr bir klinik gah;nrada N'ISS toksisitesi raporlan (nadiren iiliirnle haglantrLy
almmr$tr. (ok biiirik olasrhklo toksisite krsa bir inltzyon siir,.'sinde vc'rilcn paklitakcl
taqrl'rcrsrndaki etanol komponentinin f.iiksck dozu il,.- ilitkilidir. Antihistaminlerin
cSzamanh kullanrmr bu ctkifi _volunlas.trrabilir. Paklitakselin kendisinin direkt hir etkisinin
olabilc-cegi de gdz ardr cdilcnrcmekle birlikle. bu qahymada kullanrlan dozlar
-,-tihsck
(iirierilen yeti;kin dorunun iki kalurdan daha [a:,2]a) paklitaliselia bu popiilasl'ondalii
giilenli)i gi deferJendirilirken dikkate alulrahi-lrr.
()eritatrik Kullanun
ilcri dcrcccdc lumurtahk kanscri. mr-mc kanscri vc1,a NSCLC tedavisinin giivenlilini ve
lll8
ctkinlilini dclcrlcndircn sckiz klinik gahgnrada paklitalsel alan hzsta ve adj uvtur
nrenre korseri gahgrnasrnda paklitakscl . acak ;eLilde randomize edilen 1570 lusta
arasrnda 649 hasta (9;17) 65 y:u; r,c,r'a irzerinde. bunlardan.l9'u da (9"01) 75 veya
"va;
tizerindedir. (ah:;mal;mn gogunda. ciddi mi1'elosupresron vaglt hastalarda daha srk
gtirtiliirken. bazr gahEmalarda ciddi n6ropari I'aqL hastalarda daha yaygln olmultur.
NSCLC ilc ilgili iki klinik qahqrnada. paiditatsc'l ile tedavi edilen yalh hastalarda
kardil ovaskiilcr olal,lann gdrtilmc srkhlr daha yiiksek olmu;tur. Ftkinlikle ilgili tahminler.
ya;h ve genq hastalarda aynr gibi gdrirriir- irncak 1:algmaya katrlan 1'a5lr hastalarm
sa\'rsrnrn diilLik olmasr nedeniyle kar,srl411sro1, etkinlik kcsin olarak belirlenememigtir.
Yumurtahk kanserjnin ledavisiy'le ilgili bir galgrnada- 1'eql hastalar. Br-nq hastalara oranla
daha diigiik bir oralama hal.atta kahna oram scrgilemi;. ancalt dilcr ctkinlik
paramctrclcrinin hiq.biri geng gnrbun lehindc oluramtgtr.
ANZATAX alhol iqcrir (yakla$rk o.,'o ;19.7 elanol.). lrer ortalama doz 1l gram alkol iqerir.
budaherdoz-igin 7-i0 rnl hira ( o.,i,-i.5 \'ol) r'e l90ml f;raba (%1.1 vol) e$degerdir. Bu ilaq
alkolik hastalar igin zrrarl olabilir. Flatnilc ve1'a emziren kadurlar, gcuklar vc karacilcr
hastah[r y-a da epilcpsi gibi .vtiksek risk grubundaki hastalar iqin diKlatc ahnmahdrr.
Bu ilacrn vardtmct maddclcrindcn hiri olan kastor )'agr (q1,50 Frlioksietillennri; kastor
ya!.r). 5idd.-tli ar-rn du]-arhhk realsiYonlanna vol agabilir.
{.5. Difier trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difrer etkilegim gekilleri
Ba$ka ilaq.lann pakJitalsel iizerindelo etkisi:
Si.r7/atirz
Klinik lr''nrbinasyon gahi;nralannda paklitzrkselin sisplatinden ONC[ u1'gularunasr ilc
karSrlagtrnldrfrnda. paklitaksel sisplatinden SONILA verildipi zantan. daha bclirgin
mil elosupresyon ve pakJitaksel klerensilde ,vak1a;rl o'i, 33 azainra g6riiliir.
;
I
I
'7 :
i
i
t.::..: rl r --'i:
Sitole'om P150 2C 8 rt, 3,,!1 Substarlan. indttklt_t'icileri re lnhibiti; eri
Paklitakscl metaboliznasr ve sitLrkrom P450 izocrzimleri CYPIC8 ve CYP3A4 larafindan
katalizc edilir. Paklitalsel bilinen sitokr:om P,150 izoenzinleri C\?2CE ve C\?3A-1
suhstrallan- inhibitOrleri (erirronrisin. fluoksetin. gemtibrozil) 1'a da indiiklelicileri
(rilampisin. karlramzzepin. fenitoil. e1-avircrv. nevirapin) ile egzamanl u1.'gulandrpr zaman
dikkatli olunmahdrr.
.Ll lrlru olarali. paklitaliselin 6uJridroksipalilitalisclc metaholiz.e olm:r-sr lrazr ajanlarca
(kctokonazt-,1. r,erapamil- diazepam. kinidin. de-ksametazon. siklosporin. teniposid. etoposid
ve vinkristin) inhibe edilmi;- ama kullamlan konsantru;r onlar nomal terapritik dozlarl
takibcn ir rivo olarak bulunadan _oeqmiptir. Tcstostcron- l7o-etinil cstradiol. rctinoik asit.
montclu.Last ve CYP2C8'in spcsifik bir inhibiliirii olab quercctin de in lr/ro 6u-
hidroksipaklitaksele oluqumunu inhibe etnri;tir. Paklitakselin farnakokineti_Ii CYP2C8
ve,rve1.a CYP3A4 substratlan. indiilleyiciler i'a da inhibitdrleri olim kumponentlerle
ctkilcimcler sonucu in vilr.r olalak da de!iqtirilebilir.
Sitn?lidin
Paklitalisclin klererrsi dn tedar,i olarak u1'gulanan sinretidinden ctkilenmez.
Pak litakselin hagka ilaqlar iizerindeki etkisi :
Dolcorubisin
Paklitakscl doksorubisinden ONCI Ic dncrilcndcn daha uzun infitzl'on siircleri
kullanrlarak uygulandrgr zamal. kornbinc pakliraksel ve doksorubisin kullanrmr ile daha
derin n<itropenik ve stomalit cpisodlan ile kerakterize srra ctliileri gOzlennrigtir (paklitaksel
24 saatte. doksorubisin .18 saatte uyguiannrr;trr). Doksorubisinin (ve akif metaboliti
doksorubis.inoliin ) plaz-ma sei'i1.eleri paklitaksel 'te doksorubisinin kombine u;-gulanmasr
ile artabilir. Ancak. txrlus doksorubisin ve -l-saarlik paklitakscl infr4onu uygulanarali
yaprlan bir qahqmanrn verilerinde toksisite patcrni iizerinde srrarun bir ctkisine
rasllanrnamr ltrr.
Pak'litakselin nrelasulik mcmc kanscrinin birinci basamak tedavisinde (inerilen dozlamasr.
paklitaksei ve doksorubisin .vakrn arahkla ulgulmdrklannda doksorubisinin ve a.ktif
metakrlitlerinin eliminasyonu az.alahilecefinden. doksorubisrndcn 2.1 saat sonradrr.
Epirubi-rin
Litcranirdcki raporlar. bir epirubisil mctaboliti olan epirubisinoliin plamra scvivelerinin-
pallitaksel r,e epiruhisin kon:binc haklc kullanrldrfrnde anabilecelini 6ne siirmekr.edir.
ArLan epirubisinol plaz.'na s.-.r'il cir:rinin klinik dnerni biliruremeltedir.
Ozc-l popDlaslor:Jara ililkin ek lrilgiler
Referans dokiirnanlarda ek bilgi mevcut defildir.
Pedil'atrik popiilasl,on
RelLrans dokiinranlarda ek bilgi mevcut degildir.
.1.6. Gebelik ve Laklasl'on
Gcncl tavsivc
(iehelik
Kategorisi: D.
8,a:...r.3i;:TJ-i*:-:-. -.i.. tr r-.,,,.,i _. _-..:-__-_=-..J . r- i:.::,-,:i-:i::*-.-r_i:r --
I
I
I
I
(ocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolt (Kontrascpsil on):
Patlitakselin gebelik ve/ve1'a fctus,'.1'eni dolan iizcrindc zararh farmakolojik etkileri
bu lumnaL:rad rr.
ANZ.,\l'r\-)i gcrekli olmadrkga gebeliL diineminde kullanthramahdrr.
Qocuk dolurma poiansil'c-li bulunan kadrnlar. ANZATAX ile tedavi srastnda gcbc
kalmaktan kaguunalan konusunda u1'anlmahdular. D$er A\ZA 1.'\X gcbclik stra-srnda
kullan:lrrsa ver-a hasta bu ilacr alrrken gehe kal[sa hasta muhtemel tehlike konusunda
bilgilcndirilmclidir.
Doflurganlk Qalrnda]<i kadrn ve efliek hastalar vc ;\'cr:a partnerleri. paklitakscl
tcdavisindcn sonra en az 6 al doluIi kontrol f iinrcmleri kullanmalldu. Erkck hastalar
iince
krsrrhk olasrhlrndan dolal.r paklitakscl tcdavisinden spermlcrin saklanrnasr
konusunda taYsiyc almaltdtr.
Gebelik ddnemi:
Paklitalisel get.L bir kadrna r'erildilinde fetusa zarar vercbilir. Paklitaliselin embriyo vc
'tf lbrus iDcrindc toksik oldulu lav5arlarda vc fcnilitcyi azalttrEr da srganlarda gOstcrilmi5tir.
Gcbc kadrnlarda yaprlmtq galqma 1"okrur.
Laktasyon diinemi:
Palilitaliselin insall siiliille trtrl:p atrlmadrfr bilinmemekcdir. Paklitaksel ile tedavi
srasurda emzirme durdurulmaltdtr.
i,rcmc 1'ctencli / Fertilite:
Paklitakselin l'erLiliteyi azalnr! slqan'lerda gosterihnif tir'
.1.7. Araq ve makine kullantml iizerindeki ctkiler
.{NZ{T.dX eta.nol igerdili igin lr{SS iizerine olasr ctliisi r,c diler etki-leri giiz 6niindc
tutulmahdrr. Ciddi aSrn duyarLhk realisivonlanmn riskini azalrnrak igin vcrilcn 6n
tcdavilcrin tvlSS iizerinde 1'apabileccfi mulrtcmcl crkiler dikkare ahnmaltdtr'
Haslalar arag ve makinc L-ullanrhrkcn bu konularda dikliatli olmalarr kttnusuntla
uyart'lmaltdtrlar.
i
I
{.8. istenmeyen etkiler
Yan ctplcril srklf,: ve Siddeti paklitaksel tedavisi alan. over, nremc, Liigiik hiicreli
olmal..an alicigcr r.e;-a Kaposi sarkomu hastalannda genellikle benz-cr olnruqtur. Ancak
AIDi'e ba[h Kaposi sarkomu olan hasta]arda daha srk Ye Sidderli hematolojik loksisite,
enl'eksiy-onlar (lirsatqr cnfcksiyonlar* dahil) ve etegli niitropeni g6riilehilir- Ru hastalar
tlaha diigiik doza ve desrckle,vici ledaf il. e gcreksinim duyabilir'
Kaposi sarkoma hastalannda- solid liim(irii olaIl hastalara kryasla karacifer l'or isiyon
tcsilerindcki ltikscklik1cr ya da renal toksisjtc gdriilme srkl!r daha yiiksektir.
t Crrtcrmcgalo y,riis, Hcrpcs simplex. Prerrrzoc'r'sl is .\tini. ll[. ,'lyium futratlluldre. dzofageal
kanditlil'azis- k-riptosporidil'ozis- kriptokokal nrencrtjit vc liikocnsefalopati
Klinik Denel,imJe te Pattrlanu Sonrat DeneT,intde Biltlirilctt istenmelen I'an Erkiler
A;a!tdali s*}k gruplan kullardmrqtrr:
(). ! :r.::;i:-::::ri=i-- .-
-.1
I
Qok 1'a1'grn (>l/10): _ra)'grn (: lll00 ila <l/10.): I'a1'gm olmavan (:1.11000 ila <lil00):
(: ila:l
se)'rek l,'10,000 :1000): gok se1'rek (<l/10.00()). hilinmil,or (cldcki verilerden
hareketle tahmin edilemil or)
Enfeksil.onla r ve enfestasyonlar
tlok yavgrn: Enfcksivon
Yavgrn olntavan: Septik gok
Biliruniyor: Kriptokokal meneniir. sepsis. lajkoen.sefalopari. firsargr cnfcksi1..on. c,\,tomcgalo
viriis enfeksil'ona- pneumott\tis crrrlzii enleksiltrnu. myctthudtrium rrium kompleks
cnfcksivonu. rizolageal kandidil'azis. kriptosporidial gastrocnrerit. pndmrni. Hlrpes
simpL'x. idrar yolu cnleksivonu. iist solunum yolu enfeksil'onu. siniizir. rinir
Kan vc lcnf sistcmi hastahklarr
f ok 1-avgrn: Kemik iligi l,etmczlifi. kanama. notrop.-.ni. ancmi. trombositopcr . lokopeni
Se1'rek: F'ebril nOtrurpeni
Bililmil"or: Arut miyeltrid l(isemi- miveltxlisplastik sendnrm- hemarot.ksisite. platclct
sayrsrnda azalnra
Balrqrkhk sistcmi hasta}hlarr
Qok 1a1.-grn: A;rn duyarl:l:k rca}si1.,onlan. krzanna
Ya1'grn olmavan: Srrlunum stktntts:. anjixiidern. genel tirlikcr
Dilinmil'or: Analila.ktik ;ok. analilakrik reak.sivolr (lirral sonuglanahilen)
lVlctabolizma re beslenmc hastahklarl
Bilinrniyor: Anorcksi
Psikivatrik bastal dar
Bilimri_,.'or: Konfilzvoncl durum
Sinir sistemi haslahklarr
Qok vaygrn: N6rotoksisitc. pcril-eral nrir.pati- anonnal gdrsel u1,a,ln,5 potansiyeller
Rilinmivor: (irand mal nribct. olonomik ndropati. r-nscfalopati. konrtlzil,on. periferal
motor )roftrpati- serseDlik. koordinasvon anormalli[i- hipcrtoni. parcsrczi, trag agnsr.
u,".'kusuzJuk
Giiz hastahklarr
Bilinnriyor: L)ptik sinir bozukJugu. gdzde krvrlcrm gakrnasr, fotopsi. giilssl
f.ii2sn
cisimcikler
Kulak ve iq kulak hastalrklarr
Bilinmil'or: ipitme kaibr. olotrrksisiie. vertigo- kulak grnJamasl
KardiS ak hastahhlar
fok yargrn: Anormal clcLtrokardil'ograrn
Yal grl: Rradikardi
Ya-vgm olnral'eur: \4ivok,rdi1-al enlarktiis, kanliy.miyopari. venrrikiiler talikardi.
atriyoventrikiiler blok r,e ta$ikardi
Bilinmi-r"or: Vcnrrikiile'r l,ermezlil. kardiyali ),errnczlik. konjestif kalp .,-etrnezli!i. aLriya)
Iihrilasyr.rn. cjcksil.on fraksivonurda a;arlma- subrar entriktiler raSikaji.-iletim bizukJu!u.
ek strasist.ller. siniis bradikardi, clcl'rrokardiyogram rcpolarizasvon a.normalli!i
ltlVaskiiler hastahklar
(ok vavgrn: Hipotansil on
Yaygrn olmalan: Tromhoz. hipertansilon. tromboflebit
Bilinnriyor: gok. Iilebil
Solunum, giiiiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinrri-vor: Solunum -vclmezligi. pulrnoner emboliz.ln, pulmoner fibriiz, intersilislcl
akci[cr hastahlr. radyasJ-on nniimonisi. dispne. akci(er zannda eftz1.on. burun kiuamasr.
rikstiriik
Gastrointestinal hastahklar
Qok 1'a-,-grn: Karrn alnsr. di1.arc. bulantr. kusma
Bilinmiyor: lJarsak fikanmasr- barsak perlirra:;lonu nrezenterik tromboz. iskemik kolit.
panJucatit. pstidtrmenrbrantiz- kolit, niitropenik enterokolit, asit. ozofajit.- mukozal
cnflarnasvon, kabrzlrk
Ilepalo-bilier hastahlilar
|
' Ya1'g[r: Aspartat atninotrausfcrazda artrl. kan alkalin firslirtazrnda artrq. karaciger
forilisi-v--on tcsli an ormal li gi
Ya-vgrn olmayan: Kan bilirubininde artr;i
Bilinnri,r'or: Hepalik nekroz (fatal sonuglanabilen). hcpatik cnscfalopati (fatal
sonuglanabilen)
Deri ve deri altt doku hastallklnrr
('ok l avg rn: Alopcsi
Ya1'grn: Cilt vc trmak dcgiSiklikleri
Bilinmiyor: Slevens-.lolrnson sendromu- toksik epidermal nekroliz. multitbrm eritent.
ekslb)iyatil demratit, iirtiker, recall fcnomeni, cilttc ddktilmc, cilne fibriiz.- seliilit. kqsrntr.
d(ik iintti, eritem, onikoliz, akne
Kas-iskelel trozukluklar. baf doku ve kcmik hastal <larr
Ciok _va_vgln: .\rtralji. miyalii
Ya,vgrn olmar an: BeJ a$nsr
Bilirmiyor: Ek strentite)erde agTr
lJiibrek ve idrar hasialfilart
BilimJ.vor: Bdbrc-k yermczlipi. bObrck roksisi resi
Ccncl bozukluldar vc uygulama biilgesine ili$kin hastahklar
l'avgrn: Ekstravaz:rsyon, enjeksil,'on bolgesi realisir.onu. Iokalizc (idem. agn- rlok uda
sertleSnre, yumugerkhk. ciitte rorl degiSimi. titrcmc. zc.dclcmrc
Bilirunil,or: Dehidra-syon. pireksi. 6dcrn. gdgiis agnst. hiperhidroz_. asteDi. kmkhk
Lahoratuar bulgular:
Bilinrnil or: Kan kreatinin sevivesinde riiksclmc
'l'ek-Aian
Qahgmalanndaki Yan Etki Denel imlcrinin Ortak Analizi
Bagka tiirlii belinilmedifli siircc-c. a$agrdeki ranrgmr klinik gahpmalarda tek-ajan
paklitakscl ile { 135 r'c1.'a 175 nrgiml dt'-t larrndln hrriyle vc .l i'e,va l.l saatlik uygularayla)
iltedavi edilen solid tfimOrleri olan 812 hastarun gcnel gtivcnlilik veritabanrnr
yansrtmaLladrr.
Hematolojik toksisite: Pal<litaksel'in doz krsrllaylcr en itnemli toksisitesi kemik iligi
siiprcs,vonudur. En (inemli hemarolojik toksisile olan n(itropeni doza ve plana.ba$h olmug
ve genellikle hrz-la rcr.ersibl olmugtur. Cidtli n<itropeni (< 500 hiicrc,inm') 24-saatlik
inl'i?1..,onla 3- saatlik ile oldufundan daha srk gdriilm0gtiir: inllizyon s0resinin
miyelosupres.r-on iizerindeki ctkisi dozdan daha fazla olmu.gtur. Notropenide kiimiilatil'ilag
alrmr ilc anrg olrram4tu ve daha iince radyas.von tcdavisi giirmiil hastalarda darha srli ve1'a
daha giddctli olarak oflaya grkmamrftlr.
Dnfeksi-von cpisodlan qok.vaygm olarak g6zlcnrni5 ve birtOn h:rstalann % l'indc fatal
olmuqtur vc bunlara sepsis, pncimoni I'c pcritonit dahildir. Idrar yolu cnfeksiyonlan ve tst
solunum .volu enl'eksiyonlan en srk rapor edilen enlbksiytiz komplik.r-syonlir olmu;tw.
ileri HIV hastahgr vc k<itii progrrozlu .AIDS-e bagh Kaposi sarkomu olur irumun sistemi
baskr altrnda bulunan hasta Sxrpiilasvonunda hastalam % 6l'inde en az bir firsatgr
(i-(lS[
enfeksiyon rapor editmiqtir. Ciddi ntitropeni geli;en hastalarda dahil dcstck rcdavisi
kullanunr iincrilir.
Hastalarrn yiizde 1'-irmisinir trombosit sa)' nlan tedavidcyken en az bir defa 100.000
hiicreinrrrl iin altrna diiqmiiqttir. o/o 7'sinin tro$rkrsit sa)'1ml en kotii <50.000 hiicrelnrmj
rlt;eyinde olmu$tur. Kananra episodlan biitiin kiirleril 9,i4-iinde ve btitiin hastalann %
l4'[ndc rapor edilmiEir, arr.ra hemorajik episodlann golunlu[u lokalize olmu; ve bu
olaylamr srkftlr paklitaksel dozu ve plaru ile ba$lantrsrz bulunmuqtur.
Niirolojik Tek ai an paklitaksel alan hastalarda ntirolojik belirtilerin srkh$ ve giddeti
gcncllikle doza baf,h olmugrur. Pcriferal niiropati srkhp kiim[latil' dozla artn]rglr.
Pareslez.i genellikle hipercstczi geklinde orta,va grlar. Perife.ral n6ropati biitiin hastalann
oz'(,'l'indc paklitaliselin kesilme sebebi olmuqtur. Paklitalscl tcdavisinin kesilmesi ile
tc
birlikte birkag ay iqinde sensor semptomlar iyilegmiq kay'bolmuqtur. Daha drrccki
tedaviler sonucu olugmug nciropariler paklitaksBl tcda\.isi ig.in bir kontrcndikasy'on dc[ildir.
Litcratiirdcki scyck anormal gdrmc raporlar hastalarda inalgr optik sinir zararlan
olabilecepini hatrrletrna.litadr.
A..srrr duyarh}k rcaksiyonlan (ADR): B[tiin hastalara paklitalselden t]nce 6n tedavi
uygulann')r$ur. Agm du,varhhk reaksil.'onlarrmn $iddeti ve slkhgt paklilaksel dozu r-e
plamndan etliilenrnemiqtir. Bu ciddi reaksilonlar suasrnda cn srk gdzlenen semptomlar
dispne, krr"rl6- gogiis agnsl ve ta;ikardi olmustur. Aynca kann apnst, ckstrcmitclcrde
agn. tcrlcmc l'c hipuransil,'on da bildirilmiqtir. Ozcllikle krzamra vc d6kiintii gibi miniir
agrn duyarhhl reaksiyonlarr lcraprltik mtidahale veya paklitaksel tcdavisinin hrrakrlmasrnr
gerektirmemi;tir.
Enjeksiyou Ycri Reaks\'onu: Enjeksil'on yei reaksi]'onlan gcncllikle hafif olmug ve
lokalize 6dem. a_tur, eritem 5ermupakhk. sertlik geklinde kcndini gOstermi5tir. Bazen
ekstravazasyon- se.liilit ilc sonuglanabilir. Bazen ckstravazas;-ona balh olarak ciltte
kabuklagma vc solulma bitdirilmiqtir. Aynca cilnc renk degilikli[i de giiriilebilir. Bu
rcalisiyonlar 2.l-saatlik inftizvonla 3-saatlik infiiz-.,-r'rnla oldugundan daha srk gdr[imi\ttir.
Bazr vakalarda enjeksiyon yeri reaksilonul)un ortaya glkmasl va uzun stircli bir infiizyon
srrdsmda ortaya qrknrq.va da bir hafta ila l0 giir itk bir gecitmc gdriilmt$Iflr.
Kardi-rovaskiiler: Biitiin hastalann -cl. l2'sindc vc ul,gulanan hiiriin kiirlerin % 3'iinde
infiiz-r,onun ilk 3 saat iqirrde higrtansiyon gciriilmiigiir. Biir0n hastalann % 3'finde Ye biitiiLn
kiirlerin % f inde inliizyonun ilk 3 saati iginde br;rdikardi gdzlcnmistir. I(inik
)2qah)malarda sinus bradikardi- siniis tasikardi premattire ruruglar gibi repolarizasyon
'e
anormallikleri gellindeki clcktrokardil'ograrn (EKG) degiqikliklcri g0zlenmiplir.
Pallitalisel ledavisi siiresince hastalann < 9,ir l'inde ciddi kardilak ilctim aaormallikle-ri
bildiri)nir;tir. Eger hastalar belirgin itetim anormallili -qclisririrse. uygun teda," i
u.vgulanmah ve paklitaksel tedavisi siircsincc siirekli elektnrkardivpgralik izleme
l,aprlruahdr.
Gastrointestinal (Gl) Toksis;re: Biitiin hastalarda gok olarak bulantr,,kusma. dil,arc
1.-a1.grn
ve mukozit kavdedilmi;tir. Ir,lukozit plana bagh olmuq ve 24-saattik infiizronla 3-saarlik
s
i n'liizyonla oldufundan daha gairiilmi.i;tiir.
Paklitakscl ilc tck baqrna rc digcr k!.moterapdrik ajanlarla korubine trlarak tedavi edilen
hastalarda C-CSl-'nin birlikte uvqLrlanmasrna ragnren nadiren ntirropenik enterokolit (IifliI)
gtizlenmiqtir.
Aqagrda tek ajan paklitaksel uvgularunasr itc (klinik gah;malarda ledrvi edilen 812 hasta)
ve1'a paklitaksel ile pazerlama sonrasr dcncvimdc bildirilen yan ctkiler verilnriqtir.
t'
Agagrdalii srklk gruplan kullamlrrl;lrr:
Qok ;'a1.grn (>li l0): ya1'gnr (>'lil00 ila 51il0); 1'aygrn olrliryan (> lll.000 ila Slr'100);
selrek 1) 1/10.000 ila < lil.t)00);gok seyrek (S 1/10,000), bilinmil.or (cldcki vcrilcrden
hareketle tahmin edilemi-vor)
Enfeksit onlar ve enfesiasvonlar
Qok yaygrn: Enfcksiy'on
Ya1,'grn olnavan: Septik gok
Seyrek: Pniinxrni. sepsis
Kan ve lenf sistemi hasttllklarl
Qok -va1'grn: 14iyelosupre-s1-on. ndtropcni^ ancmi. trombr)sitopeni. lokopeni. ate$. kanama
S c 1-rck : l-'c bri I naitrop!-ni
('ok scyrek: Akut miyelt'rid l6senri. mi-velodisplastik sendrom
BaIrgrkbk sistemi hastahklarr
Qok -.-aygrn: N'linr.1r agrrr du1'arhhk reaksil.'oniafl ldaha gok kr2anna ye dtikilnrii)
Yal gm ohna.r.'a;r: Iedavi gcrcktircn bclirgin ayrr duyarbhk re:ksi)'onlan (rim:
hipotansi),on. anjil onilrotik ddcm. strlunum srkrntrsr, genel iiniker. 6dem- bel alrrsr-
litrcn'rc)
Seyrek: Analilaltik reaksil'onlar (l'alal sonugl;r)
Qok sc1-rck: Analilaktik gok
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
(ok
sc1'rck: ..\-norcksi
Psikil,atrik hastal ilar
Qok se-r-. rek: Konfiia,curel durum
Sinir sistemi hastahklarr
( ok 1'a-v grn: ndro'toksisitc ( genel de peri I'eral niiropati )
Se\rek: \{()tor ndropati lmindr distal z;rylflrk ile sonuqlananl
l3[.]::r$-=-:s! -ti':'': L.-'J: _ri:i>:a:-,:::---n'.'r-" .;: E:.:.:-j,l-..-- - -.: .1.
QoL seyrek: Otontrmik ntiropati {paraliti-k ileus ve onostatik hipotansil'on ilc sonuqlanan).
Grand mal nobetler, konrtlziyonlar, ensefalopati. scrscmlik. bat agnsl- ataksi
GOz hastahklarr
(ok scvrck: Ccri dciniiqlii r'rplik sinir ve,iveva grirsel bozukluklar lskotomda hrvrlcrm
qakmasr.). iizellikle iinerilen dozdan daha f iiksek dozlar alan hastalarda lbtopsi r'c g<irscl
yiizen cisinrciklcr
Kulak ve iq kulak hastahklarr
Qok scl rck: Dul.rna ka1'br. kulak qrnlamasr. vertiso. otetoksisite
Kardil'ak hastahklar
Qok 1a1.grn: Anomral FKG
Ya1'grn: Bradikardi
Yal grn ohna;-an: Kardil-omi1.'opati. asl'mplomalik ventrikiiler taSikardi. bigemineli
tagikardi. AV blok vc scnliop. mi-voka-rd enlarktilsil
('ok sc1'rck: Atri1'al lrbrilasyon. supraventrik iiler ta;ikardi
ll
Vaskiiler hastal dar
Qok 1'ay-grn: I Iipotansi-von
Ya;'grn olmay'an: I lipertansil.'on, tromboz. trombofi lehit
fok sclrck: $ok
Solunum, gaigiis bozukluklan ve mediastinal hasrahklar
Selrek: Diq:ne. akciler zannda efiiz1'on. solunum l,ctrnczli[i. inrcrsitisyel pnijmoni.
akcifer fi brosisi. puhnoner embolizm
Qok se;'rek: Okstiriik
Gastrointestinal hasta}klar
(lok )aygrn: Bula:rtr, kusma- diyare. mukoza entlamasyonu
Sevrek: Barsak lrkannrasr, barsak perf(rras]-onu, iskemik kt-rlit, parkrcatit
Qok seyrck: N{czcntcrik tromboz. ;rs0dornernbrandz kolit. Ozofajit. kabrzhk. asir
Hepato-bilier hastahklrr
('ok scyrck: Karaci!,cr nckrozu llaul sonuglanabilen). karaciger ensefalopatisi (tatal
sonuqlanabilen)
Deri ve deri altr doku hastahklan
(iok vavgrn .Alopesi
Yaygm: Ceqici vc hafif trrnal ve- cilt dc[igiklikleri
Sc1'rck: Kagrnn. drikiinr[. crite'm. f'lebit, seliilit, cilLte diik{ilmc. nekroz ve fibroz, radi asyon
recall
(ok selrek: Stevens-Johnsrrn sendromu, epidemral nekoliz, multifomr critcm. cksfolvatil'
dermatit. iirtiker. onikoliz (ledavi alan hastalar cl vc a)aklanna giines korul,ucu
siirmelidirler)
I3ilinmit'or : Sklcrodcrma
Kas-iskelet bozukluklarr, bai doku ve kemik hastahklarr
Qok 1'aygm: .Artrdji. nriyal.ji
t.+Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Ya1'grn: Fnjeksiyon b0lgesi reaksi.vonla, 0okalize orlcrni agn. critcm. rlokuda scnlc$m!..
nadiren ekslravazasyon seltilit ile soluglanabilir)
Sel.rek: Astr.-ni. krnkhk. pircksi. dchidrasvon. ddem
Laboratuar Bulgularr
Yaygrn: AST (SGor) degerlcrinde ciddi liikselme. arkalin fostaraz. dclcrl.-rintlc ciddi
y'iikselrne
Yavgrn oknavan: Ililirubir seriyelerindc ciddi liiksclmc
Sc1'rck: Kan kcatinin se-vi1-clcrindc liiksclme
Konrbinasyttn I eda.isi (,ah;malonndan Elde Edilen lin Etki Dene|in eri
Aqa!rdaki talrgma sisplatin ile konbir:e olarak paklitakscl alan,laha once redsri gdrmcnri5
o,er kanseri ya da NSCI-c olal hastalar. tn i1,'i Dcstckle_,-ici Bakrm ile birlikrJ tek ajan
paklitakscl alan aoclil-atrn miimktin olnrarJrfr NSCLC olan ha-st.lar. adj uvan uvgulamida
doksolll.,i.lnrr,otofosfarnid'den sonre paHilaksel alan nreme kanserli hastaiai. birinci
li hasamak ledavi olarak pallitalisel ile billikte trastuzumab alan metastatik meme kalserli
haslalar r.e AIDS'e balll Kaprrsi sarkonu olan hastalan lansltlnaktadlr. -\1,nca. pazarlarna
sor:rasr deney'irnlerinde 1'a da difer k.linik Eahqrnalarda bildirilen nadir olarlar da
taurnlau:mglrr.
Pakli-talscl ile birliktc sisplatin: Over kanseri redalisi;rde birinci basamati kemolcrapi
olarak 3 stratlil inliizvon ,,seklinde pallitakseli rakiben sisplatin ile redavi edilen hastalar6a.
n(iroloksisite. artralji/mi1.alji ve apn du;-arhhk reaksil.or anrun. siktofosfarnidi taliibcn
sisplatin ile tedavi edilen hastalara gore daha srk vc ;iddctli gdruldiigti bildirilnri5tir.
3
Mi-velosupresl'onun. saatlik infiiz1-onla paklitakscli rakihen sisplarin r.eda'isinde
siklofos midi takibcn sisplatin rcdar,isinc. gijre daha seyrek r e halif oltlulu goriilm(btrir.
cA I -19-209 ve CA'l-19-022'de niinrroksisitcnin gapriz gahqma kargrlagtrrmasr. paklitaksel
ve sisplatin 75 rng,'rn:'de ile kombine verildigind-e. 3 saallk infiiz;-on ii" f lS ,gr,", J"rJ"
paklilaksel ile ciddi ndrotoksisire gortilne srkfilr (9.i'21) .1.1 saarlik infii-4,on ilc 135 mgim:
doza g6re (9/o-1) d35^ oldr:gumr g6slenniftir.
"rua,n
Paklitalscl ilc birlikrc sisplarin tcdar,isi g6ren hastalarda. jinekolojik kanserlerin tedavisi
srrasrnda tek ba;rna sisplatin reda'isr ile kryaslandr{rnda kibrek letrnezlifi riskilde artrg
gtiriilebilece[i bildirihri5tir'.
Paklitaksel ile birliLre trastuzumab: Nletastatik memc kanserinin bidnci hasamak
tcdalisindc tck ajan pakJitaksclc k_"-asla paklitaksclin traslurulrabla kombine olarak 3
saatlik infiizyonla uvgulamasr sonucu daha srk bildirilcn adr.ers etliiler (palilitakscl ye
lraslur.urnah ile iliSkisine bakrlmaksrz.rn): kalp l,etmezlifii, enfeksilon. titreme. ate$.
iik.siiriik. diikiintii, artralji. tas;kardi. di-'-arc. hipenoni. epiraksi. aknc. herpcs simplcr.
kazara yarala.ma- ul"kusuzluk. ri,it. siniizit ve cnjcksiyon ycri reaksil'onutlur.
Srkhldarda-[:i l-arkhhk]ar paklitaksel/trasruzumab konrbinasron tedavisinin tek aj,n
paklitakscl tcdavisinc krl,asla d.rha fazla sar':tla ,,e daha uzun siireli olmasrndan
ka1'naklanrl'or olabilir. Paklitaksel./trasruzumab kombinasyonu ve tek ajan pakliralisel
tedavisinde ciddi van etkiler henzer oranlarda bildirilntiStir.
t5'. t '--=-:'i'--rr:;r:: ..
Oncesinde anrrasiklinle ledavi trliirmii;i hastalarda paklitakseliira-stuzumab kombinas!onu
tek aian paklitaksel tedavisine krl,asla kardil''ak disfonlsi-n-onJal.ln ciddi-vetinin ve stllrlrrun
o.t n*r,,-iu sonuglanml;tlr ve nadir de olsa tiliinrle iligkilendirilrniqtir. Bu nadir durumlar
harici biitiin rcdavilelde haslalar u1'gun ccvap vcrmckledir.
Paktitakset ile birlikre doksorubisin: Metastatik meme kanserindc iinccdcn tedavi
ve kenrolerapi alnramr; hastalarda paklitaksel ve doksorubisin komtrinas)'on
"Ailr*n;q
tedavisinde konjestif kalp .vetmezlili bildirilmi5tir'
Ir4ivokardil al cnlcksiyon olal'larr sc1'rck bildirilmiqtir. Paklitakscl tedavisi alan ve iizellikle
antrasiklinler ilc kcnotcrapi almrq hastalarda kardi-"-a} dislhnksil'on ve sol Yentrik0ler
cnjeksiyon liaksiyonunun rediiksiyonu vel'a ventrikirler yetn:ezlik tipik oluak
hi I diri lnri ;lir.
L@: [$;zama-nL radl:olcrapi alan hastalarda radl'as1'on
pnomoniti bildirilmiqtir.
t,
4.9. Doz aSrmr ve tedtvisi
ilili
Paklitalisel doz agmrn]n bilinen bir antidotu 1-oltur. l3aqhce komplikasl'onlar kemik
siiprcs).onu. pcriferal Ddroloksisitc yc rnukozit $c'klindcdir. Tedati semptomaliktil.
Pcdil.atrik hastalardatrii doz aqtmlan akut ct3nol lr)ksisitesi ile baflantrh olabilir (hkz.
b6liim 4.4 Ozel kullanrm r.ryanlan te ainlemleri).
5. -I-AR\LAKOLOJiK O:LELLiKI-ER
5.1. Farmakodinamik 0zellikler
liannakotcrap6lik grup: nlincoPlastik ajanlar
Al'C Kodu: LOl CDOl
F.1k i lrekanizmasr:
AliZAT,{X'nr aktil maddesi pakJitalisel antittimcir af,tivitesine sahip bir ajandrr.
Paklitakscl rtibiilin dincrlcrindcn mikotubiilL-rin birleptre dlizeyini arttran ve
dcpolimcrizasl.'onu rinlc-vcrck mikrotiibiilleri stabiliz.e eden yeni bir aritimikrotiibiil
ajanrrlrr. Bu stahilizasvon sonucu- )'a$amsal interf:n ve mitotik hiicre tbnksil'onlan igin
gerekli olan mikrotiibiil af,tntn normal dinamik reorganizasl'onu hhibe olur- Paklitaksel
aynca hDcre siklusu boyunca anormal mikrotiihiil demetlerinin olupumunu t'c mitoz
esnasrnda mikrotiibill multipl aslerlerini indiiklcr.
5.2. Farmakokinctik iizcllikler
Genel iizellikler
Paklitaksclin farmakoki.netigi 300 ntg/m2 dozuna kadar gcni5 bir dozlama arahlrnda le 3
ila 24 saarlik inflz_vonlarda dcgcrlcndirilnT i5tir. Sonuglar. paklitakselin lamr:rkokineli[inin
arlan doz-la ile birlikre C',,r. ve EAA'daki oranttlt olmavan artr I ilc birlikte nonlineer ve
dovgun tr'ldu[unu giisrermifiir. Toplarn viicut k]ercnsi. paklila].selin plazma
konsantras]-onu arrnkga azalma Satsterir.
lbRa;;langrgtaki hrzlt azalnra periferik kompartmanJara rlalrhmr ve ilacll clirninasvo.unu
tcmsil etmcktedir. Bir sonraki faz. periferik kompartnranlirda" p"tr"rrr"ri" i"-;;i-"i
1a$rnmasr ile iliSkilidir.
Sistcmik paklitakscl rilqiimlcrindcki degi$kcnlik- ba5anh redavi uliguramaran iEin iirgiiren
EAAror, ile kryaslandrlrnda dii$iiktiir: qokru d.z ul.gultrmalarrnda poklitok
dair hir kanrt roktur. "lin'biriki.in"
Emilim:
Iltravcnoz u1'gularur.
lntravendz u-vgula.ral'r takibc-n- paklitaksel plazma r.nsanrrasv.nlarrnda birzzik zrz,arma
g(isrermektedir_
135 ve 175 mg'.rl d.zra.nda ve,1 ve 24 saatrik infiizprirarda ortalama lerminal
yanlanma dnrrti 13.1-52.7 saal aralrgrndadrr ve lolal \iicur klercnsi 12.2 it":,1.s L,;i,nrl
dir.
Dae rlrrn:
ilacrn ortalama 96 89'u scrum protcinlcrirre ballanrr ve simcridin. riiniridin. deks:rmetazon
ya da dilbrhidra.:lin palilitakselin pntteinlere haglanntasrnr etkilemez.
ortalama kararh rlurunr daprlrm hacmi l9g ila 6gg lrm2dir ki bu pa}litakselin
),a1,grn
ekstravaskiiler dalrltntrnrn .r,e,/veva dokulara baElandrlrnm gtistergesidir.
_B-r-r,oqqasfo4le\-qn:
Insan karaciseri mikozom.larr vc doku dilimreri ire in vitro
1:r.prlan gah;mara.,
paklitalselin bai|ca sirokronr P450 isozinri c\Tlcg taratndan 6u-tridroksipatrititakscle
nteliibolize edildi[ini g(islermi;tir: avrroa c\?3A4 iki rninrir nretatnlit olan i'-p-
hidroksipaklitaksel ve 6u, 3'-p<Jihidroksipaklitaksele metaboli ze cd,cr. ln ylrro olara^k.
patlitakselin 6a- hidroksipaklitalisele olan metebolizmasr bir takrm ajarilarca inhibc
edilnriqtir tDtrr lJalih I 5 Digr ttbbi in'iinter ilc etaile;meler te ttiger etkle;sint,tekilleri).
Eli':rinasvon:
Paklitaksel esasen hepalik metatxrlizn:a ve salia klerensi ile \-i.icuftan atr[1.-or olallilir.
Paklitakselin ba;)tca sitokrom P450 enzirnlerince nielabolize edildiii dtiqriniilmckrcdir.
Paklitakselin '15-275 mg.m: dozlarda l, 6 ve 24 saatlik infiizlonlar gcklindc intrar.cn<iz
u.vgularunasrru lakiben dozun 9'61.1 ila 9,'i,i2.6'sr dcgiEmcdcn idrara gecer: bu durunr .r,o!un
bir bobrck drgr klcrcnsin gdstcrg.-sidir. 3-saatlik inliiz-vonla radl.oiktil' olarak ;pretii zzs
ya da 250 mg.,m2 palilitakscl dozu u;.,gulanan be| hasrarla raril.akti'ircnin 961'{'ii idrarda
l:0
trulunmu5 r,e 9671'i saaue llqesle arrlmrgur. Buluran toplam radyoaltir.ite dozun
9656'sr ila 96101'i ara:^rnda degi;migtir. Fegeste bulunan uvgulanan radl'oallivitcnin
ortalama %5'i pakJitaksel olmuq. 0zellikle 6cr- hidroksipakliraliscl ohnak iizcrc
nretabolitler dengeyi sa glanuqlardr.
Do[msal]rklDoArusal Olmal'an Durum:
j
Artan dozlerda ur gulanarr saetliL illiizr onlJr Ll(,{Tusill olmal an farmakokinetik sonuglar
vermi;;tir. li5 nrgm' lik doz ou 30 anrnlarali 175 mg,m: ye crJianrldrgr zalntut C mj,. \.c
elri altndaki alatr (EAA) degerleri srrasrl,la 9/o 75 ve % 8l arrrllrstr.
'l'edavi
grircn hastalarda sistcnrik paklitakscle r,erdili ce'aplar arasrnda qok firzla fark
; oktur. goklu red,r'i kiirlerinde paklirakselin birikrigine dair herhangi bir bulgu lokrur.
Hastalardaki karakteristik 6z-ellikler
l7Bajbrck Yctmczliii: B<ibrck ;-ctmczli!,inin pal'litakscl arltmt iizcrindeki etkisi
ara.snnlmamtSttr.
atlllml ve toksisiresi. iarkh
Karaciper \elmezliEi: PiiklitaLscl -1-saatlik intiiz-,.ruonun
ffil.r,l. k-".Li* ola, 35 hasta iizeri.de degerlendiri1migtir. \trnnal
).elmezligi
iifi-Ui" ,f t r"l'ri hasralara oranli bilirubin seviyesi normal iist srrurn (N[lS) < 2 karr olan
fr".i"f"rau u_rlulana, 175 ng/nr: plaznra paklitaksc'l maruziycti artmrSttr. ancak. toksisite
ot^t,grnaa ,,ne-1'a hcrliangi bir tretirgin anr; giiriilmemiltir' Serurn toplanr
t#Iti. > : tar ' N.-v i,i r. hv .' os li an nd e 5 hasra,li istalistiksel ugrdur hclirgin olna-van dii:re-vde cirldi
miyelosupresl,on. daha da iuraltrlmr; hir doz.la t I t0 mg,,nt') sortilmiis. ancalt plazma
-uruay.iina" lrerhangi bir artrg gtizlenmemi$tir (Pozoloji 'e u]gulama ;ekli- karaciler
:."u"ofigi ve 6zcl Gllalun ,-.,ai,lor, t. 6nlemleri- karacigcr -*-ctmczli[i bijliimlcrine
bakrmz).
5.3. Klinik 0ncesi giivenlilik rcrilcri
Paklitakselin kzusinoienik p,otansi-veli inceleruuemiqtir. Paklitakselin in l'jn'o (insan
lenlositlerinde lil'omlrzom xbsllsJ-onlan) ve lrz liutr (farelerde mikronukleus testi) olarak
klastoicn oldulu giisterihmigtir. Paklitatsel Ames I cstindl- r'a da CHO"HCPRI gcn
mura+on ta-vi;inde mutajr-nik dcgildir. l)aklirakscl alan srqanlarda fenilitcde azalma yc
intplantaslon sarrsrnda vc canlr fctu-s sa1'tsrnda 3:/.aln3 g(ir0lmtir;tiir. Paklitakselin
t,rlaroj.nez sr.rsrnda tavrsanlarda ve emhrit ohrksik ve l'etottrksik oldu[u da g(isterilnr i)fir.
6. FARMASOTiK OZELLIKIER
6.1. l'ardtmcr maddclerin listesi
Sitrih asir anhidrat
Polioksil kastr)r yaEr
I)ehidratc alkol LISP 9;49.7 (h'h)
62. Gegimsizlikler
Sel,relrilmemi,s konsaDtrenin plastize edihniS PVC ekipnranr Ieva inltzvon iqin soliis;-on
lLazrrlamak a:nactvla ku'llanrlan cilir:r:z.lar ile temasrndan kagtmlmahdr. I lastanrn. PVC
infrz1'on torhalafl r'e-va sellerinden siiziilen DEIIP [di-t'r-",'*.*t'rratalat] maruzil'etini en
aza indinnek iqin seyreltilmii paklitaksel qdzeltileri $iielerde (cam, polipropilcn) r'c1'a
plasrik torbalarda (polipropilcn, poliolct-ur) saklanmah vc polietilcn-aslarh uygulama
s Bel ul e ri rl- tl h c huy i g iu i1 r a innm .a l h t d d t lr i. nn 6.6'da heli'tilertler dqmdu baska tfibi iiriinler ile
htaSlrrInrcunaltdn'.
6.3. Raf 6mr[
Aqrlmaurrg flakon : 2'l aY
Dckstrlz rcr,a Serunr Fizyolojik CiiTeltisi ile seyreltildikten sotrra l5oC'nin alttndaki oda
srcakfigrnda 72 saat stireyle fiziksel r,e linrl'asal stabilitesini korur- Selreltildikten sonra
2-8"C'da 24 saat si.ireyle fiziksel. kinilasal ve mikrobiyolojik stabilitcsini korur.
t8tia:_.j__j.:::.:----:r-_-: - !r::_t i..iti-1:i:s:a.,-.:=.:.:.a:... _ - .:-:i:- _ii.ti.irial,:-i:-=:r,__j
Ilk kullanrmdan sorua gokru igne girigrcrini lariben L-u aruLmavan konsantre. mikobi;-ar.
I
kirnr'asal ve fiz,iksel srahiliicsini 25oC'nin altrnda 2g giinc kadar rprktan korunmak ganrl.la i
ktrrur.
6.{. Saklamal.a 1.'iinelik iizel uyanlar
l5 "C nin atrrn,taU oda s,.akl,grnJa r:e ambalajrnd-a sakJavuxT.
Iqrklan korumak iqin orijinal kulusunda saklarrruz.
Agrlnran,S ANZATAX flakonrirn orijinar amhalajrnda 25oC arLrntra saklanrrsa ambalajrn
uzerindeki tarihe kadar stabil kalrr. Ruzilolahrnrta saklanan agrlnramrS llakonlarde .dzr
srcalihlrna ulagrnca biraz galkalamayla Eiiziinen bir tomr oluqui. ilacrn kalitesi bundan
clkilcmrcz. Lger qozclli bulamLsa \a da rortu goziilrniil,orsa o flakon atrlu. Dondurulan
ii:-iinde olumsrz bir ctki olugmaz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili:
AN-ZAT.{X 150 mg/15 ml Enjekrabl ((izchi: I goklu doz tlakonluk anbalaida.
,l j
6.6- Beqeri hbbi iiriinden arta karan maddelcrin imhasr vc rri[er iizcl Onlcmlcr
,{\zATAx sitoloksik bir anrikanser ilacrrftr ve clikkadJ kullanrlmahdrr.
e<izclti
seyreltmeleri iizel alturlarda sorunrlu personel taralindan aseptik kolullanla y:rprlmalrdrr.
Lldiran kullarulmahdu. Deri vc mukoz membrar arla temas ermcmesi igirr gereken
cinlemler ahnmalrdrr. Egcr .{\Z{T,{-x deriyre temas ederse derhar .u .,c Lbu,Iu
vrkanmahdrr. Mukoz mcmbranlarla tcmas cdcrsc bol su1.-la yrkanmahdrr. I-okal maruziveti
lakitrn kanncalanma. yanma vc krzankhk gdillmugur. inhalasyonu takibr'n dispnc. giigus
agnsr. .giizlerde y:mma, bolazda yanma ve bulantr rapor edilmigrir. Ekstravazll on
ihtimaline kargr, ilag u.vgulanmasr srrasrndalii muhremel in{ihr.rs1,on igin inft.rlon
brilgcsinin,vakmdao izlenrresi Onerilir.
.{\zATAx mikropor rnembraru 0.22 mihon'dan biiliik ohnayan inli.e filtre ile
uvgulanmahdrr. PVC kaph tiibti:r giriq re q*rq alzrmn krsa tutuldulu filtrc sistemlerincle
dnemli DEHP srzrntrsr olmamaktadrr.
ol,5
ANZATAX infiiz),ondan 6nce 9ir 0.9 sod;-um klortr enjeksiyonu deksrnrz
enjcksivonu- 7o 5 dekstroz *e 9/o 0.9 strlyuni kloru, enjeksiyonu ya da o,/o 5 dekstrozlu
Ringcr gdzcltisi ilc final konsanrrasyon 0.3-1,2 mg/ml olacak gekilde aseptik tekniklerle
se-,"reltilmelidir.
Ctizelli h^a rlandrkran srrnra lbrmiiliin ta5ryrcr maddcsinc bagh olarak dumanl bir
giiriiniim alabilir. \4ikropor nremhranr 0.22 mikron'dan kogiik olan in-line bir filtrc ilc
uygulanmahdrr. Bir in-line lilrre igeren IV r0piinden geqeu g(izclride iinemli hir bir
J$rens
potens kaybr ka;-dedilmemigtir.
ANZA l)\x grizeltileri cam. polipropilen ve polioletin kaplarda hazrrlanmah ve
saklanmahdrr. Polictilcn linc'h olanlar gibi PVC igermcycn uygulama setleri
kullanrlmahdrr.
Seyreltilmiq giizrltileri. oda srcakhfirnda (yaklaqrk 2-s oc) r,e orJa rgrf,rnda 72 saat kirnyasal
ve fiziksel olarak stabil kalrr.
I'Iikrobiloloiik agrdan se1'reltilmig gtizelti hcmen kullaruhnahdrr. Erer hemen
kullanrlmay,acalisa- 2-8't'dc 24 saal saklanabilir.
r9l.
ilk kultarumdan sonra. goklu ifne giriglerini takiben kullarulnayan konsanrre mikobival,
kimyasal vc fizikscl stabilitcsini 25"C'nin altrnda 28 giinc kadar $ rlan koruomak $artryla
korur.
Onerilen .l saatlik inltrzyon programr uzatrldrgrnda nadiren g6kme bildirilmigtir.
Q6kmey'e
neden olabilecefinden. agrn galkalarra, vihrasyrtn veya sallamadan kaErnrlmalldlr.
Kullarurndan dnce infflz.von setleri gegimli bir seyreltici ile galkalanmaLdrr-
Irlakon trpasrmn gdkr:esine ve dolayrsryla sterilitenin bozulmasrna 1,ol agabileceklerinden
Chcmo-Dispcnsing Pin alcti ya da sivri uglu bcnzer aletler kullanlmamahdt.
IJ,"-gun kullimrm ve anLikanser ilaglann atrlmasr ile ilgili prosedfirlcr g0z dniindc
bulundurulnrahdrr.
Cilt maruziycti riskiru en aza indimrek igin ANZATdTi 100 rn&r16.7 ml infiizl.on igin
konsantrc qijzclti),i 1,.-ullamrkcn hcr zatnan srvr ve har.a gcgirmez cldiven gif iniz. Buna
klinik servislede, eczanelerde, dcpolarda vc cvdc saphk scn islcrindc yap an ambalajm
agrlmasr ve incelenre, tesis igirrde tatlma, doz.un hazrrlanmasr ve u,ygulanma-sr gibi iglcmlcr
dahildir.
Kullanrlmaulg olan iiriinler ya da atlk materyaller "Trbbi Anklann Kontrolii Y0netmelifi"
I
vc "Ambalai vc Ambalaj At:klarrn.r.n Konlrolii YdnetmeliEi" ne uvgun olarzrk. imha
edilmelidir.
7. RUHsA'l's.{}riBi
ORNA ilaa l ckstil Kimycvi Maddclcr Sanayi ve Drq Ticaret Ltd.$ti.
Fatih Sultan Mchmct Cad.Yayabcf i Sok. Ann ip N4erkezi
No: 9/4-5-6 Kavacrk- iSTANBtJL
8, RUHSAT NL]IIIARASI (LARI)
13.09.1999- 106i60
9. iLK RUHSA'I'l.ARiIti7 RI.]IISAT YTNiLEME TARiHi
.)
ilk ruhsat tarihi: 13.09.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB'iJN YENiLENME I.ARiUi
20