KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNTESTİNOL 59,4 mg /21,3 mg/71,1 mg Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her enterik kaplı tablette;
Etkin maddeler:
Domuz pankreatini 59,4 mg (en az 1350 Amilaz, en az 1125 Lipaz, en az
90 Proteaz F.İ.B üniteleri)
Sığır safra ekstresi (Ox Bile) 21,3 mg
Karbon medisinal 71,1 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 11,0854 mg
Polietilen glikol 6000 0,3333 mg
Sukroz 150,5067 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İNTESTİNOL aşağıdaki durumlarda endikedir;
- Dispepsi
- Gastro-kardiyal semptomlar gibi sindirim sisteminin gazla seyreden safra
ve enzim yetersizlikleri
- Ameliyat sonrası görülen hazım yetersizlikleri
- Kolesistopatiler
- Pankreas yetersizlikleri ve yağlı ishaller
- Radyolojik tetkik öncesi gaz giderilmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj her hastaya göre bireysel olarak saptanmalıdır.
İNTESTİNOL kaplı tablet doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde,
günde 3 defa 3-4 kaplı tablet yemekle birlikte alınır.
Radyolojik tetkiklere hazırlık amacıyla, hastaya tetkikten 1-3 gün önce
İNTESTİNOL verilmeye başlanmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
1Uygulama şekli:
İNTESTİNOL kaplı tabletleri yemekle birlikte alınmalıdır. Kaplı tabletler
çiğnenmeden, bir miktar su ile yutulmalıdır.
İNTESTİNOL kaplı tablet uygulanırken hastaların yeterli hidrasyonunun
sağlanması önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hiperürikozüri meydana gelebileceğinden böbrek yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
Doz değişikliğine gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz değişikliğine gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İNTESTİNOL, etkin maddeye veya içeriğindeki maddelerden herhangi birine
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Akut pankreatitin ilk aşamalarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pankreatin, asitler tarafından inaktive edilir; kırılarak ya da çignenerek
kullanılmamalıdır. Yüksek dozlar ile kolonda, bazıları cerrahi gerektiren fibrotik
yapılar rapor edilmiştir; özellikle kistik fibrozisi olan çocuklarda dikkatle
kullanınız. Dozu ayarlarken dikkatli olunuz.
Pankreatik ekzokrin ikame tedavi geciktirilmemeli veya primer hastalık tedavi
edilmelidir. Aşırı mide asit sekresyonu bulunanlarda veya tedaviden beklenilen
sonuç alınmayan hastalarda enterik şeker kaplı tabletler antasid veya bir H –
2
reseptör antagonisti ile (simetidin SKF) birlikte verilmelidir. Pankreatik
bikarbonat yetersizliği olan hastalarda, ishali kontrol için, bir antiasid ile birlikte
verilmelidir.
Duyarlılık belirtileri görüldüğünde ilaç alımı kesilmelidir. Oral yolla demir
tedavisi görenlerde pankreatik ekstrelerin birlikte verilmesi halinde, tedaviden
beklenen sonuç gecikmelidir.
Safra asidi içerdiğinden tam safra tıkanması, sarılık gibi durumlarda
kullanımından sakınılmalıdır.
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
2Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir preparatlarının emilimini ve etkisini azaltabilir.
İçerdiği karbon medisinal gastrointestinal sistemde diğer ilaçları da adsorbe
edebilir. Bu nedenle, parasetamol, metotreksat, barbitüratlar, fenotiyazinler,
doğum kontrol ilaçları, propoksifen, antikonvülzanlar, tetrasiklin, digoksin,
teofilinler, furosemid, trisiklik antidepresanlar’la aynı zamanda kullanılmamalıdır.
Diğer ilaçlardan 2 saat önce ya da 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşın altında kullanımına ilişkin veri yoktur ve ek etkileşim verileri
bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi
yoktur.
Hastalar İNTESTİNOL tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı
planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler.
İNTESTİNOL içeriğinde bulunan karbon medisinal, doğum kontrol ilaçlarını da
absorbe edebilir. Bu nedenle istenmeyen gebelikler oluşabilir. Alternatif doğum
kontrol yöntemleri de kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
İNTESTİNOL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Bu nedenle, potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadığı sürece
pankreas enzimleri gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İNTESTİNOL’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle,
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadığı sürece pankreas enzimleri
emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İNTESTİNOL’ün araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleeekktttkrrooinnsiikki İİbmmizzlaad KKiraainnluumnnuue uumyyaarriıışnntcciaar ee.ll ee kkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
34.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
≤1/100); seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kalıcı olmayan nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Deride kızarma, öksürük ve göz yaşarması gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonları görülebilir.
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi, hipoglisemi, diabetes mellitusun şiddetlenmesi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Çok yüksek dozların gerekli olduğu durumlarda (örneğin kistik fibroz
vakaları) hiperürisemi görülebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Başağrısı
Yaygın: Baş dönmesi
Bilinmiyor: Ağrı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görmede bulanıklık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Gastrointestinal hastalıklar çoğunlukla altta yatan hastalıkla
ilişkilendirilir. Benzer ya da daha düşük etkiler plasebo ile karşılaştırıldığında
abdominal ağrı bildirilmiştir.
Yaygın: Flatulans, dispepsi, erken doyma, kilo kaybı, kusma, üst abdominal
bölgede ağrı, diyare, karın şişliği, feçeste anormallikler
Yaygın olmayan: Kabızlık, bulantı, Distal İntestinal Obstrüksiyon Sendromu
(DIOS), duodenit, fibrozan kolonapati, gastrit
Bilinmiyor: Kramp, perianal iritasyon/ inflamasyon (büyük dozlarda), ağızda
iritasyon, melena, fibrotik striktür ve yağımsı dışkı
Kistik fibrozlu çocuklarda, özellikle pankreatik enzimlerin yüksek dozları ile
tedavi ediliyorlar ise izole vakalarda bazı intestinal bölgelerde daralma (ileoçekal
bölge, çıkan kolon) bildirilmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Sırt ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazal konjesyon, beta-hemolitik streptokokal enfeksiyon
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
4Yaygın: Öksürük, epistaksi, faringolaringeal ağrı, nazofarenjit
Yaygın olmayan: Astım
Bilinmiyor: Nefes darlığı, bronkospazm
Üriner sistem hastalıkları
Seyrek: Anüs etrafında iritasyon bildirilmiştir.
Bilinmiyor Hiperürikozüri
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Transaminazlarda artış (asemptomatik)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozdaki pankreatin, hiperürikozüri, hiperürisemi ve laksatif bir etki meydana
getirebilir. Doz aşımı durumunda enzim tedavisinin derhal kesilmesi,
rehidrasyonun garantiye alınması ve destekleyici tedavinin uygulanması
önerilmektedir. Doz aşımı ile ciddi toksisite görülmesi beklenmez.
Gerekirse mide lavajı yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Pankreas enzimleri
ATC kodu : A09AA02
İNTESTİNOL, içerisinde pankreas enzimleri, sığır safrası ekstresi (ox bile) ve
karbon medicinal içeren bir sindirim preparatıdır. Gıdaların tabii bir şekilde ve
tamamen parçalanmasını sağlar.
İNTESTİNOL, kaplı tablet olarak hazırlanmış olup, midede dağılmadığından,
ihtiva ettiği fermenter mide asidinden etkilenmez ve aktivitesini onikiparmak
bağırsağından itibaren göstermeye başlar.
Terkibinde bulunan pankreatin, yağ, protein ve nişastanın hidrolizini sağlar.
Yağlı ishallerin tedavisinde de etkilidir. Ayrıca sığır safrası ekstresinin ihtiva
ettiği safra tuzları yağları emülsifiye ederek, hidrolize olmalarını kolaylaştırır.
İNTESTİNOL’ün içeriğinde bulunan karbon medisinal (aktif karbon), yüksek
kapasiteli bir gaz adsorbanı olup, bağırsak gazlarını adsorbe ederek azaltır ve
gazların neden olduğu şişkinlik belirtilerini giderir. Ayrıca mikrobik metabolit ve
toksinleri absorbe ederek gaz oluşumunu da engeller.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Yapılan hayvan çalışmaları bozulmamış enzimlerin absorbsiyonunu
göstermemiştir, bu nedenle farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Pankreatik
enzim suplemanlarının etkilerini göstermesi için absorbsiyonları gerekmez.
Dağılım:
Tüm terapötik etkilerini gastrointestinal sistem lümeni içerisinde gösterir.
Biyotransformasyon:
Pankreatik enzim suplemanları protein olmalarından dolayı peptid ve amino asit
olarak absorbe olmadan önce gastrointestinal kanaldan geçerek proteolitik
sindirime uğrarlar. Pankreatik sindirim ürünleri doğrudan absorbe olur ya da
bağırsak enzimleri ile ileri hidrolize uğrar.
Eliminasyon:
Eliminasyonu idrarla gerçekleştirilir. Sindirilmemiş enzimler ise feçes ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet:
Povidon K-30
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Gum arabik
Stearik asit
Kaplama:
Eudragit L-30 D-55
Talk 8070
Trietil sitrat
Talk
Şeker
Gum arabik
Titanyum dioksit
Mısır nişastası
Polietilen glikol 6000
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 ve 120 kaplı tablet içeren beyaz kapaklı, amber renkli cam şişelerde kullanıma
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar/İSTANBUL
Tel. : (0 212) 410 39 50
Faks : (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
179/30
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:29.08.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00YYnnUUyySS33kk00QQ33NNRRZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyy
7