KISA ünüN gáLcisá
r. nrşrná rrgni ünürıüN auı
DELODAY'5 -g film tablet
z. xaı,árarár' vB xaNrárarán niı,rcşivı
Etkin madde: 5 mg Desloratadin
Yardrmcı madde(ler):
Sodyum Stearil Fumarat: 7,575 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l.'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film tablet
Yuvarlak, bombeli, mavi renkli film tabletler
l. rr,áNáx Ùzpr,r,ixı,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DELODAY@, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklıõı, aynl Zamanda gûz|erde kaşınma, yaşarTna ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
ûksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
DELODAY@ ayrıca, ürtiker ile birlikte gûrülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık ûyküsü deõerlendirmesine gûre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 güın veya daha
fazla ve 4 haftadan faz|a gûri|en persistan alerjik rinitte, hastanın alerjinin ortaya ëıkması
durumunda sürekli tedavisi ûnerilmelidir.
1Uygulama şekli:
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ëocuklar: alerjik rinitle birlikte gelişen (intermitan ve
persistan alerjik riniti iëeren) semptomların ve ürtikerin giderilmesinde günde bir tablet (5 mg
film tablet), aë ya da tok karnına.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yeámez|iõi olan hastalarda kullanlmlna ilişkin veri yoktur.
Bûbrek yetmezliõi:
âiddetli bûbrek yetmezliõinde DELoDAY@ dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
DELODAY@ tabıet formunun 12 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve
güvenilirliõi henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifi k ëalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. ozel kullanım uyarılarl ve ûnlemleri
DELODAY@ tablet formunun 12 yaşın altındaki ëocuklarda etkinlik ve güvenilirliõi henüz
belirlenmemiştir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olanlarda DELODAY@ dikkatıi kullanılmalıdır.
DELODAY@ l mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "Sodyum iëermez''.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldıõı, desloratadinle yapılmış klinik
ëalışmalarda klinik bir etkileşim gûzlemlenmemiştir.
Desloratadinin alkolle bir arada alındıõı klinik farmakoloji ëalışmalarında, desloratadin
al ko l ün p erformans ı zay ıfl atıcı etki s ini artırm amı ştır.
Desloratadin oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desloratadin oral yolla alınan doõum kontrol ilaëları ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince altematif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle hamilelik süresince
kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin anne sütüyle atılmaktadır. DELODAY@ emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DELODAY@'in araë ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gûzlenmemiştir. Ancak, ëok
seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceõi ve bu durumun onların alaë Ve makine
kullanımını etkileyebileceõi belirtilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de iëinde bulunduõu endikasyonları kapsayan
klinik ëalışmalarda, ûnerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastaların oh3';jnde
plasebodan daha fazla yan etki gûrülmüştür. Plasebodan daha fazla gûrülen ve en yaygln
bildirilen yan etkiler, bitkinlik (o^1,2), aõız kuruluõu (%0,8) ve baş aõrısı (Yo\,6)'dır.
istenmeyen olaylar aşaõıda sistem organ sınıfina gûre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır.
Farklı olgan sistemlerinde;
Éok yaygın (> 1/10), yaygın (> l/100 ila < 1/10))yayg|n olmayan (> 1/1.000 ila < l/100),
seyrek (> l/l0.000 ila< |lI.000), ëok seyrek (< 1/10.000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
a
-tSinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu
I2_l7 yaş arasl 578 adolesan hastayla yapılan klinik ëalışmada, en sık rastlanan istenmeyen
olay baş aõrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastaların o/o5,9'u ve plasebo alan
hastaların Yo6'9' unda gûzlemlenmiştir.
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama Soffasl deneyimlerde bildirilen ëok seyrek yan etkiler aşaõıdadır.
Psikiyatrik hastalıklar:
Éok seyrek: Halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Baş dûnmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme
Kardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: Taşikardi, palpitasyon
Gastrointestinal hastalıklar:
Éok seyrek: Abdominal aõrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Éok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoûdem, dispne, pruritus, dûküntü
ve ürtiker)
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrrna Soffast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
44.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir.
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan ëok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak ûnemli herhangi bir etki gûzlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadıõı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,ixr-rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik kullanım iëin diõer antihistaminler.
ATC kodu: R06AX27
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin Hı-reseptûr
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin Hı-reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. Bunlar IL-4,IL-6' IL-8
ve IL-l3 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerindenJbazofı|lerden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini iëerir. Bu gûzlemlerin klinik ûnemi henüz doõrulanmamıştır.
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik aëıdan ûnemli hiëbir kardiyovasküler etki gûzlenmemiştir.
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiõi bir klinik
farmakoloji araştırmasrnda, QTc (EKG'de a dalgası ile T dalgası arasındaki süre)
intervalind e uzama gûzlenmemiştir.
Ketokonazol Ve eritromisinin ëoklu doz|arıy|a yapılan etkileşim ëalışmalarında,
desloratadinin plazma konsantrasyonunda deõişiklik gûzlemlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz' Kontrollü klinik ëalışmalarda,
ûnerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.
Desloratadin, klinik araştırmalarda, 7,5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı
etkilememiştir. Erişkinlerdeki tek doz ëalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin
şiddetlenmesi veya uëuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uëuş performansının standart
ûlëümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji ëalışmalarında alkolle birlikte uygulama, alkolün neden olduõu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden o|maz. Desloratadin ve plasebo
5gruplarl araslnda yapılan psikomotor test sonuëlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındıõında, alkolün performans bozucu
etkilerini artırmamıştır.
Alerjik rinitli hastalarda desloratadin, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyoıı/burun
tıkanıklıõı, ayn| Zamanda gûzlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi
semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. Desloratadin, semptomları 24 saat süresince
etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. Desloratadin'in etkinliõi I2-l7 yaş arasl
adolesanlardaki klinik ëalışmalarda net olarak kanltlanmamıştır.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldıõı gibi, semptomların
sıklıõına gûre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. intermitan
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden aZ veya 4 haftadan daha az bir sürede
gûrülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya
dahafaz|ave 4 haftadan daha fazla gûrülmesi olarak tanımlanabilir.
Desloratadin, mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit yaşam
kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca kısıtlanan
günlük aktiviteler ve pratik problemlerin alanında gûrülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fızyopatolojinin benzer
olması ve prospektif ëalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm üıtikaryal
hastalıklara yol aëan bir neden olduõundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da ûnerildiõi
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diõer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü ëalışmada
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve derideki
kabartı ve kızarıklıkların büyüklük Ve sayrsrnrn azalmasında etkili olmuştur. Her iki ëalışmada
da etki, 24 saatlik doz|ama aralıõı süresince deõişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik
üıtikerdeki diõer antihistaminik ëalışmalarda, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir
kısmı ëalışmadan ëıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların
o/o50'sinde plaseboyla tedavi edilen %|9 oranındaki hastaya gûre pruritusta iyileşme
gûzlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi ayn| Zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile
etkileşimde aza|ma ile dûn puanlı skalada ûlëülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme
saõlamıştır.
65.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Desloratadin p|azma konsantrasyonları, uygulamadan Soffa 30 dakika iëinde saptanabilir
düzeye gelir. Desloratadin'in emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yaklaşık 3 saat
son-ra ulaşılır. Desloratadin'in terminal faz yarılanma ûmrü yaklaşık 27 saattir.
Desloratadin'in birikim derecesi, yarılanma ûmrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz
dozlama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadin'in biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile
orantılıdır.
Daõılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83-%87 ) baõlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg 1le 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem taşıyan
herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Hasta profilinin genel mevsimsel alerjik rinitli popülasyonabenzer olduõu bir farmakokinetik
ëalışmada, gûnüllülerin Yo4'i daha yüksek desloratadin konsantrasyonuna ulaşmıştır. Bu
yizde' etnik geëmişe gûre deõişiklik gûsterir. Cmars konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat
daha yüksekti ve terminal faz yarı-ûmrü yaklaşık 89 saatti. Bu hastalardaki güvenlilik profili
genel popülasyona gûre farklılık gûstermemiştir.
Bi)rotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduõundan diõer
ilaëlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gûz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6'nın spesifik inhibitcırleri ile in vivo ëalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadıõını gûstermiştir. Desloratadin CYP3 A4 veya CYP2D6'yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratl Veya inhibitûrü deõildir.
Saõlıklı erişkin olgularda tablet foımülasyonuyla yürütülen bir ëok-dozlu farmakokinetik
ëalışmada, dûrt olgunun desloratadini yavaş metabolize eátiõi bulunmuştur. Bu olgularda
7. saat civarındaki Cmarc konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve termina| fazdaki
yarılanma ûmrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik araştıımalar serisinde, olguların 0/o6'sında desloratadinin plazma
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı
erişkin (%6) ve 2-11 yaş arasl pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve
siyahlarda (erişkinler %ol8, pediyatrik olgular %o16) beyazlara (erişkinler o/o2, pediyatrik
olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel
popülasyondakinden farklı deõildir.
7Eliminasyon:
Desloratadin'in 7,5 mg dozda kullanıldıõı tek dozlu bir araştırmada, besinlerin (yaõ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiëbir etkisi olmadıõı
gûsterilmiştir. Diõer bir ëalışmada da, greyfurt Suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde
bir etkisi bulunmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yapılmış,
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatif ya da
kantitatif farklarını gûsteren, karşılaştırılabilir seviyede klinik ëalışma bulunmamaktadır.
Farmakolojik güvenlilik, doz tekrar toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi üzerine
konvansiyonel olarak yapılmış klinik ëalışmalara dayanarak, insanlarda desloratadine ûzgü
Zarafl gûsteren klinik veri bulunmamaktadır. Karsinojenik potansiyelden yoksunluk,
desloratadin ve loratadinle yapılmış klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
Talk
Kolloidal Silikon Dioksit
Sodyum Stearil Fumarat
Opadry II OY-L-20906 Blue*
*iëeriõi
- HPMC 29lDlHypromellose
- Titanyum dioksit (El71)
- Makrogol/Polietilen glikol
- FDC mavi no:2 alüminyum lak (E132)
6.2. Geëimsizlikler
Bu ürün iëin geëerli deõildir.
86.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 film tablet, PVC / PVDC âeffaf-Alüminyum Blister şeritler iëerisinde, karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
214 I 88
9. iLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 10.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2014
10. KüB'üN YENáLENME TARáHi
22.0s.2013
9