1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİNCREST  1 mg/1 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir 1 mL çözelti, 1 mg vinkristin sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit (%0 ,2)………………… y.m. 
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak , renksiz veya açık sarı çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİNCREST  tek başına ya da diğer onko litik ilaçlarla birlikte aşağıdaki endikasyonlarda kullanılır: 
 Lösemiler, akut lenfositik lösemi, kronik lenfositik lösemi, akut miyelojen lösemi ve 
kronik miyelojen löseminin blastik krizleri. 
 Malin lenfomalar, Hodgkin hastalığı ve non-Hodgk in lenfomalar dahildir. 
 Multipl miyeloma 
 Katı tümörler, meme kanseri, küçük hücreli bronko jen karsinomalar, baş ve boyun kanserleri 
ve yumuşak doku sarkomaları. 
 Pediyatrik solid tümörler, Ewing sarkoma dahildir, embriyonal rabdomiyosarkoma, 
nöroblastoma, Wilm’s tümörü, retinoblastoma ve medullablastoma. 
 İdiyopatik trombositopenik purpura. Splenektomiye ve kısa süreli adrenoko rtikal steroidlerle 2 / 16 tedaviye refrakter gerçek ITP’li hastalar  vinkristin tedavisine yanıt verebilirler ama bu 
hastalığın primer tedavisinde bu ilaç önerilmez. 3-4 hafta boyunca önerilen haftalık vinkristin 
dozu verilen bazı hastalarda kalıcı remisyon  oluşmuştur. Eğer hastalar 3 ila 6 dozdan sonra 
tedaviye yanıt vermezse, ilave dozların herhangi bir yararlı sonuç vermesi olası değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VİNCREST  sadece damar içine bir uzman tarafından uygulanır. VİNCREST  haftalık aralarla 
damar içine uygulanır. Verilecek doz vücut yüzey alanına göre tayin edilir. Dozun 
hesaplanmasında çok dikkatli olunmalıdır, ölümcül olabilir. Genel olarak tek doz 2 mg’ı 
aşmamalıdır. Her uygulamadan  önce beyaz kan hücresi sayımı yapılmalıdır. Haftada bir damar 
içine uygulanır. Önerilen doz, 1,4-1,5 mg/m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. Terapötik ve  toksik  
düzeyler arasında dar bir aralık olduğundan ve cevap kişilere göre değiştiği için doz her zaman 
hastaya uygun düzenlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
YALNIZ İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. BİR BAŞKA YOLDAN  VERİLDİĞİNDE 
ÖLDÜRÜCÜDÜR.  
 
VİNCREST , tübün içine enjekte e dilebilir  ya da serbest akan intravenöz  infüzyonun yan 
kolundan uygulanabilir ya da bir dakikalık peri yod içine doğrudan vene zerkedilir.  Güvenlik 
nedeniyle, hızlı infüzyon şeklinde kola uygulanırken, uygulama sırasında, infüzyondan geri 
basıncı önlemek ve pompanın şırınga gövdesinden  çıkmasını önlemek için şırınga pompasında 
basıncın olmasına dikkat ediniz. Damar dışına sızmanın olmamasına dikkat ediniz çünkü  lokal 
ülserasyon olabilir. 
 
Eğer damar içine uygulama esnasında sızıntı ve çevredeki dokuya kaçak olursa önemli tahriş 
meydana gelebilir. Hemen enjeksiyon durdurulmalı ve kalan ilaç başka bir damardan verilmelidir. 
Sızıntının olduğu yere hiyaluronidaz lokal olarak enjeksiyonu veya or ta şiddette ısı tatbiki ilacın 
dağılması için yararlı olur, selulit ihtimalini azaltır ve rahatsızlığı hafifletir.  
 3 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Renal disfonksiyonun vinkristin klerensi  üzerine bir etkisi olmadığı gözlenmiştir.  
Vinkristinin karaciğerde metabolize olması ve safrayla atılması nedeniyle obstrüktif sarılığı ya 
da karaciğer bozukluğu olanlara azaltılmış dozların verilmesi tavsiye olunur. Safrayla salgıyı 
azaltacak şiddetteki karaciğer hastalığı yan etkilerin şiddetini artırabilir. Serum bilirubin değeri 
3 mg/100 mL (51 mikromol/L) üzerinde olanlarda vinkristin dozunun  %50 azaltılması 
önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Önerilen doz, haftada bir 1,4 mg – 2 mg/ m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. 10 kg veya daha az 
kilolu çocu klarda başlangıç dozu  0,05 mg/kg olmalıdır, haftada bir damar içine intravenöz  yoldan 
uygulanır. 
 
Geriyatrik populasyon:  
Önerilen yetişkin dozu uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vinkristin sülfatın intratekal kullanımı genellikle öldürücüdür.  
Charcot-Marie-Tooth sendromunun  demiyelinizan tipi olan hastalara vinkristin verilmemelidir.  
VİNCREST , vinkristin ya da formülündeki  herhangi bir yardımcı maddeye aşırı duya rlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Vinkristin sülfatı sadece intravenöz  yoldan kullanınız. VİNCREST  intratekal,  intramüsküler veya 
subk ütan yoldan verilmemelidir. İntratekal kullanımı ölümle  sonuçlanır. VİNCREST  içeren 
şırıngaların üzerine yalnız intravenöz  kullanılacağını belirten bir etiket konulmalıdır. VİNCREST  
kullanımından önce hasta ve ailelerine ilacın oluşturabileceği yan etkiler yönünden  önerilerde 
bulunulmalıdır.  
 
Yanlışlıkla intratekal müdaha le yapılmışsa hemen nöroşirürjik müdahale gerekmektedir. Aksi 4 / 16 takdirde ölümle sonuçlanabilecek paralizler görülebilir. Daha önceden  yayınlanmış intratekal 
yoldan vinkristin verilmesine rağmen hayatta kalması sağlanmış hastaların tedavi şekli baz 
alınarak, enjeksiyondan  hemen sonra yapılması gerekenler şunlardır. 
1. Lombere erişimini engellemek için omurilik sıvısından  mümkün olduğunca uzaklaştırılması 
gerekmektedir. 
2. Epidural kateterin; subarakno id aralığa ilk lombere erişiminin üzerindeki  omurlar arası 
boşluk yoluyla yerleştirilm esi ve omurilik sıvısının laktatlı ringer ile lavajının sağlanması. 
Taze dondu rulmuş plazma talep edilmeli ve sağlanması durumunda  her 1 litre laktatlı ringer 
solüsyonuna  25 mL eklenmelidir. 
3. Beyin cerrahı tarafından intraventriküler diren veya katater yerleştirilerek omurilik  sıvısının 
lavajının devamlılığı sağlanmalı, laktatlı ringer solüsyonu sürekli olarak  150 m L/saat hızında 
devamlı infüze edilmeli veya taze dondurulmuş plazma  no.2’deki gibi eklenecekse 75 m L/saat 
hızında verilmelidir.  
 
İnfüzyon oranı omurilik sıvısındaki protein seviyesini 150 mg/100 mL’de tutacak şekilde 
ayarlanmalıdır. 
 
Aşağıdaki uygulamalar ilave olarak yapılabilir ancak zorunlu değildir:  
Folinik asit 100 mg intravenöz bolus enjeksiyon  şeklinde uygulanır ve daha sonra 24 saat boyunca 
25 mg/saat hızında infüze edilir. Daha sonra 1 hafta boyunca 6 saatte bir 25 mg bolus dozlar 
uygulanır. 10 g glutamik asidin 24 saat içerisinde intravenöz uygulanmasını takiben, bir ay boyunca 
günde üç defa  ağızdan 500 mg verilir. 50 mg piridoksin, 8 saatte bir 30 dakika boyunca intravenöz 
yolla verilir. Nörotoksisitenin azaltılmasındaki rolleri net değildir.  
 
Vinkristin sülfat bir vesikan olup, bölgesel reaksiyonlara veya ekstravazasyona sebep olabilir (Bkz . 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Vinkristin sülfatla tedaviyi takiben loköpeninin ortaya çıkması diğer onkolitik maddelerle 
olduğundan daha az muhtemeldir. Dozajı sınırlayan kemik iliği toksisitesinden ziyade 
nöromusküler toksisitedir. Bununla bi rlikte loköpeni olasılığından ötürü, hem hekim hem de hasta 
enfeksiyon komplikasyonu belirtilerine karşı dikkatli olmalıdır. Loköpeni ya da bir enfeksiyon  5 / 16 komplikasyonu durumunda VİNCREST ’in bir sonraki dozu dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Onkolitik ajan uygulam asıyla ortaya çıkabilen akut ürik asit nefropatisi vinkristin ile  de görülebilir.  
 
Vinkristin sülfat kan-beyin bariyerini yeterli miktarlarda geçemediğinden  santral sinir sistemi 
lösemilerinde  ilave ilaçların kullanılması gerekebilir. 
 
Vinkristin sülfatın norötoksik etkisi diğer norötoksik ajanlarla birlikte aditif hale gelir  ve omurilik 
radyoterapisiyle ve nörolojik hastalıklarla artabilir. Yaşlı hastalarda  vinkristin sülfatın nörotoksik 
etkisi konusunda daha duyarlı olunmalıdır . 
 
İn vivo ve in vitro laboratuar testlerinden  vinkristinin mutajenik olduğuna dair bir sonuç  elde 
edilmemiştir. İnsanlarda, malign hastalıklarda yalnızca vinkristin tedavisini takiben fertilite 
üzerine çalışmalar yapılmamıştır. Vinkristinin de dahil  edildiği çoklu ilaç kemoterapisi almış olan 
hem erkek hem kadın hastaların klinik raporlarında, puberte sonrasında azospermi ve amenore 
meydana gelebileceği gösterilmiştir.  
 
Vinkristin sülfatın karsinojenik olduğu bilinen diğer ilaçlarla kombine kullanıldığı hastalarda 
sekonder  kanser oluşumları gözlenmiştir, ancak vinkristin sülfatın bu oluşumdaki rolü 
bilinmemektedir. Vinkristinin sıçan ve farelere intraperitoneal uygulandığı kısıtlı bir çalışmada 
karsinojenisite belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
 
VİNCREST  çözeltilerinin kazara göze temasından kaçınılmalıdır.  Vinkristin sülfat ciddi irritan 
olduğundan korneal ülserasyona sebep olabilir. Göz  derhal su ile çok iyi yıkanmalıdır.  
 
VİNCREST  gebe kadınlara uygulandığında fetüs üzerinde zarar  oluşturabilir. Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınların vinkristin tedavisi  esnasında gebe kalmamaları tavsiye edilmelidir 
(Bkz. B ölüm 4.6. Gebelik ve  laktasyon).  
 
VİNCREST  her “doz”unda 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  6 / 16 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vinkristin sülfatın nörotoksik etkisi periferik sini r sistemi üzerinde etkisi olan diğer ilaçlarla aditif 
hale gelebilir.  
 
Vinka alkaloidlerinin uygulanmasını takiben akut nefes darlığı ve ciddi bronkospazm rapor 
edilmiştir. Bu reaksiyonlar en çok vinka alkaloidler mitomisin -C ile combine kullanıldığında or taya 
çıkmaktadır ve daha önceden pulmoner bir bozukluk varsa ciddi hale gelebilir. Reaksiyonların 
başlangıcı vinka enjeksiyonunu takiben birkaç dakika veya birkaç saat içerisinde ve mitomisin 
dozunu takiben 2 haftaya kadar oluşabilir. Kronik tedavi gerekti ren progresif dispne meydana 
gelebilir. Böyle bir durumda VİNCREST  yeniden uygulanmamalıdır.  
 
Fenitoin ve vinkristin sülfatı da içeren antineoplastik kemoterapi kombinasyonlarının eş zamanlı oral 
veya intravenöz uygulanmasıyla antikonvülsanların kan seviye lerinin azaldığı ve kriz nöbetlerinin 
arttığı bildirilmiştir. Vinka alkaloidlerinin etkisi kanıtlanmamış olsa da vinkristin sülfatla kombine 
olarak kullanıldığında fenitoinin bir dizi kan düzeyi ölçümlerine dayanarak, dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Hepa tik sitokrom P450 (CYP3A) izoenzimleri aracılığıyla ilaç metabolizmasını inhibe eden ilaçları 
alan ve hepatik bozukluğu olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. Vinkristin sülfatın itrakonazol 
(CYP 3A4 inhibitörü) ile eşzamanlı uygulanmasının nöromüsküler  yan etkilerin ciddiyetinin 
artmasına veya erken ortaya çıkmasına sebep olduğu bildirilmiştir. Vinkristin metabolizmasının 
inhibe edilmesi nedeniyle olduğu düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Vinkristin sülfat L -asparaginaz ile kombine k ullanıldığında, L -asparaginazin önce uygulanması 
vinkristinin hepatik klirensini azaltacağından toksisiteyi azaltmak için enzimin uygulanmasından 12 
ila 24 saat önce vinkristin verilmelidir.  
 
Kemoterapi radyoterapi ile karaciğer de dahil portallar aracılığ ıyla kombine olarak verildiğinde 
vinkristin kullanımı radyoterapi tamamen bitene kadar geciktirilmelidir.  
 
Vinkristin malign hücrelere metotreksatın uptake'ini artırdığından yüksek doz metotreksat  7 / 16 uygulaması için kullanılır.  
 
Allopurinol, piridoksin ve izo niyazid ile birlikte vinkristin kullanımı kemik iliği depresyonu sıklığını 
arttırabilir. Bu potensiyalizasyonun mekanizması açık değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VİNCREST  alırken  hamile kalmaması konusunda 
uyarılması gerekmektedir . 
Tedavi  sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 3 ay sonra hem erkekler hem de kadınlar gebelik 
önleyici tedbirler almalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
VİNCREST’i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlar 
ile gerçekleştirilmiş yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Ancak gebe kadınlara 
uygulandığında fetüs te ciddi toksik etkilere yol açabilir, bu nedenle VİNCREST  gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vinkristin’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir. 
Vinkristin’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakod inamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk  açısından  bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
VİNCREST  emzirme döne minde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tek başına vinkristin sülfat tedavisinin ardından fertilitenin  nasıl etkilendiği insanlar üzerinde 8 / 16 çalışılmamıştır. Vinkristin içeren multipl ilaçla kemoterapi alan erkek ve kadın hastalarda yapılan 
klinik çalışmalar, postpubertal hastalarda azospermi ve amenore ortaya çıkabileceğini göstermiştir. 
Tedavinin tamamlanm asından sonra bu etkiler ortadan kalkmıştır fakat az sayıdaki hastada amenore 
ve azosperminin kalıcı olduğu görülmüştür. Bu tür yan etkilerin prepubertal hastalarda görülme 
olasılığı azdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç kullanımı üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur, ancak hastanın tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçların yan etkileri dikkate alınarak araç kullanılmaması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vinkristin sülfat’ın yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır: 
 
Çok yaygın (1/10), yaygın (≥1/100; <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000,  <1/100), seyrek 
(≥1/10.000;  <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Vinkristinin istenmeyen etkileri genellikle geriye dönüşümlüdür ve dozun  büyüklüğüne ve 
kümülatif doza bağlıdır. En sık rastlanan yan etki saç dökülmesi, en  sıkıntılısı ise kökeni 
nöromusküler olanıdır.  
 
VİNCREST  haftalık tek doz halinde kullanıldığında lökopen i, nörotik ağrı ve kabızlık gibi yan 
etkiler genellikle kısa sürelidir (7 günden az). Bu etkiler dozaj azaltıldığında azalır ya da 
kaybolur; uygulanacak dozun bölünerek verilmesi durumunda  ise fazlalaşır. Saç dökü lmesi, his 
kaybı, parestezi, yürümede güçlük, spastik yürüyüş ve derin tendon  refleksleri kaybı gibi yan 
etkiler en az tedavi süresince kalıcı olurlar çoğu kez tedavi  bırakıldıktan yaklaşık 6 hafta sonra 
kaybolurlar. Bazı hastalarda ise nöromüskü ler güçlükler uzun  süre devam edebilir. İdame tedavisi 
sırasında saç tekrar uzayabilir. 
 
VİNCREST  tedavisi sırasında aşağıdaki yan etkilerin görüldüğü bildirilmiştir. 9 / 16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopen i, trombositopeni  
Bilinmiyor: VİNCREST ’in alyuvar ve trombositler üzerine sabit ve belirli bir etkisi yoktur. 
Bazı hastalarda anemi görülmüştür. Trombositopeni durumunun  VİNCREST  tedavisine 
başlandığında mevcut olması halinde düzelmesi kemik iliği remisyonundan  daha  önce olur. 
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Vinkristin  ile tedavi edilen hastalarda uygunsuz antidiüüretik (ADH) hormon  sekresyonu 
tespit edilmiştir. Hiponatremi mevcudiyetinde yüksek üriner sodyum itrahı oluşmuştur, renal veya 
adrenal hastalık, hipotansiyon, dehidratasyon, azotemi ve klinik ödem bulunmamakta dır. Sıvı 
kaybıyla birlikte hiponatremide ve sodyumun  renal kaybında düzelme gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöromüsküler yan etkilerin gelişiminde bir sıralama görülmektedir,  başlangıçta sadece 
duyusal bozukluklar ve parestezi görülmektedir,  nevritik ağrı,  duyu kayıpları, parestezi, yürüme 
güçlüğü, motor zorlanmalar, dışkı kaçırma, derin  tendon refleksi kaybı ataksi, parezis, ayak 
düşmesi, oküler palsi, laringeal sinir felci,  ataksi, kraniyel sinir palsisi gözlenebilir.  
Çok seyrek: Hastada sı klıkla hipertansiyonla birlikte konvülsiyon çok seyrek  bildirilmiştir. 
Çocuklarda konvulsiyonlar ve koma hali çok seyrek olarak rapor  edilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Geçici kortikal körlük ve körlükle birlikte optik atrofi, görüşün kötüleşmesi  
Bilinm iyor: Anormal göz hareketleri  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kısmi ya da total sağırlık (geçici veya kalıcı), sekizinci kafa  sinirinde tahribat, 
denge bozukluğu, baş dönmesi, vertigo, nistagmus  
 
Vinkristin sülfat, platin içeren onkolitikler ve ototoksik olduğu bilinen diğer ilaçlarla  kombine 
olarak kullanılacaksa özellikle tedbirli olunmalıdır.  
 10 / 16 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon 
Bilinmiyor: Mediastinal radyoterapi uygulanmış hastalarda vinkristin içeren kemoterapi 
kombinasyonları kullanımı koroner arter rahatsızlığı ve miyokard enfarktüsü ile bağdaştırılmış 
ancak aradaki ilişki gösterilmemiştir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle mitomisin-C ile kombine kullanıldığında akut nefes darlığı ve ciddi 
brankospa zm görülebildiği bildirilmiştir. 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Kabızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, ağızda ülserasyon, diyare, paralitik ileus, anoreksi 
Bilinmiyor: Karın krampları, intestinal nekroz ve/veya perforasyon, kabızlık üst kolon dolması 
şeklini alabilir ve fiziksel muayenede rektum boş bulunab ilir. Kolikli karın ağrısı boş bir rektum 
ile birlikte olunca  hekimi şaşırtabilir. Tüm olgular enemalara ve laksatiflere cevap verirler. 
VİNCREST  kullanan hastalara kabızlığa karşı rutin bir profilaktik rejim uygulanması 
önerilmektedir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi 
Yaygın: Kızarıklık 
 
Kas-iskelet bozuk1ukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Çene, farenks, parotid  bezi, kemik, sırt, kol, bacak ve kas ağrıları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Mesane zayıflığına bağlı üriner retansiyon, poliüri, disür i. Üriner retansiyon 
oluşturduğu bilinen diğer ilaçlar özellikle yaşlılarda VİNCREST  uygulamasından son raki birkaç 
gün içinde kullanılmamalıdır. 
 
 11 / 16 Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu  
Bilinmiyor: Ateş, baş ağrısı, adet görememe  
 
Diğer  
Seyrek: Vinkristin içeren kemoterapi  rejimlerinde anafilaksi, kızarıklık ödem gibi  alerjik tipte 
reaksiyonlar belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Vinkristin kullanımını takiben görülen yan etkiler doza bağımlıdır. 13 yaşın altındaki  çocuk lara 
önerilen tedavinin 10 katının verilmesini takiben ölüm meydana gelmiştir. Bu hasta grubund aki 
ciddi semptomlar 3-4 mg/m2 tek dozu takiben, erişkinlerde ise 3 mg/ m2 tek dozu takiben 
görülebilir. Bu nedenle önerilenden daha yüksek doz uygulamasını takiben, hastaların daha yüksek 
yan etkilere maruz  kalması  beklenebilir.  Destekleyici tedavi şu şekilde olabilir:  
 Uygun olmayan antidiüretik hormon salımının sendromlarından kaynaklanan yan etkilerin 
önlenmesi (bu durum sıvı alımının kısıtlanmasını ve Henle  lupunun ve distal tübülün işlevini 
etkileyen diüretik uygulanmasını da içerir).  
 Antikonvülsan uygulaması. 
 İleusu önlemek için lavman veya katartiklerin kullanımı (bazı örneklerde  gastrointestinal 
sistemin dekompresyonu gerekebilir).  
 Kardiyovasküler sistemin düzen lenmesi. 
 Transfü zyon gereksinimlerinde yol gösterici olarak günlük kan sayımının yapılması.  
 
İzole vaka raporları folinik asidin aşırı doz vinkristin alan insanlarda yardımcı  olabileceğini 12 / 16 göstermiştir. Tavsiye edilen doz; 100 mg iv folinik asitin 24 saat  boyunca her 3 saatte bir sonraki 
48 saat boyunca ise her 6 saatte bir uygulanmasıdır.  Farmakokinetik verilerden elde edilen 
vinkristinin teorik doku düzeylerinin en az 72 saat boyunca önemli ölçüde yüksek kaldığı tahmin 
edilmektedir. Folinik asitle tedavi yukarıda bahsedilen destekleyici ted aviye ihtiyacı ortadan 
kaldırmaz.  
 
İntravenöz vinkristin dozunun çoğu dokulara hızla bağlanmasından sonra safra içine salgılanır. 
İlacın diyalizatta çok küçük miktarlarda görünmesinden ötürü hemodiyalizdoz aşımı durumunda 
yardımcı bir yöntem olmayacaktır.  
 
Vinkristinin oral yoldan alınmasının sonuçlarıyla ilgili yayınlanmış herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Oral yoldan alınırsa, midenin boşaltılmasını takiben aktif kömür ve müshil 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, vinka alkaloidleri ve analogları  
ATC kodu: L01CA02  
 
Vinkristin sülfat, Vinca rosea adlı bitkiden izole edilen bir antineoplastik alkaloittir. 
Vinkristinin etki mekanizması tam olarak bilinmemesine rağmen iğ şeklindeki mitotik cismin 
mikrotübüler proteinlerine bağlanarak uygun şekilde polimerize olmalarını engeller ve hücre 
bölünmesinin metafaz safhasında durmasına neden olur.  
VİNCREST  insanlarda geniş spektrumlu anti -tümör aktivite gösteren  antineoplastik bir ilaçtır. 
Vinkristin sülfat kemik iliği koruyucusu olduğundan diğer  kemoterapötik kanser ilaçlarıyla birlikte 
kullanıma uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Vinkristin oral olarak verildiğinde gastrointestinal sistemden az emilir.  Ancak emilim oranı tam 13 / 16 belirlenmemiştir. Doruk plazma seviyesine ulaştıktan hemen sonra plazmada trifazik olarak 
kaybolur. Eşit dozlar verilerek serum vinkristin konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan 
incelendiğinde  ilacın i.v. infüzyon şeklinde uygulanmasının i.v. hızlı enjeksiyona göre daha fazla 
biyoyararlanım gösterdiği anlaşılmıştır.  
 
Dağılım: 
Vinkristin ve metabolitlerinin vücut doku  ve sıvılarına dağılımının karakteristik özellikleri tam 
belirlenememiştir.  
 
Biyotransformasyon: 
Vinkristin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.  
İlacın haftada bir defadan fazla uygulanması muhtemelen gereksizdir . 
 
Eliminasyon: 
İlacın terminal yarılanma ömrü 15 -155 saat arasındadır. Vinkristinin metabolik  özellikleri henüz 
net olarak anlaşılmamıştır. Vinkristin ve metabolitleri çoğunlukla  safra yoluyla atılır. Karaciğer ve 
biliyer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (bu  durum serum alkalen fosfataz düzeyinin 
yükselmesiyle anlaşılır) vinkristinin  eliminasyon  yarılanma ömrünü anlamlı olarak uzattığı 
gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda metabolizmasının ve bund an dolayı vinkristinin 
atılımının azalması ile toksisite riskinde artış meydana  gelir. Gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Direkt serum bilirubin değeri 3 mg/ 100 m L’nin (51 mikromol/ L) üzerinde olan 
hastalarda vinkristin sülfat dozunun %50 oranında azaltılması önerilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Birçok hayvan türünde, gebe hayvanlarda toksik olmayan dozlarda vinkristin  embriyoletalite gibi 
teratojenik etkiler gösterebilmektedir.   
In vivo  ve in vitro  laboratuar testlerinde bu ürünün mutajenik olduğu kanıtlanmamıştır.   14 / 16 Fare ve sıçanlarda intraperito neal uygulamadan sonra, karsinojenisiteye dair herhangi  bir ipucu 
bulunamamıştır, ancak bu çalışma kısıtlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Sülfürik asit (%5) (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (%0,2 ) (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Vinkristin sülfat başka ilaç ile karıştırılmamalı ve pH’yı 3,5-5,5 aralığının dışına çıkaracak başka 
çözeltilerle seyreltilm emelidir. İlacın furosemid  ile hem şırıngada karıştırılması hem de Y 
bölgesine arada yıkama yapılmaksızın peş peşe enjekte edilmesi, çökelti ile sonuçlanır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Flakon açılmadan önce:  
24 ay 
 
Dilüsyon sonrası:  
Enjeksiyon veya inf üzyon için hazırlanan çözelti 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür infüzyon çözeltisi 
veya 50 mg/ml (%5) glukoz infüzyon çözeltisi nde 0, 01 mg/ml konsantrasyon da seyreltildiğinde, 
2-8°C’de 48 saat veya 15 -25°C’de 24 saat saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2C-8C arasında  buzdolabında saklayınız. Dondu rmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 mL çözelti içeren 5 mL’lik renksiz Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon içermektedir.  
 15 / 16 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma talimatları : 
VİNCREST , kanser kemoterapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından ya da onların gözetiminde 
kullanılmalıdır. 
 
Hazırlama: 
VİNCREST , kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konu sunda eğitim görmüş olan profesyonel 
kişiler tarafından kullanım için hazırlanab ilir. 
 
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler için 
ayrılmış özel alanlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven, 
gözlük ve maske kullanılmalıdır. 
 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımında görev almamaları  önerilir.  
 
Kontaminasyon: 
a) Gözler ya da deri ile temas gerçekleştiğinde bu bölgeler bol su ya da serum fizyolojik ile 
yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlama için tahriş edici özelliği olmayan bir krem uygulanabilir. 
Gözle temas halinde veya çözelti yutulmuşsa veya solunmuşsa tıbbi yardım için bir doktora 
başvurulmalıdır.  
b) Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve bölgede bu amaçla tutulan sünger ile 
dökülen materyal temizlenmelidir. Bölge su ile iki kez yıkanmalıdır. Tüm çözeltiler ve sünger 
plastik bir torba içerisine konulmalı ve mühürlenmelidir.  
 
İmha etme: 
Hem tıbbi ürünün  artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için çözeltinin tamamı 
hastanen in sitotoksik maddelere uygulanan  standart prosedü rlerine göre ve zararlı atıkların imha 
edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 16 / 16 Sitotoksik ve sitotoksik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2022/356  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
30.06.2022  