1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
 
1.   BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
PANOSPORĐN  50 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
2.   KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
 
Etkin madde: 
Siklosporin 
Yardımcı maddeler: 
 
Maltitol sıvı                                                       116,65 mg 
Soya fasülyesi yağı                                            y.m.                 
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3.   FARMASÖTĐK FORM 
Yumuşak jelatin kapsül. 
Berrak sıvı içeren, kahve rengi, yumurta biçiminde,  yumuşak jelatin kapsüller.  
PANOSPORĐN, etkin madde siklosporinin, farmakokinet ik parametreler arasındaki 
değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyetini n daha tutarlı bir emilim profili ve eş 
zamanlı besin alımından daha az etkilenen şekilde d oz lineerliğini sağlayan, mikroemülsiyon 
prensibine dayanan bir farmasötik formdur.  
KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
• Transplantasyon endikasyonları  
Organ transplantasyonu 
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalpBakciğer birl ikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.  
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görm üş hastalardaki organ reddinin 
tedavisinde. 
Kemik iliği transplantasyonu 
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddin in önlenmesinde. 
GraftBversusBhost hastalığının (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.  
50 mg  2 •Otoimmün hastalıklar  
Endojen üveit 
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu veya isten meyen yan etkilere yol açtığı, 
nonBenfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu t ehdit edici intermediyat veya posterior 
üveit. 
Retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ata klı Behçet üveiti. 
Nefrotik sendrom 
Erişkin ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropati si, fokal ve segmental glomerüloskleroz 
veya membranöz glomerülonefrit gibi glomerüler hast alıklara bağlı steroid bağımlı ve 
steroide dirençli nefrotik sendrom olguları. 
PANOSPORĐN, remisyonları sağlamak ve sürdürmek için  kullanılabilir. Steroide bağlı 
olarak sağlanmış remisyonların idamesinde steroidle rin kesilmesine olanak sağlamak için de 
kullanılabilir. 
Romatoid artrit 
Klasik hastalığı modifiye edici ilaçların (metotrex at dahil) etkisiz olduğu şiddetli, aktif 
romatoid artrit tedavisinde endikedir. 
Psoriasis  
PANOSPORĐN, konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığ ı veya uygun olmadığı şiddetli 
psoriasis hastalarında endikedir. 
Atopik dermatit 
PANOSPORĐN, sistemik tedavi gerektiren şiddetli ato pik dermatitli hastaların tedavisinde 
endikedir. 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
PANOSPORĐN 'in günlük dozları mutlaka iki doza bölü nerek verilmelidir. 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
• Transplantasyon  
Organ transplantasyonu 
PANOSPORĐN başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10B15 mg/kg dozunda ikiye 
bölünerek verilmelidir. Bu doza postBoperatif dönem de 1B2 hafta boyunca devam edilir. 
Daha sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltı larak, ikiye bölünerek verilen 2B6 
mg/kg/gün'lük idame dozuna ulaşılır. 
PANOSPORĐN diğer immünosupresanlarla birlikte veril diğinde (ör. kortikosteroidlerle 
birlikte veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içind e yer aldığında), daha düşük dozlar (ör: 
başlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3B6 mg/k g) verilebilir. 
Eğer infüzyon konsantratı kullanılıyorsa önerilen d oz yaklaşık olarak uygun PANOSPORĐN 
dozunun üçte biridir ve hastaların mümkün olduğunca  çabuk oral tedaviye geçirilmeleri 
önerilir. 3 Kemik iliği transplantasyonu 
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün veril melidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz günde 3B5 mg /kg'dır. Bu doza, erken 
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ik iye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan 
PANOSPORĐN idame tedavisine geçmeden önce, iki haft a kadar devam edilir. Đdame 
tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl i çinde tedricen sıfıra doğru azalmasından 
önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir. B aşlangıçta PANOSPORĐN kullanılacaksa 
önerilen doz, transplantasyondan bir önceki gün baş lamak üzere ikiye bölünerek verilen 
12.5B15 mg/kg/gün'dür. 
Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozuklukl arda PANOSPORĐN’in daha yüksek 
dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olab ilir. 
Bazı hastalarda PANOSPORĐN’in kesilmesinden sonra G VHD (graftBversusBhost hastalığı) 
meydana gelir ancak, bu genellikle tedavinin tekrar ına oldukça iyi cevap verir. Hafif 
seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük PANOSPO RĐN dozları kullanılmalıdır. 
• Otoimmün hastalıklar 
Endojen üveit 
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal enflamasyon iy ileşinceye ve görme keskinliğinde 
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ik iye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir. 
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz günlük  7 mg/kg'a yükseltilebilir. 
PANOSPORĐN’le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlang ıç remisyonuna ulaşmak veya 
enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, gün lük 0.2B0.6 mg/kg prednizon veya 
eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye ekl enebilir. 
Đdame tedavisi için, doz, yavaş bir şekilde etkili olan en düşük seviyelere kadar indirilmeli, 
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 
Nefrotik sendrom 
Remisyonun sağlanması için, proteinüri dışında rena l fonksiyonların normal olması 
koşuluyla, önerilen doz ikiye bölünerek yetişkinler  için 5 mg/kg/gün, çocuklar için 6 
mg/kg/gün'dür. Yetersiz renal fonksiyonlu hastalard a başlangıç dozu 2.5 mg/kg/gün'ü 
aşmamalıdır. 
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına k ullanılan PANOSPORĐN ile yeterli sonuç 
alınamazsa, PANOSPORĐN’in düşük dozlarda kortikoste roidlerle kombinasyonu tavsiye 
edilir. 
3 aylık tedaviden sonra bir gelişme sağlanamazsa, P ANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir. 
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenliliğe (öncelikle serum kreatinin) göre 
ayarlanması gerekir, ancak yetişkinlerde 5 mg/kg/gü n, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük dozlar 
aşılmamalıdır. 
Đdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.  
Romatoid artrit  
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün 'dür ve oral olarak ikiye bölünerek 
verilir. Tedavide bir yeterlilik sağlanamazsa toler abilitenin imkan tanıdığı ölçüde (bkz. 4 Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) ted ricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı 
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin sağlanabilmesi iç in PANOSPORĐN tedavisine 12 haftaya 
kadar devam edilmelidir. 
Đdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre her hasta için ayrı olarak düzenlenmelidir. 
PANOSPORĐN düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya nonBsteroid 
antiinflamatuvar ajanlarla kombine edilebilir. Ayrı ca PANOSPORĐN metotreksatın tek 
başına yeterli cevap vermeyeceği hastalarda metotre ksat ile birlikte kombine olarak 
kullanılabilir. PANOSPORĐN dozu günde iki doza bölü nmüş olarak başlangıçta 2.5 mg/kg 
ile hematolojik parametrelerin ve özellikle serum k reatinin klerensinin normal düzeyde 
kalabildiği doza kadar artırılabilir. 
Psoriasis 
Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye gö re ayarlanmalıdır. Remisyonu sağlamak 
için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak verilen oral 2.5 mg/kg/gün'lük 
dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse gü nlük doz tedricen yükseltilebilir ancak 5 
mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gün'lü k dozla, psoriatik lezyonlara yeterli 
yanıtın alınmadığı veya etkili dozun emniyet verile riyle uygunsuzluğu durumunda tedavi 
kesilmelidir. 
Durumları hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg /kg'lık başlangıç dozu önerilir. Đyileşme 
sağlanınca, PANOSPORĐN kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin 
PANOSPORĐN dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi ed ilebilir. Bazı hastalarda devamlı 
olarak idame tedavisi gerekebilir. 
Idame tedavisi için dozlar her hastada minimum etki n doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5 
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir. 
Atopik dermatit 
Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye gör e ayarlanmalıdır. Önerilen doz ikiye 
bölünmüş olarak oral 2.5B5 mg/kg/gün'dür. Eğer 2.5B 5 mg/kg/gün başlangıç dozu iki hafta 
içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maks imum 5 mg/kg'a kadar artırılabilir. 
Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir bi çimde kontrol altına alınabilmesi için 5 
mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yanıt  alındığında, doz dereceli olarak 
azaltılmalı ve mümkünse PANOSPORĐN tedavisi sona er dirilmelidir. Sonuç olarak izleyen 
relaps durumunda PANOSPORĐN tedavisi tekrarlanmalıd ır. 
PANOSPORĐN’in atopik dermatitte uzun süreli kullanı mı ile ilgili deneyim henüz sınırlı 
olup, tedavi evresinin 8 haftayı aşmaması önerilir.  
Uygulama şekli: 
Oral uygulama için yol gösterici olmak amacıyla çeş itli doz aralıkları verilmiştir. Tedavi 
sırasında rutin olarak siklosporin kan düzeylerinin  takibi gerekmektedir; bu takip 
monoklonal antikorlara dayanan bir RIA metodu aracı lığıyla yapılabilir. Elde edilen sonuçlar 
her bir hastada istenen hedef konsantrasyonlara ula şmak için gerekli olan asıl dozun 
belirlenmesine yardımcı olur. 
PANOSPORĐN’in günlük alınması gereken miktar mutlak a iki doza bölünerek verilmelidir. 5 Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır. 
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş 
 
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir ora l siklosporin formülasyonuna geçiş 
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdı r. Yeni formülasyona geçildiğinde, 
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak i çin kandaki siklosporin düzeyleri 
mutlaka takip edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
PANOSPORĐN tedavisinin ilk birkaç haftasında sık gö rülen ve ciddi bir komplikasyon olan, 
serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. Bu fonksiyonel değişiklikler, 
genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri dönüşlüdür. Uzun süreli 
tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değ işiklikler (ör. interstisiyel fibrozis) 
gelişebilir, bunlar renal transplantasyonlu hastala rdaki kronik rejeksiyona bağlı 
değişikliklerden ayrılmalıdır. PANOSPORĐN, serumda bilirubin ve bazen karaciğer 
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artm asına da neden olabilir. Renal ve hepatik 
fonksiyonların değerlendirilmesi için uygun paramet relerin yakın takibi gereklidir. Anormal 
değerler, doz azaltımını gerektirebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PANOSPORĐN’in çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyi mler henüz sınırlıdır. Ancak standart 
PANOSPORĐN dozu verilen 1 yaşın üzerindeki çocuklar da olağan dışı problemler 
gözlenmemiştir. Bazı çalışmalarda çocukların PANOSP ORĐN’in erişkinlere kg başına 
verilen dozlarından daha yüksek dozlara gereksinim gösterdikleri ve bu dozları daha iyi 
tolere ettikleri bulunmuştur. 
Geriyatrik popülasyon: 
PANOSPORĐN’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyi m sınırlıdır. Ancak, tavsiye edilen 
dozlarda ilacın kullanımı sonucu özel problemler gö zlenmemiştir. 
Siklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları i ncelendiğinde çalışmalara katılan 
hastaların %17.5'inin en az 65 yaş ve üzeri olduğu saptanmıştır. Tedavi sırasında sistolik 
hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerin in 3B4 aylık tedavi sonrası başlangıç 
değerinin en az %50'si kadar yükselme olasılığının,  bu yaşlardaki hastalarda daha yüksek 
olduğu görülmüştür. 
Transplantasyon geçirmiş hastalarda ve psoriasis va kalarında PANOSPORĐN kullanılarak 
yapılan çalışmalara, genç hastalara kıyasla farklı cevap verip vermediklerinin ortaya 
konulmasına yetecek sayıda ileri yaşta (65 yaş) has ta katılmamıştır. Bildirilmiş olan diğer 
klinik tecrübelerde yaşlı ve genç hastalar arasında  cevap farkı görülmemiştir. Genel olarak 
ileri yaştaki bir hastada kullanılacak doz seçilirk en dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, 
gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon larının daha düşük olabileceği göz 
önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalık ların mevcut olma ve daha başka 
ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeni yle, genellikle doz aralığında yer alan en 
düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır. 6 4.3.  Kontrendikasyonlar 
PANOSPORĐN, siklosporine ya da yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
PANOSPORĐN sadece, immünosupresif tedavide deneyiml i ve laboratuvar güvenlik 
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel mua yene ile kan basıncı ölçümleri de dahil 
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır. Đlacı 
kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım,  eleman, laboratuvar ve tıbbi destek 
kaynaklarına sahip merkezler tarafından gözetim alt ında bulundurulmalıdırlar. Đdame 
tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi iç in tam bir bilgiye sahip olmalıdır. 
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin l enfoma ve diğer malign olayların 
özellikle ciltte gelişme riskini artırır. Artan ris k spesifik ilaçlardan ziyade 
immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak  ortaya çıkar. Bu nedenle, 
lenfoproliferatif bozukluklar ve solid organ tümörl eriyle birlikte bazılarında ölüm olayları da 
bildirilen multipl immünosupresan içeren tedavi şek li dikkatle uygulanmalıdır. 
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak PANOSPORĐN alan hastalar aşırı 
ultraviyole ışığına maruz kalmamaları konusunda uya rılmalıdır. 
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlerle 
birlikte değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve v iral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. 
Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefrop atisi (BKVN) olmak üzere Polyomavirüs 
ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile  ilişki progresif multifokal 
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavir üs enfeksiyonu aktivasyonları 
gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek tot al immünosupresif yük ile ilişkilidir ve 
renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi 
baskılanmış hastaların ayırt edici tanısında göz ön ünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya 
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle  uzun süreli çoklu immünosupresif tedavi 
(siklosporin dahil) gören hastalarda etkin profilak tik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır. 
 
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dik katle takip edilmelidir. 
 
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, spe sifik monoklonal antikor (ana ilacın ölçümü) 
tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da kullanılabilir. Eğer plazma 
veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon pro tokolü (zaman ve sıcaklık) takip 
edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların  başlangıçtaki takibinde yeterli 
immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek için, y a spesifik monoklonal antikorlar 
kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorl ar hem de nonBspesifik monoklonal 
antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıd ır. 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyo nunun, hastanın klinik durumuna 
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu  hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar, 
sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin  çerçevesinde pozolojiye yol gösterici 
olarak değerlendirilmelidir. 
PANOSPORĐN tedavisi esnasında düzenli kan basıncı k ontrolleri gereklidir; eğer 
hipertansiyon gelişirse uygun antihipertansif tedav iye başlanmalıdır. 7 PANOSPORĐN’in nadiren kan lipid değerlerinde geri d önüşümlü artışa yol açtığı 
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve tedavinin ilk ay ı içerisinde lipid düzeylerinin takibi önerilir. 
Lipid değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının kısıtlanması ve uygun 
görüldüğü takdirde, doz indirimi göz önüne alınmalı dır. 
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda hiperpotasemi riskini artırır. 
Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyo tensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikt e kullanımında ve potasyum içeren ilaçlarla 
ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda dik katli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri). Bu gibi durumlarda 
potasyum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edil ir. 
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da öze llikle perioperatif dönemde semptomatik 
hipomagnezemiye yol açar. Bu nedenle perioperatif d önemde özellikle nörolojik 
semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düz eylerinin kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. Eğer gerekli görülürse ilave magnezyum veri lmelidir. 
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olun malıdır. 
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; bekl enenden daha az etkili olabilir; canlıB 
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır. 
Lerkanidipin siklosporin ile birlikte uygulandığınd a dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri). 
Otoimmun hastalıklar endikasyonunda ilave uyarılar:  
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli d erecede renal yetmezliği olan nefrotik 
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hi pertansiyon, kontrol edilemeyen 
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite dur umunda siklosporin uygulanmamalıdır. 
 
Endojen uveitte ilave uyarılar: 
PANOSPORĐN, renal fonksiyonu bozabildiğinden renal fonksiyonların sık olarak takibi ve 
birden fazla ölçümde serum kreatinini başlangıç değ erinin %30'unun üzerine çıktığında 
PANOSPORĐN dozunun %25B50 oranında azaltılması gere klidir. Bu öneriler, ölçümleri 
normal sınırlarda seyreden hastalar için de geçerli dir. 
Endojen üveiti bulunan çocuklarda PANOSPORĐN kullan ımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. 
Nefrotik sendromda ilave uyarılar: 
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, renal fonksiyonun sıklıkla takibi ve 
birden fazla ölçümde serum kreatinin başlangıç değe rinin % 30 üzerine çıktığında 
PANOSPORĐN dozunun % 25B50 oranında azaltılması ger eklidir. Anormal bazal renal 
fonksiyonu olan hastalar, başlangıçta 2.5 mg/kg gün lük dozla tedavi edilmeli ve çok dikkatli 
kontrol edilmelidir. 
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin  nefrotik sendromun kendisine bağlı 
olması yüzünden, PANOSPORĐN kaynaklı renal bozukluğ un saptanması güç olabilir. Bu, 
bazı nadir vakalarda serum kreatininde yükselme olm adan, PANOSPORĐN kaynaklı yapısal 
böbrek değişikliklerinin görülmesini izah eder. PAN OSPORĐN tedavisinin bir yıldan daha 
fazla uygulandığı steroidBbağımlı minimal değişikli k nefropatisi olan hastalarda renal 
biyopsi yapılması düşünülmelidir. 8 Đmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahi l) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren 
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana ge ldiği bildirilmiştir. 
Romatoid artritte ilave uyarılar: 
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi  öncesinde bazal serum kreatinin 
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yap ılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk 3 ayında 2 
haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine devam  edilmelidir ve bundan sonra ayda bir 
ölçülmelidir. 6 aylık tedaviden sonra, serum kreati nin hastalığın stabilitesine, aynı zamanda 
verilmekte olan ilaçlara ve eşlik eden hastalıklara  bağlı olarak her 4B8 haftada bir ölçülmesi 
gereklidir. PANOSPORĐN dozu artırıldığında veya non Bsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla 
birlikte tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz  artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm 
yapılmalıdır. 
Ölçülen serum kreatinin değerleri, birden fazla ölç ümde başlangıç değerinin %30 üzerinde 
ölçülürse PANOSPORĐN dozu azaltılmalıdır. Serum kre atinin değeri %50'den daha fazla 
artmış olarak ölçülürse %50 oranında doz indirimine  gidilmelidir. Bu öneriler normal 
değerlerdeki hastalar için de geçerlidir. Doz indir imi, bir ay içinde düzeylerin düşmesini 
sağlayamazsa, PANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir. 
PANOSPORĐN tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon  uygun antihipertansiflerle kontrol 
altına alınamazsa PANOSPORĐN ‘in kesilmesi gerekebi lir. 
 
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklo sporin dahil) olduğu gibi 
lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artışı dikka te alınmalıdır. Eğer PANOSPORĐN 
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dik kat sarfedilmelidir. 
 
Psoriasis'de ilave uyarılar: 
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden tedavi öncesinde bazal serum kreatinin 
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az 2 ölçüm yap ılmalıdır. Ayrıca tedavinin ilk üç ayında 
2 haftalık aralarla serum kreatinin ölçümlerine dev am edilmelidir. 
Daha sonraları eğer kreatinin sabit kalırsa ölçümle r ayda bir yapılmalıdır. Serum kreatinini 
artarsa ve birden fazla ölçümde bazal düzeyin %30'u nun üstüne çıkarsa PANOSPORĐN 
dozunun %25B50 azaltılması gereklidir. Bu öneriler,  ölçümleri normal düzeylerde seyreden 
hastalar için de geçerlidir. 
Doz indirimi, bir ay içinde düzeylerin düşmesini sa ğlayamazsa, PANOSPORĐN tedavisi 
kesilmelidir. 
PANOSPORĐN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kon trol edilemeyen hipertansiyon 
geliştiğinde de, PANOSPORĐN’in kesilmesi tavsiye ed ilir. 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerin i engelleyecek boyutta psoriasis varlığında 
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dik katle takip edilmelidir. 
Psoriazisi bulunan çocuklarda PANOSPORĐN kullanımıy la ilgili deneyim sınırlıdır. 
Konvansiyonel immünosupresif tedavidekiler gibi, si klosporin tedavisi altında olan psoriatik 
hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte)  bildirilmiştir. Psoriasis için tipik olmayan 
fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen  deri lezyonlarında PANOSPORĐN 
tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Ma lign veya premalign cilt değişikliği olan 9 hastalarda PANOSPORĐN uygulaması ancak bu lezyonlar ın uygun tedavisinden sonra etkili 
tedavi için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uy gulanmalıdır. 
PANOSPORĐN’le tedavi edilen birkaç psöriatik hastad a lenfoproliferatif bozukluklar 
meydana gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle orta dan kalkmıştır. 
Atopik dermatitte ilave uyarılar: 
PANOSPORĐN renal fonksiyonu bozabildiğinden, tedavi  öncesinde bazal serum kreatinin 
düzeylerini tespit etmek amacıyla en az iki ölçüm y apılmalı ve serum kreatinini tedavinin ilk 
üç ayı süresince 2 haftalık aralarla izlenmelidir. Daha sonraları eğer serum kreatinini sabit 
kalırsa ölçümler ayda bir yapılmalıdır. Eğer serum kreatinini yükselir ve birden fazla 
ölçümde bazal değerlerin %30'undan daha fazla artış  gösterirse PANOSPORĐN dozu % 
25B50 oranında azaltılmalıdır. Bu öneriler, ölçümle ri normal laboratuvar düzeylerinde 
seyreden hastalar için de geçerlidir. Doz indirimi bir ay içinde düzeylerin düşmesini 
sağlayamazsa PANOSPORĐN tedavisi kesilmelidir. 
PANOSPORĐN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kon trol edilemeyen hipertansiyon 
geliştiğinde de, PANOSPORĐN’in kesilmesi tavsiye ed ilir. 
PANOSPORĐN ile atopik dermatitli çocuklardaki deney imler henüz sınırlıdır. 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerin i engelleyecek boyutta atopik dermatit 
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir. 
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin ale vlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki 
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Sik losporin tedavisi ile ortaya çıkan 
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Has talığın iyileşmesine rağmen devam eden 
adenopati durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır. 
PANOSPORĐN ile tedaviye başlamadan önce aktif herpe s simplex enfeksiyonları tedavi 
edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir en feksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın 
bırakılmasını gerektirmez. 
Staphylococcus aureus'a bağlı deri enfeksiyonları, PANOSPORĐN tedavisi için mutlak bir 
kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antib akteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir. 
Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bil inen (Bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümü) e ritromisin kullanımından kaçınılmalıdır 
veya eğer başka seçenek yoksa, siklosporinin kan dü zeylerinin, renal fonksiyonların ve 
siklosporine bağlı yan etkilerin yakından izlenmesi  önerilir. 
PANOSPORĐN almakta olan hastalar aynı zamanda ultra viyole B radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi almamalıdır. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan h astalar PANOSPORĐN’i 
kullanmamalıdır. 
PANOSPORĐN soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Eğer fı stık ya da soyaya karşı alerjiniz varsa 
kullanmayınız. 
 10  Modifiye siklosporin formülasyonları nonymodifiye f ormülasyonlara göre daha yüksek 
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir f ormülasyondan nony modifiye bir 
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmey e neden olacağından ancak 
doktor gözetiminde yapılmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Gıda etkileşmeleri: 
Greyfurt suyuyla birlikte kullanımının siklosporini n biyoyararlanımını artırdığı bildirilmiştir.  
 
Đlaç etkileşmeleri: 
Siklosporin ile etkileşime giren birçok ilaç arasın dan, etkileşimin kesin olarak ortaya 
konduğu ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıd a sıralanmıştır. 
 
Birçok bileşenin siklosporin metabolizmasında özell ikle CYP3A4 enziminin inhibisyonu 
veya indüksiyonunu sağlayarak plazma veya tam kan s iklosporin düzeylerini artırdığı veya 
azalttığı bilinmektedir. Siklosporin, aynı zamanda,  CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa 
yönelik taşıyıcısı olan PBglikoprotein inhibitörüdü r ve birlikte uygulanan ve bu enzimin 
ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların pla zma düzeylerini artırabilir. 
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlar: 
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoi n; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; 
oktreotid; probukol; orlistat,  Hypericum perforatum  (St. John's wort); tiklodipin, 
sülfinpirazon, terbinafin, bosentan. 
Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlar: 
Makrolid antibiyotikleri (başlıca eritromisin, azit romisin ve klaritromisin); ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, diltiazem, ni kardipin, verapamil; metoklopramid; oral 
kontraseptifler; danazol; metilprednizolon (yüksek doz); allopurinol; amiodaron; kolik asid 
ve türevleri; proteaz inhibitörleri, imatinib, kolş isin, nefazodon. 
Diğer ilgili ilaç etkileşmeleri: 
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gent amisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, 
siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfamet oksazol); nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil), me lfalan, histamin H 2 reseptör antagonistleri 
(örn. simetidin, ranitidin), metotreksat siklospori nle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). 
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış nedeniyle sik losporinin, takrolimusla birlikte 
kullanılmasından sakınmak gerekir. 
Siklosporinle nifedipinin birlikte kullanımı ile te k başına siklosporin kullanımıyla 
gözlenenden daha fazla oranda jinjival hiperplazide  artış meydana gelmiştir. 
Siklosporin ve lerkanidipinin birlikte kullanılması ndan sonra, lerkanidipinin EAA değeri üç 
kat artarken, siklosporinin EAA değeri %21 oranında  artmıştır. Bu nedenle, siklosporin ve 
lerkanidipin birlikte kullanılırken dikkatli olunma lıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 11  Diklofenakla siklosporinin birlikte kullanımı sonuc u diklofenak biyoyararlanımında anlamlı 
bir artışla birlikte olası geri dönüşlü renal fonks iyon yetersizliği meydana gelmiştir. 
Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir o lasılıkla onun yüksek ilkBgeçiş etkisinin 
azalması sonucu olmuştur. Eğer düşük ilkBgeçiş etki sine sahip nonB steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (örn.: asetil salisilik asit) siklosporinle  birlikte verilirse, biyoyararlanımlarında artış 
beklenmez. 
Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon,  HMGBCoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) ve etopozidin klerensini azaltabilir. 
Digoksin kullanmakta olan hastalarda siklosporin te davisine başlanmasını izleyen birkaç gün 
içerisinde şiddetli digitalis toksisitesi görülmüşt ür. Siklosporinin, kolşisinin miyopati ve 
nöropati gibi toksik etkilerini, özellikle böbrek d isfonksiyonu olan hastalarda artırma 
potansiyeline sahip olduğundan söz eden raporlar da  vardır. Eğer digoksin veya kolşisin, 
siklosporinle birlikte kullanılırsa; digoksinin ya da kolşisinin toksik belirtilerinin erkenden 
fark edilebilmesi ve bunun, digoksin veya kolşisin dozu azaltılarak ya da bu ilaçların 
siklosporinle birlikte kullanılmasına son verilerek  düzeltilebilmesi için, yakın klinik gözleme 
ihtiyaç vardır. 
Siklosporinin lovastatin, simvastatin, atorvastatin , pravastatin ve ender olarak da fluvastatin 
ile birlikte kullanılması durumunda kas ağrısı ve d ermansızlık, miyozit ve rabdomiyoliz gibi 
miyotoksik etkilerin görüldüğü, literatürde yayınla nmış ve pazara verilme sonrası bazı 
hastalarda bildirilmiştir. Bu statinler siklosporin le birlikte kullanılacaksa, söz konusu 
statinlerin dozajı, prospektüs önerileri uyarınca a zaltılmalıdır. Miyopati belirtileri ve 
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nede niyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli 
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri me vcut olanlarda statin tedavisinin geçici 
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeç ilmesi gerekebilir. 
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus  veya sirolimus ile birlikte kullanıldığı 
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiğ i görülmüştür. Siklosporin dozunun 
azaltılması, bu toksik etkiyi çoğu zaman ortadan ka ldırır. Everolimus ve sirolimus, 
siklosporin farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör  etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin 
kullanılması, kandaki everolimus ve sirolimus düzey lerini anlamlı şekilde artırır. 
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikle ri için potasyum tutucu ilaçlar (örn. 
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürü cü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaç lar ile birlikte siklosporin kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonların ı ve bu bağlamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir. 
Tavsiyeler: 
Eğer siklosporinle etkileşmeye gireceği bilinen ila çların birlikte kullanımı engellenemezse 
aşağıdaki tavsiyelere uyulmalıdır: 
Nefrotoksik sinerji gösterebilecek ilaçlarla birlik te kullanımında:  
Renal fonksiyonun (başlıca serum kreatinin) yakın m onitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal 
fonksiyonda anlamlı bir bozulma ortaya çıkarsa birl ikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı 
veya alternatif bir tedavi uygulanmalıdır. 12   
Gref nakledilmiş hastalarda siklosporinin fibrik as it türevleriyle (bezafibrat, fenofibrat) 
birlikte kullanılmasının ardından önemli boyutlarda , ancak geri dönüşlü böbrek 
disfonksiyonunun geliştiğinden söz eden, izole rapo rlar vardır. Söz konusu hastalarda 
böbrek fonksiyonları, bu nedenle yakından izlenmeli dir. Böbrek fonksiyonlarında önemli 
bir bozukluk geliştiğinde, bu ilaçların birlikte ku llanılmasına son verilmelidir . 
Siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı veya azal ttığı bilinen ilaçlar:  
Transplant hastalarında siklosporin düzeyleri sık s ık ölçülmeli ve eğer gerekliyse birlikte 
kullanılacak olan ilacın başlanmasında veya sona er dirilmesi sırasında siklosporin doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Transplantasyon yapılmayan  otoimmün hastalarda siklosporin 
kan düzeyinin izlenmesinin önemi bu hastalarda kan düzeyi ve klinik etkiler arasındaki 
ilişki yeterli olarak kanıtlanmadığından şüphelidir . Siklosporin düzeylerini artırdığı 
bilinen ilaçların birlikte uygulanması durumunda sı k sık renal fonksiyonların 
değerlendirilmesi ve siklosporinle ilgili yan etkil erin dikkatli bir şekilde monitorizasyonu 
kan düzeyi ölçümlerine göre daha yararlı olabilir. 
Siklosporin kullanan hastalarda yan etki olarak jin jival hiperplazi gelişirse nifedipinle 
birlikte kullanımından kaçınmak gerekir. 
Yüksek ilkBgeçiş metabolizmasına sahip (ör:diklofen ak) nonBsteroid antiinflamatuvar 
ilaçlar, siklosporin kullanacak hastalarda daha düş ük dozda uygulanmalıdır. 
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya  HMGBCoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) kullanılırsa ilacın toksik etkilerini e rken tespit edebilmek için yakın klinik takip 
yapılarak gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkil eşim çalışması 
yürütülmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkil eşim çalışması 
yürütülmemiştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Siklosporinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklospor in içeren rejimler dahil olmak üzere 
immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prema türe doğum (<37 hafta) riski 
altındadır. 13  Siklosporine in utero maruz kalan yaklaşık 7 yaşa k adar olan çocuklarda yapılan sınırlı 
sayıda çalışmalar bulunmaktadır. Bu çocuklarda rena l fonksiyon ve kan basıncı normal 
bulunmuştur. 
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmadığından, 
PANOSPORĐN annede beklenen yararın, fetüste beklene n risklerden fazla olduğu durumlar 
dışında kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Siklosporin anne sütüne geçer. PANOSPORĐN’in terapö tik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye  neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. 
PANOSPORĐN ile tedavi sırasında emzirme durdurulmal ıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğur ganlığın azaldığı gösterilmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PANOSPORĐN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzer indeki etkisine ait bilgi 
bulunmamaktadır. 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki do za bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt 
verir. Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı sp ektrumu aslında aynı olup yalnız insidans 
ve şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek baş langıç dozlarının ve transplantasyondan 
sonra gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer 
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sı k ve daha şiddetlidir. 
Đntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyon lar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar 
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil ol mak üzere immünosupresif tedavi 
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel,  fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). He m yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar 
oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enf eksiyonlar da şiddetlenebilir ve 
Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyom avirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) 
ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal l ökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. 
Ciddi ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiş tir. 
Benign, malign ve hangi gruba girdiği belirlenmemiş  neoplazmalar (kistler ve polipler 
dahil) 
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil ol mak üzere immünosupresif tedavi 
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoprolife ratif bozuklukların ve özellikle deride 
olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski arta r. Malignitelerin sıklığı tedavinin 
yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bö lüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir. 14  Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers re aksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık  grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  
Anemi, trombositopeni. 
 
Seyrek:  
MikroBanjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik  sendrom. 
 
Endokrin hastalıklar 
Seyrek:  
Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın:  
Hiperlipidemi. 
 
Yaygın:  
Anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi ve hipomagnezem i. 
 
Seyrek:  
Hiperglisemi. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  
Tremor, baş ağrısı. 
 
Yaygın:  
Parestezi. 
 
Yaygın olmayan:  
Konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyar ıya cevap vermede azalma, ajitasyon, 
uykusuzluk, vizüel rahatsızlıklar, kortikal körlük,  koma, parezi, serebellar ataksi gibi 
ensefalopati belirtileri. 
 
Seyrek:  
Motor polinöropati.  
 
Çok seyrek:  
Benign intrakraniyal hipertansiyona sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte papilla 
ödemini de içeren optik disk ödemi. 
 15  Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın:  
Hipertansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  
Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare, gingival hipe rplazi. 
 
Seyrek:  
Pankreatit. 
 
Hepatoybilier hastalıklar 
Yaygın:  
Hepatik disfonksiyon. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  
Hipertrikoz. 
 
Yaygın olmayan:  
Alerjik döküntü. 
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın:  
Kas krampları, miyalji.  
 
Seyrek: 
Kas zayıflığı ve miyopati. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok yaygın: 
Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın:  
Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan:  
Ödem, kiloda artış. 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi 
Siklosporinin oral LD 50  değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/ kg ve tavşanlarda 
>1,000 mg/kg'dır. i.v. LD 50  değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 mg/ kg ve 
tavşanlarda 46 mg/kg'dır. 
 16  Semptomlar: 
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sı nırlıdır. 10 g'a kadar (yaklaşık 150 mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağr ısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta 
şiddette ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozuklu ğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere 
edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre yenidoğanla rda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz 
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bil dirilmiştir. 
Tedavi: 
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlem ler izlenmeli ve semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saa t içinde hastanın kusturulması ve gastrik 
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda d iyalizle atılamaz ve karbon 
hemoperfüzyonu ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir. 
5.   FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Đmmünosupresif ajanlar, kals inörin inhibitörleri  
 
ATC kodu: L04A D01 
 
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir)  11 aminoasitten oluşan bir siklik 
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, bö brek, pankreas, kemik iliği, ince barsak ya 
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bi r immunosupressif ajandır. 
Çeşitli çalışmalar siklosporinin allograft immünite , geç kutanöz aşırı duyarlılık, deneysel 
allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, g raftBversusBhost hastalığı (GVHD) gibi 
hücreBaracılı reaksiyonların gelişmesini ve TBhücre sine bağımlı antikor oluşumunu inhibe 
ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyin de interleukinB2 (TBhücresi büyüme 
faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üreti mini ve serbestlenmesini inhibe 
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G 0 ya da G 1 fazlarında istirahat halindeki 
lenfositleri bloke ettiği görülür ve aktif T hücrel erinin antijen uyarımlı lenfokin salınımını 
inhibe eder. 
 
Eldeki tüm veriler, siklosporinin spesifik olarak v e reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde 
etkin olduğunu göstermektedir. Sitostatik ajanların  aksine, siklosporin hemotopoiezisi 
deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri ü zerinde de etkisi bulunmamaktadır. 
Siklosporin tedavisindeki hastalar, diğer immünosup ressif tedaviler altındaki hastalara 
kıyasla enfeksiyonlara karşı daha az duyarlıdırlar.  
 
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi iç in siklosporin kullanımıyla, başarılı 
organ ve kemik iliği transplantasyonları yapılmıştı r. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü 
(HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nak li yapılmış hastalarda başarılı bir 
şekilde kullanılmaktadır. Siklosporin tedavisiyle, immünolojik mekanizmayla olduğu 
bilinen ya da değerlendirilebilen değişik olgularda  da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir. 17  5.2.   Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
PANOSPORĐN alındıktan sonra, i.v. siklosporine göre  siklosporinin gün boyunca ölçülen 
kan düzeyleri (EAA B) uygulanan doz ile daha fazla paralellik, daha kar arlı bir absorpsiyon 
profili, yiyeceklerden ve diurnal ritmden daha az e tkilenme gösterir. Bu özelliklerin 
birleşmesi sonucunda siklosporinin farmakokinetiğin de aynı hastada gözlenen 
değişkenlikler azalır ve çukur düzey (tedavi sırası nda hasta ilacını almadan hemen önce 
ölçülen kan düzeyi) ile  EAA B (kan düzeyiBzaman eğrisinin altıda kalan alan) ara sında daha 
iyi bir korelasyon sağlanır. Eklenen bu üstünlükler  sonucunda, siklosporin uygulama 
zamanlarının ayarlanmasında yemek saatlerini dikkat e almak gerekmez. Ayrıca, siklosporin 
gün boyunca ve idame tedavisi sırasındaki günler ar asında daha kararlı kan düzeyleri sağlar. 
Dağılım:  
Siklosporin kan hacmi dışında yaygın bir şekilde da ğılma gösterir. Kanda; plazmada 
%33B47, lenfositlerde %4B9, granülositlerde %5B12 v e eritrositlerde %41B58 oranlarında 
bulunur. Plazmada yaklaşık %90'ı proteinlere ve dah a çok lipoproteinlere bağlı olarak 
bulunur. 
Biyotransformasyon:  
Siklosporin, büyük oranda 15 kadar metabolitine dön üşür. Tek bir major metabolik yolu 
yoktur. Metabolizma karaciğerde sitokrom P450'ye ba ğımlı monoBoksijenaz sistemde 
gerçekleşir ve ana metabolizma yolu molekülün değiş ik pozisyonlarında mono ve 
dihidroksilasyon ve NBdemetilasyona uğrar. Sitokrom  P450'ye bağımlı enzim sistemini 
inhibe veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşikl erin siklosporin düzeylerini artıracağı 
veya azaltacağı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5). Bugün e kadar tanımlanan metabolitlerin ana 
bileşiğin bozulmamış peptid yapıları olduğu ve bazı sının zayıf immünosupresif aktiviteye 
sahip olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar)  bulunmuştur. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve 
bunun da ancak %0.1'i değişmemiş halde itrah olmakt adır. 
Siklosporinin terminal safhadaki yarılanma ömrü uyg ulanan miktar tayini yöntemine ve 
ölçüm yapılan gruba göre yüksek değişkenlik gösteri r. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten 
(sağlıklı gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Siklosporin standart test sistemlerinde oral uygula ma ile (sıçanlarda günlük 17mg/kg'a kadar 
ve tavşanlarda günlük 30mg/kg'a kadar) mutajenik ve  teratojenik etki göstermemiştir. Toksik 
dozlarda (oral olarak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve  tavşanlarda günlük 100mg/kg) prenatal 
ve postnatal mortalitenin artmasıyla ve ilgili iske let gerilikleri ile beraber düşük fetus ağırlığı 
gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri belirlenm iştir. 
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero si klosporine maruz kalan (subkutan olarak 
10mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda  azalan sayıda nefronlar, renal 
hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böb rek yetmezliği kanıtlanmıştır. 18  Siklosporini intravenöz olarak 12mg/kg/gün (günde i ki defa önerilen insan intravenöz dozu) 
alan gebe sıçanların ventriküler septal defekt insi dansı yüksek olan fetüsleri olmuştur. 
Bu bulgular diğer türlerde kanıtlanmamıştır ve insa nlarla ilişkisi bilinmemektedir. 
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite ç alışmaları yapılmıştır. 78 haftalık bir fare 
çalışmasında günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişi lerde lenfositik lenfomalar için 
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kan ıtlanmış ve orta dozda, erkeklerde 
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. 24 aylık günlük 0.5, 2 
ve 8mg/kg dozlarında yapılan bir sıçan çalışmasında , düşük doz seviyesinde, pankreatik 
adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmışt ır. Hepatoselüler karsinoma ve 
pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir. 
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda doğur ganlığın azaldığı gösterilmemiştir. 
Farelerde ve Çin hemstırlarında yapılan Ames testi,  v79Bhgprt testi, mikronükleus testi, Çin 
hemstırları kemik iliğinde yapılan kromozom sapma t esti, fare dominant letal çalışma ve 
tedavi edilen farelerde spermlerde DNA düzeltme tes tlerinde siklosporininin 
mutajenik/genotoksik olmadığı saptanmıştır. Đnsan l enfositlerinin kullanıldığı,  in vitro olarak 
yapılan ve siklosporinin kardeş kromatid değşimini (SCE) teşvik edilmesini inceleyen bir 
çalışmada, bu sistemde yüksek konsantrasyonlarda po zitif etki (örn.: SCE'nin teşvik 
edilmesi) belirlenmiştir. 
Organ transplantasyonu yapılan hastalarda, malignan sların görülme sıklığının artması 
immünosupresyonun bilinen bir komplikasyonudur. Neo plazmaların en sık görülen formları 
nonBHodgkin lenfoma ve deri karsinomalarıdır. Siklo sporin tedavisi sırasında malignitelerin 
görülmesi normal, sağlıklı kişilerde görülmesinden daha yüksek, ancak diğer 
immünosupresif tedavi gören hastalardakine benzerdi r. Đmmünosupresyonun kesilmesi ya da 
azaltılmasının lezyonlarda azalmaya neden olduğu ra por edilmiştir. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen Glikol 
MakrogolgliserolBHidroksistearat 
Propilenglikol Monolaurat 
Jelatin  
MaltitolBsıvı 
Gliserol  
Kırmızı Demir oksit (E172) 
Siyah Demir oksit (E172) 
Soya fasülyesi Yağı 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 19  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
PANOSPORĐN kapsüller kullanılana kadar blister pake tinde tutulmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum / Alüminyum blisterde 50 adet yumuşak jel atin kapsül. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği "'ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
BĐEM Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tandoğan/Ankara 
Tel: 0 312 230 29 29 
Faks: 0 312 230 68 00 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
133/66 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi : 26.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 