1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENHERTU® 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Bir flakon infüzyonluk çözelti için konsantre toz, 100 mg trastuzumab derukstekan içerir. 
Sulandırıldıktan sonra 5 mL'lik bir flakon çözelti 20 mg/mL trastuzumab derukstekan içerir 
(bkz. B ölüm 6.6). 
Trastuzumab derukstekan, bir tetrapeptid bazlı bölünebilir bağlayıcıy la bir eksatekan türevi  ve 
bir topoizomeraz I inhibitörü olan derukstekana (D Xd) kovalent olarak bağlı, memeli (Çin 
Hamsteri Overi) hücreleri tarafından üretilen, trastuzumab ile aynı amino asit sekansına  sahip 
hümanize bir anti -HER2 (insan epidermal büyüme faktör  reseptörü  2) IgG1 monoklonal 
antikoru (mAb) içeren bir a ntikor -ilaç konjugatıdır (ADC). Her antikor molekülüne yaklaşık 8 
molekül derukstekan eklenir. 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Beyaz ile sarımsı beyaz arası renkte liyofilize toz . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Monoterapi olarak ENHERTU , cerrahi olarak çıkarılması mümkün olmayan veya metastatik 
hastalık için daha önce en az bir veya daha fazla taksan ve anti -HER2 bazlı rejim almış olan, 
aktif beyin metastazı olmayan, ECOG performans durumu 0 ve 1 olan yetişkin HER2 pozitif 
meme kanser i olan hastaların tedavisinde endikedir . 
  
2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ENHERTU  bir doktor tarafından reçete edilmeli ve antikanser ilaçların  kullanımında deneyimli 
bir sağlık uzmanının gözetiminde uygulanmalıdır. Tıbbi ürün hatalarını önlemek amacıyla , 
hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün trastuzumab veya  trastuzumab emtansin değil ENHERTU  
(trastuzumab derukstekan) olduğundan emin olmak için flakon etiketlerinin  kontrol edilmesi 
önemlidir.  
Trastuzumab veya trastuzumab emtansin, ENHERTU yerine kullanılmamalıdır.  
Hasta seçimi  
Meme kanseri için t rastuzumab derukstekan ile tedavi edilen hastaların, CE işareti taşıyan bir 
tıbbi in vitro  tanı cihazıyla (IVD) değerlendirilen immünohistokimya (IHC) aracılığıyla  + 3 
skor veya in situ  hibridizasyon (ISH) veya floresan in situ  hibridizasyon (FISH) aracılığıyla ≥ 
2 oran şeklinde tanımlanan HER2 pozitif tümör  durumu belgelemiş olmalıdır. CE işareti taşıyan 
bir IVD mevcut değilse, HER2 durumu onaylı  alternatif bir test ile değerlendirilmelidir.  
Pozoloji : 
Önerilen ENHERTU dozu, hastal ığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 3 
haftada bir (21 günlük siklus ) intravenöz infüzyon olarak verilen 5,4 mg/kg'dır. 
Başlangıç dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Önceki infüzyon iyi 
tolere edildiyse, sonraki ENHERTU  dozları 30 dakikalık infüzyonlar halinde uygulanabilir.  
Hasta infüzyonla ilgili semptomlar geliştirirse ENHERTU 'nun infüzyon hızı yavaşlatılmalı 
veya kesilmel idir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli infüzyon reaksiyonları durumunda ENHERTU  
kalıcı olarak sonlandırılmalı dır. 
Premedikasyon  
ENHERTU, emetojeniktir (bkz. Bölüm 4.8), bu durum gecikmiş bulantı ve/veya kusmayı da kapsamaktadır. Her ENHERTU dozundan önce, kemoterapinin neden olduğu bulantı ve 
kusmanın önlenmesi için hastalara iki veya üç tıbbi üründen oluşan bir kombinasyon rejimi 
(örn., 5- HT3 reseptör antagonisti ve/veya NK1 reseptör antagonisti ile deksametazon ve ayrıca 
belirtilen diğer tıbbi ürünler) ile premedikasyon yapılmalıdır.  
Doz değişiklikleri  
Advers reaksiyonların tedavisi, Tablo 1 ve 2'de verilen kılavuzlara göre ENHERTU 'nun geçici 
olarak kesilmesini, dozun azaltılmasını veya tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir.  
Doz azaltımı yapıldıktan sonra ENHERTU  dozu yeniden yükseltilmemelidir. 
  
3 Tablo 1: Doz azaltma planı  
Doz azaltma planı    
Önerilen başlangıç dozu  5,4 mg/kg  
İlk doz azaltımı  4,4 mg/kg   
İkinci doz azaltımı  3,2 mg/kg  
Daha fazla doz azaltma gereksinimi  Tedaviy i sonlandır ınız 
 
Tablo 2: Advers reaksiyonlar için doz değişiklikleri 
Advers reaksiyon  Şiddeti  Tedavi değişikliği  
İnterstisyel akciğer 
hastalığı  
(İAH)/pnömoni  Asemptomatik İAH/pnömoni  
(Derece 1)  Derece 0'a düzelene kadar ENHERTU 'ya 
ara veriniz, ardından:  
• Başlangıç tarihinden itibaren 28 gün 
veya daha kısa sürede düzelirse, aynı 
doza devam ediniz .  
• Başlangıç  tarihinden itibaren 28 
günden daha uzun süre içinde 
düzelirse, dozu bir seviye azaltın ız 
(bkz. Tablo 1).  
• İAH/pnömoni den şüphelenildiği 
anda kortikosteroid tedavisini 
düşününüz  (bkz. B ölüm 4.4). 
Semptomatik İAH/pnömoni  
(Derece 2 veya üstü)  
  • ENHERTU 'yu kalıcı olarak 
sonlandırınız .  
• İAH/pnömoni den şüphelenildiği 
anda hemen kortikosteroid 
tedavisine başlayın ız (bkz. Bölüm 
4.4).  
Nötropeni  Derece 3 (1-0,5 × 109/L'den az )  • Derece 2 veya daha azına düzelene 
kadar ENHERTU 'ya ara veriniz , 
ardından aynı doza devam edin iz.  
Derece 4 ( 0,5 × 109/L'den az)  • Derece 2 veya daha azına düzelene 
kadar ENHERTU 'ya ara veriniz .  
• Dozu bir seviye azaltınız (bkz. Tablo 
1).  
Febril nötropeni  Mutlak nötrofil sayısı  1 × 
109/L'den az  ve sıcaklık 
38,3°C'den yüksek veya bir 
saatten uzun süre sürekli 38 °C 
veya daha yüksek sıcaklık   • Düzelene kadar ENHERTU 'ya ara 
veriniz .  
• Dozu bir seviye azaltınız  (bkz. Tablo 
1).  
Sol ventrikül 
ejeksiyon 
fraksiyonu 
(LVEF)’de azalma   LVEF %45'ten fazla ve başlangıca 
göre mutlak azalma %10 ila  
%20’dir . •  ENHERTU  ile tedaviye devam 
ediniz.  
LVEF  
%40 ila %45  Ve başlangıca göre 
mutlak azalma 
%10'dan az  • ENHERTU  ile tedaviye devam 
ediniz.  
• LVEF değerlendirmesini 3 hafta içinde tekrarlayınız.  
4 Ve başlangıca 
göre mutlak 
azalma  %10 
ila %20’dir .  •  
•  
•  ENHERTU ’ya ara veriniz .  
LVEF değerlendirmesini 3 hafta 
içinde tekrarlayın ız.  
LVEF başlangıca göre %10'a kadar 
iyileşme zse, ENHERTU ’yu kalıcı 
olarak sonlandırın ız.  
   •  LVEF başlangıca göre %10'a kadar 
iyileşirse, aynı dozda ENHERTU  
ile tedaviye devam edin iz.  
LVEF %40' ın altında veya  
başlangıca göre mutlak azalma 
%20’den fazladır   •  
•  ENHERTU ’ya ara veriniz   
LVEF değerlendirmesini 3 hafta 
içinde tekrarlayın ız.  
  •  LVEF %40'ın altındaysa veya 
başlangıca göre %20'den fazla 
mutlak azalma  doğrulanırsa , 
ENHERTU ’yu kalıcı olarak 
sonlandırın ız.  
Semptomatik konjestif kalp 
yetmezliği (KKY)  •  ENHERTU 'yu kalıcı olarak 
sonlandırın ız.  
Toksisite dereceleri, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri 
Versiyon 5.0'a ( National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
Version  5.0 (NCI -CTCAE v.5.0) uygundur. 
Geciken veya atlanan doz 
Planlanan bir doz, gecikir veya atlanırsa; bir sonraki planlanan siklusa kadar beklenmeden 
mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. Uygulama planı, dozlar arasında 3 haftalık bir aralık sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. İnfüzyon, hastanın en son infüzyonda tolere ettiği dozda ve hızda uygulanmalıdır. 
Uygulama şekli:  
ENHERTU intravenöz kullanım içindir. Bir sağlık uzmanı tarafından sulandırılmalı ve 
seyreltilmeli ve intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. ENHERTU intravenöz puşe veya 
bolus olarak uygulanmamalıdır. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bkz. 
Bölüm 6.6. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (kreatinin klirensi [CLcr] ≥ 60 ve < 90 mL/dak) veya orta derece (CLcr ≥ 30 ve < 60 
mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
İleri derecede böbrek yetmezliği klinik çalışmaların dışında bırakma kriteri olduğundan, i leri 
derecede böbrek yetmezliği veya son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda olası doz 
ayarlaması ihtiyacı belirlenememektedir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
tedaviyi bırakmada artışa neden olan daha yüksek insidansta Derece 1 ve 2 İAH/Pnömoni 
5 insidansı gözlemlenmiştir. Orta veya ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalar 
İAH/Pnömoni  de dahil olmak üzere advers etkiler açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. B ölüm 
4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
Total bilirubini normalin üst sınırının (ULN) ≤ 1,5  katı olan hastalarda aspartat transaminaz 
(AST) değerinden bağımsız olarak doz ayarlaması gerekli değildir. AST değerinden bağımsız 
olarak, total bilirubini ULN'nin >1,5 katı olan hastalarda olası doz ayarlaması ihtiyacı, yetersiz veri nedeniyle belirlene memektedir; bu nedenle bu hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4 ve Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
ENHERTU'nun çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda ENHERTU  doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş  ve üzeri  
hastalarda sınırlı veri mevcuttur. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya B ölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  bulunması durumunda kontrendikedir . 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi ürün hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün trastuzumab 
veya  trastuzumab emtansin değil ENHERTU  (trastuzumab derukstekan) olduğundan emin 
olmak için flakon etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir. 
İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni  
ENHERTU  ile interstisyel akciğer hastalığı ( İAH) ve/veya pnömoni vakaları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Ölümcül sonuçlar gözlemlenmiştir. Hastalara öksürük, dispne , ateş ve/veya yeni 
veya kötüleşen solunum semptomlarını derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar, 
İAH/pnömoni  belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. İAH/pnömoni  kanıtları derhal 
araştırılmalıdır. İAH/pnömoni  şüphesi olan hastalar, tercihen bilgisayarlı tomografi (BT) 
taraması olmak üzere radyografik görüntüleme ile değerlendirilmelidir. Bir göğüs hastalıkları uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir. Asemptomatik (Derece 1) İAH/pnömoni için 
kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (örn. ≥ 0,5 mg/kg/gün prednizolon veya eşdeğeri). 
ENHERTU , Derece 0'a düzelinceye kadar durdurulmalıdır ve Tablo 2'deki talimatlara göre 
devam ettirilebilir (bkz. Bölüm 4.2). Semptomatik İAH/pnömoni  (Derece 2 veya üstü) için 
derhal kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır  (örn. ≥ 1 mg/kg/gün prednizolon veya eşdeğeri) 
ve en az 14 gün devam edilmelidir , daha sonra en az 4 hafta boyunca kademeli olarak 
azaltılmalıdır . Semptomatik (Derece 2 veya üzeri) İAH/pnömoni  teşhisi konan hastalarda 
ENHERTU  kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). İAH/pnömoni  öyküsü olan ya da 
6 orta veya ileri derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda İAH/pnömoni  gelişme riski daha 
yüksek olabilir  ve bu hastalar dikkatle i zlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
Nötropeni  
ENHERTU 'nun klinik çalışmalarında ölümcül sonucu olan febril nötropeni dahil nötropeni 
vakaları bildirilmiştir. ENHERTU'nun başlatılmadan önce ve her dozdan önce ve klinik olarak 
endike olduğunda tam kan sayımı izlenmelidir. Nötropenin şiddetine bağlı olarak ENHERTU  
dozuna ara verilmesi veya dozun azaltılması gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu azalması  
Anti-HER2 tedavileri ile sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) azalma 
gözlemlenmiştir. ENHERTU tedavisine başlanmadan önce ve klinik olarak endike olduğunda 
tedavi sırasında düzenli aralıklarla LVEF'yi değerlendirmek için standart kardiyak fonksiyon testi (ekokardiyogram veya M UGA [çoklu geçişli alım]  taraması) yapılmalıdır. LVEF azalması 
tedaviye ara verilerek yönetilmelidir. LVEF'nin %40'ın altında olması veya başlangıca göre %20'den fazla mutlak azalmanın doğrulanması durumunda ENHERTU kalıcı olarak kesilmelidir. Semptomatik konjestif kalp yetmezliği ( KKY) olan hastalarda ENHERTU kalıcı 
olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2, Tablo 2).  
Embri yo-fetal toksisite  
ENHERTU  hamile  bir kadına verildiğinde fetal hasara neden olabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda, bir HER2 reseptör antagonisti olan trastuzumabın hamile lik sırasında kullanımı, 
ölümcül pulmoner hipoplazi, iskelet anormallikleri ve neonatal ölüm olarak ortaya çıkan 
oligohidramnios vakalarıyla sonuçlanmıştır. Hayvanlardaki bulgulara ve etki mekanizmasına 
dayanarak, ENHERTU'nun topoizomeraz I inhibitör bileş eni DXd, hamile  bir kadına 
uygulandığında embriyo- fetal hasara da neden olabilir (bkz. B ölüm 4.6). 
ENHERTU  tedavisine başlanmadan önce gebe kalma potansiyeli olan kadınların hamilelik 
durumu doğrulanmalıdır. Hasta, fetüse yönelik potansiyel riskler konusunda 
bilgilendirilmelidir. Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara tedavi sırasında ve son ENHERTU  
dozundan sonra en az 7 ay boyunca  etkili doğum kontrolü kullanmaları tavsiye edilmelidir. 
Gebe kalma potansiyeli ne sahip  eşleri olan erkek hastalara, ENHERTU  ile tedavi sırasında ve 
ENHERTU 'nun son dozundan sonra en az 4 ay boyunca  etkili doğum kontrolü kullanmaları 
tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6). 
Orta veya ileri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur  ve ileri derecede  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri bulunmamaktadır . Metabolizma ve safra atılımı, 
topoizomeraz I inhibitörü DXd'nin primer  eliminasyon yolları olduğundan, or ta ve ileri 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ENHERTU  dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 5.2).  
7 ENHERTU, sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan ürünün adı ve seri numarası 
anlaşılır bir şekilde kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir OATP1B, CYP3A ve P -gp inhibitörü olan ritonavir veya güçlü bir CYP3A ve P -gp 
inhibitörü olan itrakonazol ile birlikte uygulama, trastuzumab derukstekan veya salınan 
topoizomeraz I inhibitörü DXd maruziyetlerinde klinik olarak anlamlı (yaklaşık %10- 20) bir 
artışa neden olma mıştır . Trastuzumab derukstekanın CYP3A veya OATP1B veya P -gp 
taşıyıcılarının inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması sırasında doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz . Bölüm 5.2). 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ENHERTU  tedavisine başlanmadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların hamilelik 
durumu doğrulanmalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ENHERTU tedavisi sırasında ve son dozu takiben 
en az 7 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli eşleri olan  erkekler, ENHERTU  ile tedavi sırasında ve son dozu 
takiben en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 
Gebelik dönemi  
ENHERTU 'nun hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 
bir HER2 reseptör antagonisti olan trastuzumab, hamile bir kadına uygulandığında fetal hasara 
neden olabilir. Pazarlama sonrası raporlarda, hamilelik sırasında trastuzumab kullanımı, bazı 
vakalarda ölümcül pulmoner hipoplazi, iskelet anormallikleri ve neonatal ölüm olarak ortaya 
çıkan oligohidramnios vakalarıyla sonuçlanmıştır. Hayvanlardaki bulgulara ve etki 
mekanizmasına dayanarak, ENHERTU 'nun topoizomeraz I inhibitör bileşeni DXd'nin hamile 
bir kadına uygulandığında embriyo- fetal hasara neden olması beklenebilir (bkz. B ölüm 5.3).  
8 ENHERTU 'nun hamile kadınlara uygulanması önerilmemektedir  ve hastalar hamile kalmadan 
önce fetüse yönelik potansiyel riskler konusunda bilgilendirilmelidir. Hamile kalan kadınlar 
hemen doktorlarıyla iletişime geçmelidir. Bir kadın ENHERTU  ile tedavi sırasında veya 
ENHERTU 'nun son dozunu takip eden 7 ay içinde hamile kalırsa, yakından izlenmesi önerilir.  
ENHERTU gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. ENHERTU gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Trastuzumab derukstekanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan IgG'si insan 
sütüne salgılanır ve bebek için emilim ve ciddi advers reaksiyon potansiyeli bilinmemektedir. 
Bu nedenle, kadınlar ENHERTU tedavisi sırasında veya son dozdan sonraki  7 ay boyunca 
emzirmemelidir. Emzirmenin kesilmesine veya tedavinin kesilmesine, emzirmenin çocuk için yararı ve/veya anne için ENHERTU  tedavisinin yararı dikkate alınarak karar verilmelidir . 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Trastuzumab derukstekan ile özel bir f ertilite  çalışması yapılmamıştır. Hayvan toksisite 
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, ENHERTU erkek üreme işlevin e ve fertiliteye zara 
verebilir . Seminal sıvıda trastuzumab derukstekan veya metabolitlerinin bulunup bulunmadığı 
bilinmemektedir. Ted aviye başlamadan önce erkek hastalara sperm depolama konusunda 
danışmanlık almaları tavsiye edilmelidir. Erkek hastalar, tedavi süresi boyunca ve son ENHERTU  dozundan sonra en az 4 ay boyunca sperm dondurmamalı veya bağışlamamalıdır . 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENHERTU 'nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir. 
ENHERTU  tedavisi sırasında yorgunluk, baş ağrısı veya baş dönmesi yaşamaları durumunda, 
hastalara araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir (bkz. B ölüm 4.8).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Havuzlanmış güvenlilik popülasyonu, klinik çalışmalarda çok sayıda tümör tipinde en az bir 
doz ENHERTU 5,4 mg/ kg (n= 944) alan hastalarda değerlendirilmiştir. Bu havuzdaki medyan 
tedavi süresi 9,6 aydır (aralık: 0,2 ila 37,9 ay).  
En yaygın advers reaksiyonlar bulantı (%76,8), yorgunluk (%56,1),  kusma (% 44,6), alopesi 
(%39,1), anemi (%35,1), nötropeni (%34,4), kabızlık (%34,3), iştah kaybı (%33,1), diyare 
(%29,3), transaminazlarda artış (%27,6), kas-iskelet ağrısı (% 26,5), lökopeni (%24,3)  ve 
trombositopeni (%24,2) ’dir. 
Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI -CTCAE v.5.0) 
Derece 3 veya 4 en yaygın advers reaksiyonlar, nötropeni (%16,3), anemi (% 9,2), yorgunluk 
(%7,5), lökopeni (%6,3), trombositopeni (%5,9), bulantı (%5,6), lenfopeni (%4,8), 
transaminazlarda artış (%3,9), hipokalemi (%3,5), kusma (%2,2), pnömoni (%1,9), diyare 
(%1,8), iştah kaybı (%1,7), febril nötropeni (%1,2), dispne (%1,2), kandaki bilirubin düzeyinde 
9 artış (%1,1), ejeksiyon fraksiyonunda azalma (%1,1) ve kas -iskelet ağrısı (%1,1)  ’dir. İAH  
(%1.2) dahil olmak üzere hastaların % 1,5'inde Derece 5 advers reaksiyonlar meydana gelmiştir.  
ENHERT U ile tedavi edilen hastaların %32,2’sinde advers reaksiyonlara bağlı doz kesintileri 
meydana gelmiştir. Doz kesintisi ile ilişkili en sık görülen advers reaksiyonlar nötropeni 
(%12,2), yorgunluk (%4,6), anemi (%3,9), lökopeni (%3,6), İAH  (%2,8), trombositopeni 
(%2,8), üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,3), mide bulantısı (% 2,1) ve pnömoni (%2,1) ’dir. 
ENHERTU ile tedavi edilen hastaların %19,7’sinde doz azaltma meydana gelmiştir. Doz 
azaltma ile ilişkili en sık görülen advers reaksiyonlar mide bulantısı (% 4,8), yorgunluk (%4,0) , 
nötropeni (%3,0) ve trombositopeni (%2,3)’ tür. ENHERTU ile tedavi edilen hastaların 
%12,1’inde advers reaksiyon nedeniyle tedavi sonlandırılmıştır. Kalıcı olarak sonlandırma ile 
ilişkili en sık görülen advers reaksiyon İAH (%8,5)’dir.  
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Klinik çalışmalarda en az bir doz ENHERTU  alan hastalardaki advers reaksiyonlar Tablo 3'te 
sunulmuştur. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklık kategorilerine göre listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık 
grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Tablo 3:  Çoklu tümör türlerinde trastuzumab derukstekan 5,4 mg/kg ile tedavi 
edilen hastalarda advers reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı/tercih edilen terim 
veya gruplandırılmış terim  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  
Üst solunum yolu enfeksiyonua  Çok yaygın  
Pnömoni  Yaygın  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemib Çok yaygın  
Nötropenic Çok yaygın  
Trombositopenid Çok yaygın  
Lökopenie Çok yaygın  
Lenfopenif  Yaygın  
Febril nötropeni  Yaygın  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
İştah azalması Çok yaygın  
Hipokalemi g Çok yaygın  
Dehidratasyon  Yaygın  
10 Sistem organ sınıfı/tercih edilen terim 
veya gruplandırılmış terim  Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısıh Çok yaygın  
Baş dönmesi  Çok yaygın  
Disguzi  Yaygın  
Göz hastalıkları  
Bulanık görm e i Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
İnterstisyel akciğer hastal ığıj Çok yaygın  
Öksürük  Çok yaygın  
Dispne   Çok yaygın  
Epistaksis  Çok yaygın  
Gastrointestinal hastalıkları  
Mide bulantısı  Çok yaygın  
Kusma  Çok yaygın  
Diyare  Çok yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  
Karın ağrısık Çok yaygın  
Stomatitl Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  
Abdominal distensiyon  Yaygın  
Flatulans  Yaygın  
Gastrit  Yaygın  
Hepato -bilier hastalıkları  
Transaminazlarda artı şm Çok yaygın  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Alopesi  Çok yaygın  
Döküntün  Çok y aygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Cilt hiperpigmentasyonuo Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas-iskelet a ğrısıp Çok yaygın  
11 a Grip, grip benzeri hastalık, nazofarenjit, farenjit, sinüzit, rinit ve üst solunum yolu enfeksiyonunu 
içerir.  
b Anemi, hemoglobinde azalma, kırmızı kan hücre sayısında azalma ve hematokritte azalma içerir.  
c Nötropeni ve nötrofil sayısında azalma içerir.  
d Trombositopeni ve trombosit sayısında azalma içerir . 
e Lökopeni ve beyaz kan hücre sayısında azalma içerir.  
f Lenfopeni  ve lenfosit sayısında azalma içerir.  
g Hipokalemi ve kan potasyumunda azalma içerir.  
h Baş ağrısı, sinüs baş ağrısı ve migren içerir.  
i Tüm tümör türleri için, bulanık görme ve görme bozukluğu dahildir.  
j Tüm tümör türleri için, interstisyel akciğer hastalığı, İAH olarak değerlendirilen: pnömoni (n = 56), 
interstisyel akciğer hastalığı (n = 46), organize pnömoni (n = 5), pnömoni (n = 3), pulmoner kitle (n 
= 1), akut solunum yetmezliği (n = 1), akciğer infiltrasyonu (n = 1), lenfanjit (n = 1) , pulmoner 
fibroz (n = 1), solunum yetmezliği (n = 4 ), radyasyon pnömonisi (n = 1)  ve alveolit (n = 2) olayları 
içerir.  
k Karın rahat sızlığı, gastrointestinal ağrı, karın ağrısı, alt karın ağrısı ve üst karın ağrısını içerir.  
l Stomatit, aftöz ülser, ağız ülseri, oral mukoza erozyonu, oral mukozal bül oluşumu ve oral mukoza 
erüpsiyonu içerir.  
m Transaminazlarda artış, aspartat aminotransfer az artışı, alanin aminotransferaz artışı, gama -
glutamiltransferaz artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi ve anormal karaciğer fonksiyonu içerir.  
n Tüm tümör türleri için, d öküntü, püstüler döküntü, papüler döküntü, maküler döküntü, kaşıntılı 
döküntü ve  makülopapüler döküntü içerir.  
o Ciltte hiperpigmentasyon, ciltte renk değişikliği ve pigmentasyon bozukluğu içerir. 
p Sırt ağrısı, kas ağrısı, ekstremite ağrısı, kas -iskelet ağrısı, kas spazmları, kemik ağrısı, boyun ağrısı, 
kas-iskelet göğüs ağrısı ve uzuv raha tsızlığı içerir.  
q Asten i, yorgunluk, halsizlik ve uyuşukluk içerir.  Sistem organ sınıfı/tercih edilen terim 
veya gruplandırılmış terim  Sıklık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yorgunl ukq Çok yaygın  
Pireksi  Çok yaygın  
Periferik ödem  Yaygın  
Araştırmalar   
Kilo kaybı  Çok yaygın  
Ejeksiyon fraksiyonunda azalmar Çok yaygın  
Kandaki alkalin fosfatta artış  Yaygın  
Kandaki bilirubind e artışs Yaygın  
Kandaki kreatininde artış  Yaygın  
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyo nlart Yaygın  
12 r Tüm tümör türleri için, LVEF azalması (n = 146) ve/veya ejeksiyon fraksiyonu azalması (n = 32), 
kalp yetmezliği (n = 3), konjestif kalp yetmezliği (n = 1) ve sol ventrikül disfonksiyonu (n = 1) 
tercihli terimlerden oluşan laboratuvar parametrelerini içerir.  
s Kan bilirubin artışı, hiperbilirubinemi, konjuge bilirubin artışı ve konjuge olmayan kan bilirubin 
artışı içerir.  
t Tüm tümör türleri için, infüzyonla ilişkili reaksiyon vakaları arasında titreme (n = 1), infüzyonla 
ilişkili reaksiyon (n = 11), aşırı duyarlılık (n = 2), kızarıklık (n = 1) ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
(n = 1)  bulunur. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
İnterstisyel akciğer hastalığı  /pnömoni 
Birden fazla tümör tipinde yapılan klinik çalışmalarda, ENHERTU 5,4 mg/kg ile tedavi edilen 
hastaların  (n=944) %12,2’sinde  İAH meydana gelmiştir. İAH vakalarının çoğu Derece 1 (%3,0 ) 
ve Derece 2 (% 7,1)'dir. Derece 3 vakalar hastaların  %1,0’ında meydana gelmiştir ve Derece 4 
vakalar meydana gel memiştir. Derece 5 (ölümcül) olaylar hastaların %1,2’sinde  meydana 
gelmiştir. İlk başlangıca kadar geçen medyan süre 5,5 aydır (aralık: 26 gün ila 23,3 ay) (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
Nötropeni 
Çoklu t ümör tiplerinde yapılan klinik çalışmalarda ENHERTU 5,4 mg/kg ile tedavi edilen 
hastalarda (n = 944), hastaların %34,4’ünde nötropeni bildirilmiştir ve %16,3’ünde  Derece 3 
veya 4 olay görülmüştür. Başlangı ç medyan süre si 43 gündür (aralık: 1 gün ila  24,8 ay) ve ilk 
olayın medyan süresi 22 gündür (aralık: 1 gün ila 14,7 ay). Hastaların % 1,3'ünde febril 
nötropeni bildirilmiştir  ve %0.1’i Derece 5’tir  (bkz. Bölüm 4.2). 
Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalma 
Çoklu tümör tiple rinde yapılan klinik çalışmalarda  ENHERTU 5,4 mg/kg ile tedavi edilen 
hastalarda (n=944 ), LVEF azalması 36 hastada (% 3,8) bildirilmiş ve bunların 4’ü (%0,4) 
Derece 1,  27’si (%2,9) Derece 2 ve 5’i (%0,5) Derece 3'tür. Laboratuvar parametrelerine 
(ekokardiyogram veya MUGA taraması) bağlı olarak gözlemlenen LVEF azalması sıklığı, Derece 2 için  139/874 (%15,9) ve Derece 3 için 7 (%0,8)'dir. ENHERTU ile tedavi, tedaviye 
başlamadan önce LVEF'si %50'den az olan hastalarda çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Çoklu tümör tiplerinde yapılan klinik çalışmalarda ENHERTU 5,4 mg/kg ile tedavi edilen 
hastalarda (n = 944), tümü Derece 1 veya Derece 2 şiddetinde olan 16 hastada (%1,7) infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiştir. Derece 3 vakalar bildirilmemiştir. İnfüzyonla 
ilişkili reaksiyonların üç vakası (%0,3) doz kesintilerine yol açmıştır ve hiçbir vaka ilacın 
sonlandırılmısına yol açmamıştır.  
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli vardır. Klinik çalışmalarda 
değerlendirilen tüm dozlarda, değerlendirilebilir hastaların  %2.0’ı (34/1668) ENHERTU  ile 
tedaviyi takiben trastuzumab derukstekana karşı  antikor geliştirmiştir. Trastuzumab 
13 derukstekana karşı tedavi ile ortaya çıkan nötralize edici antikorların insidansı %0,1 
(1/1668)'dir. Antikor gelişimi ile alerjik tip reaksiyonlar arasında bir ilişki yoktu. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda güvenlilik belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Çoklu tümör  tiplerinde yapılan klinik çalışmalarda ENHERTU 5,4 mg/kg ile tedavi edilen 
hastaların (n=944)  %23,8’i 65 yaş veya üzeri ve %4’ü 75 yaş veya üzeridir.  65 yaşın altındaki 
hastalara (% 42) kıyasla, 65 yaş ve üzeri hastalarda (%51) , advers reaksiyonlar nedeniyle daha 
fazla tedavi kesintisine yol açan daha yüksek D erece 3 -4 advers reaksiyon insidansı 
gözlen miştir. 
 
Etnik farklılıklar:  
Klinik çalışmalarda, farklı etnik gruplara ait hastalar arasında maruziyet veya etkililik açısından 
anlamlı bir fark gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Trastuzumab derukstekanın tolere edilen maksimum dozu belirlenmemiştir. Klinik 
çalışmalarda, 8 mg/kg'dan yüksek tek dozlar test edilmemiştir. Doz aşımı durumunda, hastalar 
advers reaksiyonların belirti ve semptomları açısından yakından izlenmeli ve uygun 
semptomatik tedavi başlatılmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, HER2 (İnsan Epidermal Büyüme Faktör 
Reseptörü 2)  inhibitörleri  
ATC kodu: L01FD04  
Etki mekanizması  
ENHERTU , trastuzumab derukstekan, HER2 hedefli bir antikor -ilaç konjugatıdır. Antikor, 
tetrapeptit bazlı bölünebilir bir bağlayıcıy la bağlı  bir topoizomeraz I inhibitörü (DXd) olan 
derukstekana ekli  hümanize bir anti -HER2 IgGl'dir. Antikor -ilaç konjugatı plazmada stabildir. 
Antikor bölümünün işlevi, belirli tümör hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilen HER2'ye 
14 bağlanmaktır. Bağlandıktan sonra, trastuzumab derukstekan kompleksi, kanser hücrelerinde 
upregülasyona uğramış olan (artmış olan) lizozomal enzimler tarafından internalizasyona ve 
hücre içi bağlayıcı bölünmesine uğrar. Serbest kaldıktan sonra  membran geçirgen DXd, DNA 
hasarına ve apoptotik hücre ölümüne neden olur. Bir eksatekan türevi olan DXd, irinotekanın 
aktif metaboliti olan SN -38'den yaklaşık 10 kat daha güçlüdür.  
İn vitro  çalışmalar, trastuzumab ile aynı amino asit sekansına  sahip olan trastuzumab 
derukstekanın antikor kısmının ayrıca FcγRIIIa'ya ve tamamlayıcı C1q'ye bağlandığını 
göstermektedir. Antikor, HER2'yi aşırı eksprese eden insan meme kanseri hücrelerinde antikora bağlı hücresel sitotoksisiteye (ADCC) aracılık eder. Ek olarak antikor, HER2'yi aşırı eksprese 
eden insan meme kanseri hücrelerinde fosfatidilinositol 3- kinaz (PI3 -K) yolağı aracılığıyla 
sinyalleşmeyi inhibe eder. 
Klinik etkililik  
DESTINY -Breast03 (NCT03529110) 
ENHERTU'nun etkililiği ve güvenliliği, HER2 pozitif, cerrahi olarak çıkarılamayan veya 
metastatik meme kanseri olan ve metastatik hastalık için daha önce trastuzumab ve taksan 
tedavisi alan veya adjuvan tedavi sırasında veya tamamladıktan sonraki 6 ay içinde hastalığı 
nüks eden has taların dahil edildiği çok merkezli, açık etiketli, aktif kontrollü, randomize, iki 
kollu bir faz 3 DESTINY Breast03 çalışmasında incelenmiştir. 
HER2 IHC 3+ veya ISH pozitif olarak tanımlanan HER2 pozitifliğini göstermek için arşiv 
meme tümörü örnekleri ge rekli olmuştur. Çalışmaya, steroid tedavisi gerektiren İAH/pnömoni 
veya tarama sırasında İAH/pnömoni öyküsü olan hastalar, tedavi edilmemiş veya semptomatik 
beyin metastazları olan hastalar, klinik olarak anlamlı kalp hastalığı öyküsü olan hastalar ve 
meta statik durumda daha önce bir anti -HER2 antikoru ilaç konjugatı ile tedavi görmüş hastalar 
alınmamıştır. Hastalar, her üç haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan ENHERTU 
5,4 mg/kg (N = 261) veya trastuzumab emtansin 3,6 mg/kg (N = 263) almak üzere  1:1 oranında 
randomize edilmiştir. Randomizasyon, hormon reseptör durumu, pertuzumab ile önceki tedavi 
ve viseral hastalık öyküsüne göre katmanlara ayrılmıştır. Tedavi, hastalık progresyonuna, 
ölüme, rızanın geri alınmasına veya kabul edilemez toksisiteye  kadar uygulanmıştır. 
Primer etkililik sonuç ölçütü, RECIST v1.1'e göre körlenmiş bağımsız merkezi inceleme 
(BICR) ile değerlendirildiği üzere progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Genel sağkalım (OS), 
önemli bir sekonder etkinlik sonuç ölçütüdür. Araştırmacı değerlendirmesine dayalı PFS, 
doğrulanmış objektif yanıt oranı (ORR) ve yanıt süresi (DOR) sekonder sonlanım noktalarıdır. 
Hasta demografisi ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengelenmiştir. 
Randomize edilen 524 hastanın başlangıç demografik ve hastalık özellikleri şunlardır: medyan 
yaş 54 (aralık: 20 - 83); 65 yaş ve üzeri (%20,2); kadın (%99,6); Asyalı (%59,9), Beyaz 
(%27,3), Siyahi veya Afro Amerikalı (%3,6); ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) 
performans durumu 0 (%62,8) veya 1 (%36,8); hormon reseptör durumu (pozitif: %51,9); 
visseral hastalık varlığı (%73,3); önceden tedavi edilmiş ve stabil beyin metastazları (%21,8); 
ve hastaların %48,3'ü metastatik durumda daha önce bir basamak sistemik tedavi almıştır. 
15 Metastatik hastalık için daha önce tedavi almamış hastaların yüzdesi %9,5'tir.  Daha önceden 
pertuzumab ile tedavi edilen hastaların yüzdesi  %61,1’dir. 
245 olaya dayalı PFS için önceden belirlenmiş ara analizde (son analiz için planlanan toplam 
olayların %73'ü), çalışma, ENHERTU'ya randomize edilen hastalarda trastuzumab emtansine 
kıyasla BICR ’ye göre  PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Genel 
sağkalım (OS), analiz sırasında olgunlaşmamıştır. 
Tablo 4:  DESTINY- Breast03'teki etkililik sonuçları (tedavi amaçlı analiz seti)  
Etkililik Parametresi  ENHERTU  
N = 261 trastuzumab emtansin  
N = 263 
BICR’ye göre progresyonsuz sağkalım (PFS)   
Olay sayısı (%)  87 (33,3)  158 (60,1)  
Medyan, ay (%95 GA)  NR (18,5; NE)  6,8 (5.6; 8,2)  
Tehlike oranı (%95 GA)  0,28 (0,22; 0,37)  
p-değeri  p < 0,000001† 
Genel sağkalım (OS)   
Olay sayısı (%)  33 (12,6)  53 (20,2)  
Medyan, ay (%95 GA)  NR (NE, NE)  NR (NE, NE)  
9 ayda genel sağkalım  
(%95 GA)    
%96,1 (92,8; 97,9)    
%91,3 (87,1; 94,2)  
Tehlike oranı (%95 GA)  0,55 (0,36; 0,86)  
BICR’ye göre doğrulanmış objektif yanıt oranı (ORR)  
n (%)  208 (79,7)  90 (34,2)  
%95 GA  (74,3; 84,4)  (28,5; 40,3)  
Tam yanıt n (%)  42 (16,1)  23 (8,7)  
Kısmi yanıt n (%)  166 (63,6)  67 (25,5)  
BICR’ye göre yanıt süresi  
Medyan, ay (%95 GA)  NR (20,3; NE)  NR (12,6; NE)  
GA= güven aralığı; NE = tahmin edilemez; NR = ulaşılamadı 
†6 ondalık basamak olarak sunulur  
 
Şekil 1:  BICR’ye göre progresyonsuz sağkalımın Kaplan -Meier grafiği (tedavi amaçlı 
analiz seti)  
 
 
16  
Şekil 2:  Genel sağkalımın Kaplan -Meier grafiği (tedavi amaçlı analiz seti)  
 
 
Önceki pertuzumab tedavisi, hormon reseptör durumu, önceden belirlenmiş alt gruplarda 
benzer PFS sonuçları gözlemlenmiştir. 
DESTINY -Breast01 (NCT03248492) 
ENHERTU 'nun etkililiği ve güvenliliği, HER2 pozitif, cerrahi olarak çıkarılması mümkün 
olmayan ve/veya metastatik meme kanseri olup daha önce trastuzumab emtansin (%100), 
trastuzumab (%100) ve pertuzumab (%65,8) dahil olmak üzere iki veya daha fazla anti -HER2 
bazlı rejimler almış hastaların dahil edildiği çok merkezli, açık etiketli, tek kollu bir Faz 2 
çalışması olan DESTINY -Breast01'de incelen miştir. HER2 IHC 3+ veya ISH -pozitif olarak 
tanımlanan HER2 pozitifliğini göstermek için arşiv meme tümörü numuneleri gerekliydi. 
Tarama sırasında tedavi edilmiş İAH öyküsü veya İAH olan hastalar, tedavi edilmemiş veya 
semptomatik beyin metastazları olan h astalar ve klinik olarak anlamlı kalp hastalığı öyküsü 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır . Kaydedilen hastalarda, Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterlerine (RECIST v1.1) göre en az 1 ölçülebilir lezyon vardı. ENHERTU , 
hastalı ğın ilerlemesine , ölüme, onamın geri alınmasına veya kabul edilemez toksisiteye kadar 
her üç haftada bir 5,4 mg/kg'da intravenöz infüzyon yoluyla uygula nmıştır . Primer  etkililik 
sonuç ölçüt ü, bağımsız merkezi inceleme tarafından değerlendirildiği üzere tedavi amaçlı (ITT) 
popülasyonda RECIST v1.1'e göre doğrulanmış objektif yanıt oranı (ORR) olmuştur. Sekonder  
etkililik sonuç ölçütü, yanıt süresiydi (DOR).  
DESTINY- Breast01'e kayıtlı 184 hastanın başlangıç demografik ve hastalık özellikleri 
şunlardı: medyan yaş 55 (aralık: 28 ila 96); 65 yaş ve üzeri (%23,9); kadın (%100); Beyaz 
(%54,9), Asyalı (%38), Siyahi veya Afr o-Amerika n (%2,2); ECOG (Eastern Cooperative 
Oncology Group)  performans durumu 0 (%55,4) veya 1 (%44); hormon reseptör durumu 
(pozitif: %5 2,7); visseral hastalık varlığı (%9 1,8); önceden tedavi edilmiş ve stabil beyin 
metastazları (%1 3); metastatik durumda önceki tedavilerin medyan sayısı: 5 (aralık: 2 ila 17); 
hedef lezyonların çaplarının toplamı (< 5 cm: %42,4, ≥ 5 cm: %50).  
17 Daha önceki bir analiz (medyan takip süresi 11,1 ay [aralık: 0,7 ila 1 9,9 ay]), %6 0,9'luk (%95 
GA: 5 3,4, 68) doğrulanmış bir objektif yanıt oranı göster miştir; tam yanıt verenler % 6 ve kısmi 
yanıt verenler %54,9 idi; %36,4'ü stabil hastalığa sahipti, %1,6'sı progresif hastalığa sahipt i ve 
%1,1'i değerlendirilebilir değildi. O sırada medyan yanıt süresi 14,8 aydı (%95 GA: 13,8, 16,9) 
ve yanıt verenlerin %81, 3'ü ≥ 6 ay (%95 GA: 7 1,9, 87,8) yanıt ver miştir . Medyan takip süresi 
20,5 ay (aralık: 0,7 ila 3 1,4 ay) olan güncellenmiş bir veri kesiminden elde edilen etkililik 
sonuçları Tablo 5'te gösterilmiştir.  
Tablo 5:  DESTINY- Breast01'deki etkililik sonuçları (tedavi amaçlı analiz seti)  
 DESTINY -Breast01  
N = 184   
Doğrulanmış objektif yanıt oranı  (%95 GA)*†  %61,4 (54; 68,5)  
Tam yanıt (CR)  %6,5  
Kısmi yanıt (PR)  %54,9  
Yanıt süresi‡    
Medyan, ay (%95 GA)  20,8 (15; NR)  
Yanıt süresi ≥ 6 ay olan % (%95 GA)§  %81,5 (72,2; 88)  
ORR %95 GA Clopper -Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır  
GA = güven aralığı  
%95 GA'lar Brookmeyer -Crowley yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır  
*Doğrulanmış yanıtlar (körlenmiş bağımsız merkezi inceleme ile), yanıtın ilk gözlemlendiği ziyaretten  
en az 4 hafta sonra tekrar görüntüleme ile teyit edil en CR/PR şeklinde kaydedilmiş bir yanıt olarak 
tanımlandı.  
†184 hastanın %35,9'unda stabil hastalık, %1,6'sında progresif hastalık vardı ve %1,1'i 
değerlendirilebilir değildi.  
‡Sansürlü verilere sahip 73 hasta içerir  
§Kaplan -Meier tahminine dayalı  
NR = ula şılamadı   
Önceki pertuzumab tedavisine ve hormon reseptör durumuna göre önceden belirlenmiş alt 
gruplarda tutarlı anti -tümör aktivitesi gözlemlenmiştir . 
Pediyatrik popülasyon 
Meme kanserinde tüm pediyatrik popülasyon alt kümelerinde yapılan çalışmaların sonuçlarını  
sunma yükümlülüğünden feragat edilmiştir  (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. B ölüm 
4.2).   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Trastuzumab derukstekan intravenöz olarak uygulanır. Diğer uygulama yolları ile yapılmış 
herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
18 Dağılım:   
Popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, trastuzumab derukstekan  ve topoizomeraz 
I inhibitörü DXd'nin merkezi bölmesinin dağılım hacminin (V c) sırasıyla 2,68 L ve 27,0 L 
olduğu tahmin edilmiştir.  
İn vitro olarak, DXd'nin ortalama insan plazma protein bağlanması yaklaşık %97 idi. 
İn vitro olarak, DXd'nin kan/plazma konsantrasyonu oranı yaklaşık olarak 0,6 idi. 
Biyotransformasyon:  
Trastuzumab derukstekan , DXd'yi serbest bırakmak için lizozomal enzimler taraf ından hücre 
içi bölünmeye uğrar.  
Hümanize HER2 IgG1 monoklonal antikorunun, endojen IgG ile aynı şekilde katabolik 
yolaklar aracılığıyla küçük peptitlere ve amino asitlere indirgenmesi beklenir. 
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro  metabolizma çalışmaları, DXd'nin esas olarak 
oksidatif yolaklar aracılığıyla CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir.  
Eliminasyon : 
Popülasyon farmakokinetik analizin de, metastatik HER2 pozitif meme kanserli hastalarda 
trastuzumab derukstekanın intravenöz uygulamasını takiben, trastuzumab derukstekan  
klirensinin 0,41 L/gün ve DXd klirensinin 19,6 L/saat olduğu hesaplanmıştır . Metastatik HER2 
pozitif meme kanserli hastalar için popülasyon farmakokinetin analizine dayanara k DXd 
klirensinin 446 L/gün olduğu hesaplanmıştır. 3.siklusda, trastuzumab derukstekan  ve serbest 
kalan DXd'nin görünür eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 7 gündü. Orta düzeyde 
trastuzumab derukst ekan ın birikimi (1. siklusa kıyasla 3. siklusda yaklaşık %35) 
gözlemlen miştir . 
Sıçanlara intravenöz DXd uygulamasını takiben, başlıca atılım yolağı safra yolu aracılığıyla 
dışkı olmuştur. DXd, idrar, dışkı ve safrada en bol bulunan bileşendi.  Maymunlara tek 
intravenöz trastuzumab derukstekan ( 6,4 mg/kg) uygulamasını takiben, değişmemiş serbest 
DXd, idrar ve dışkıda en bol bulunan bileşendi. DXd atılımı insanlarda çalışılmamıştır.  
İn vitro etkileşimler : 
ENHERTU 'nun diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkileri  
İn vitro  çalışmalar, DXd'nin CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A dahil olmak üzere 
majör CYP450 enzimlerini inhibe etmediğini göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, DXd'nin 
OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE 1, MATE2 -K, P-gp, BCRP veya 
BSEP taşıyıcılarını inhibe etmediğini göstermektedir.  
Diğer tıbbi ürünlerin ENHERTU  farmakokinetiği üzerindeki etkileri  
19 İn vitro  olarak DXd, P -gp, OATP1B1, OATP1B3, MATE2- K, MRP1 ve BCRP'nin bir 
substratıydı. MATE2- K, MRP1, P -gp, OATP1B1 veya BCRP taşıyıcılarının inhibitörleri olan 
tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir (bkz. B ölüm 4.5). 
Doğrusallık/ Doğrusal  Olmayan Durum : 
İntravenöz olarak uygulandığında  trastuzumab derukstekan ve serbest kalan  DXd maruziyeti, 
denekler arası düşük ila orta düzeyde değişkenlikle birlikte 3,2 mg/kg ila 8 mg/kg doz aralığında 
(yaklaşık olarak önerilen dozun 0,6 ila 1,5 katı) dozla orantılı olarak arttı. Popülasyon 
farmakokinetik analizine göre, trastuzumab derukstekan  ve DXd eliminasyon klirenslerindeki 
denekler arası değişkenlik sırasıyla %24 ve %  30 ve merkezi dağılım hacmi için sırasıyla % 15 
ve %47’dir. Trastuzumab derukstekan ve DXd EA A (zaman karşı serum konsantrasyon eğrisi 
altındaki alan) değerlerindeki denek içi değişkenlik sırasıyla yaklaşık %8 ve %14 olmuştur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Popülasyon farmakokinetik (FK)  analizine göre yaş (2 0-96 yaş), ırk, etnik köken, cinsiyet ve 
vücut ağırlığının trastuzumab derukstekan veya serbest kalan  DXd maruziyeti üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
Yaşlı hastalar : 
Popülasyon F K analizi, yaşın (aralık: 2 0-96 yaş) trastuzumab derukstekanın FK'sini 
etkilemediğini göstermiştir.  
Böbrek yetmezliği:  
Özel bir böbrek yetmezliği çalışması yapılmamıştır. Hafif (kreatinin klirensi [CLcr] ≥ 60 ve 
<90 mL/dk) veya orta derecede (CLcr ≥ 30 ve <60 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastaları 
içeren popülasyon farmakokinetik analizine (Cockcroft -Gault ile hesaplanan ) göre, serbest 
bırakılın DXd'nin farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonuyla (CLcr ≥ 90 mL/dak) 
karşılaştırıldığında hafif veya orta derecede böbrek yetmezliğinden etkilenmemiştir. 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir karaciğer yetmezliği çalışması yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine 
göre, AST düzeyinden bağımsız olarak total bilirubini ULN'nin ≤ 1,5 katı olan hastalarda 
trastuzumab derukstekanın farmakokinetiği üzerindeki değişikliklerin etkisi klinik olarak 
anlamlı değildir. AST düzeyinden bağım sız olarak total bilirubini ULN'nin > 1,5 ila 3 katı olan 
hastalar için sonuç çıkarmak için yeterli veri yoktur ve AST düzeyinden bağımsız olarak total 
bilirubini ULN'nin > 3 katı olan hastalar için veri mevcut değildir (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4). ).  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda veya ergenlerde trastuzumab derukstekan ın farmakokinetiğini araştırmak için 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
 
 
20 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda, klinik plazma maruziyetinin altında topoizomeraz I inhibitörü (DXd) maruziyet 
seviyelerinde trastuzumab derukstekan  uygulamasını takiben lenfatik ve hematopoietik 
organlar, bağırsaklar, böbrekler, akciğerler, testisler ve deride toksisiteler g özlemlenmiştir. Bu 
hayvanlarda, antikor -ilaç konjugatı (ADC) maruziyet seviyeleri benzer veya klinik plazma 
maruziyetinin üzerindeydi.  
DXd, hem in vivo  sıçan kemik iliği mikronükleus testinde hem de in vitro  Çin hamsteri akciğer 
kromozomu aberasyon testinde klastojenikti ve in vitro bakteriyel revers mutasyon testinde 
mutajenik değildi.  Trastuzumab derukstekan ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Trastuzumab derukstekan ile özel fertilite  çalışmaları yapılmamıştır. Genel hayvan toksisite 
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, trastuzumab derukstekan erkek üreme 
fonksiyonuna ve fertileteye  zarar verebilir .  
Trastuzumab derukstekan  ile hayvan üreme veya gelişimsel toksisite çalışması yapılmamıştır. 
Genel hayvan toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, trastuzumab derukstekan  ve 
DXd hızla bölünen hücreler (lenfatik/hematopoietik organlar, bağırsak veya testisler) için 
toksiktir ve DXd genotoksiktir, bu da embriyotoksisite ve teratojenisite potansiyelini 
düşündürür.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
Sükroz  
Polisorbat 80 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmalarının olmaması nedeniyle bu tıbbi ürün, B ölüm 6.6'da belirtilenler dışında 
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Sodyum klorür infüzyonluk çözelti, partikül oluşumuna neden olabileceğinden, sulandırma 
veya seyreltme için kullanılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
24 ay . 
Sulandırılmış çözelti  
Kimyasal ve fiziksel  kullanımda  stabilite 2 ºC ila 8 ºC'de 24 saate kadar kanıtlanmıştır.  
21 Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki 
geçerli saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrol 
edilmiş ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği sürece normalde 2 ºC ila 8 ºC'de  
en fazla 24 saat e kadar saklanabilir. 
Seyreltilmiş çözelti 
Seyreltilmiş çözeltinin hemen kullanılması tavsiye edilir. Hemen kullanılmadığı takdirde, %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbalarında seyreltilmiş sulandırılmış çözelti ışıktan  
korunarak oda sıcaklığında (≤ 30 ºC) 4 saate kadar veya buzdolabında 2 ºC ile 8 ºC arasında 24 
saate kadar saklanabilir. Bu saklama süreleri sulandırıldığı andan itibaren başlar.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2 ºC - 8 ºC) saklayınız . 
Dondurmayınız . 
Tıbbi ürünün sulandırılmasından ve seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için bkz. 
Bölüm 6.3.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ENHERTU , bir flor - reçine lamine butil kauçuk tıpa ve bir polipropilen/alüminyum sarı 
geçmeli  kapak ile kapatılmış 10 mL Tip 1 amber borosilikat cam flakonda sağlanır. Her 
kartonda 1 flakon bulunur. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tıbbi ürün hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün trastuzumab 
veya trastuzumab emtansin değil ENHERTU  (trastuzumab derukstekan ) olduğundan emin 
olmak için flakon etiketinin  kontrol edilmesi önemlidir.  
Kemoterapötik tıbbi ürünlerin hazırlanması için uygun prosedürler kullanılmalıdır. Aşağıdaki 
sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. 
Sulandırma  
• Seyreltmeden hemen önce sulandırınız . 
• Tam doz için birden fazla flakon gerekebilir. Dozu (mg), gerekli  sulandırılmış ENHERTU  
çözelt isinin toplam hacmini ve gerekli ENHERTU  flakon(lar)ının sayısını hesaplayın ız 
(bkz. B ölüm 4.2). 
• Her bir 100 mg'lık flakonu, 20 mg/mL'lik bir nihai konsantrasyon elde etmek için her 
flakona 5 mL enjeksiyonluk suyu yavaşça enjekte etmek için steril bir enjektör  kullanarak 
sulandırınız . 
• Flakonu tamamen çözünene kadar hafifçe döndürünüz. Çalkalamayın ız. 
22 • Hemen kullanılmayacaksa, sulandırılmış ENHERTU flakonlarını, sulandırıldığı andan 
itibaren 24 saate kadar buzdolabında 2 ºC ila 8 ºC'de ışıktan koruyarak saklayınız . 
Dondurmayınız . 
• Sulandırılmış ürün koruyucu içermez ve yalnızca tek kullanımlıktır.  
Seyreltme  
• Hesaplanan miktarı flakondan steril bir enjektör kullanarak çekiniz. Sulandırılmış çözeltiyi 
partiküller ve renk değişimi açısından inceleyiniz. Çözelti berrak ve renksiz ila açık sarı 
arasında olmalıdır. Görünür partiküller gözlemleniyorsa veya çözelti bulanıksa veya rengi 
değişmişse kullanmayınız. 
• Sulandırılmış ENHERTU'nun hesaplanan hacmini 100 mL %5 glukoz çözeltisi içeren bir 
infüzyon torbasında seyreltin iz. Sodyum klorür çözeltisi kullanmayınız  (bkz. B ölüm 6.2).  
Polivinilklorür veya poliolefinden (etilen ve polipropilenin kopolimeri) yapılmış bir infüzyon torbası tavsiye edilir.  
• Çözeltiyi iyice karıştırmak için infüzyon torbasını yavaşça ters  çeviriniz . Çalkalamayınız . 
• Işıktan korumak için infüzyon torbasını örtünüz. 
• Hemen kullanılmayacaksa oda sıcaklığında hazırlama ve infüzyon dahil 4 saate kadar veya buzdolabında 2 ºC ile 8 ºC arasında 24 saate kadar ışıktan koruyarak saklayınız . 
Dondurmayın.  
• Flakonda kalan kullanılmamış kısmı atınız . 
Uygulama  
• Hazırlanan infüzyon çözeltisi buzdolabında (2 ºC ila 8 ºC) saklandıysa, uygulamadan önce çözeltinin ışıktan korunarak oda sıcaklığına gelmesi  sağlanır.  
• ENHERTU 'yu yalnızca 0,2≥ veya 0,22 mikron hat içi  polietersülfon (PES) veya polisülfon 
(PS) filtre ile  intravenöz infüzyon olarak uygulayınız . 
• Başlangıç dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Önceki infüzyon 
iyi tolere edildiyse, sonraki ENHERTU  dozları 30 dakikalık infüzyonlar halinde 
uygulanabilir. İntravenöz puşe veya bolus olarak uygulamayınız  (bkz. B ölüm 4.2). 
• İnfüzyon torbasını ışıktan korumak için örtünüz.  
• ENHERTU 'yu diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayınız  veya başka tıbbi ürünleri aynı 
intravenöz yoldan uygulamayınız . 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Ünalan Mah. Libadiye  Cad.  
Emaar Square Sit. F Blok Apt.  No:82 F/57 34700 Üsküdar/İstanbul  
Tel:  0 216 577 65 05 
23 Faks:  0 216 577 65 07 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/ 154 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
