KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NAPROSYN 500 mg supozituvar
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Naproksen 500 mg
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Supozituvar
Beyaz, homojen, mermi şeklinde düzgün supozituvarlar.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteroartrit ve ankilozan spondilitin akut alevlenmeleri ile akut gut artriti, akut
kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en düşük
doz kullanılarak en aza indirilebilir.
Yetişkinlerde:
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit:
Günlük doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir,
alternatif olarak tek doz alınır. Aşağıdaki durumlarda;
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sabah katılığı şikayetleri olanlarda,
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan NAPROSYN’e geçilmesi
düşünüldüğü durumlarda,
3. Ağrının baskın semptom olduğu osteoartrozda, akut faz için günde 750 mg veya 1 g yükleme
dozu önerilir.
Akut gut:
Farklı formlarda bulunan 250 mg’lık naproksen kullanılarak 750 mg tek seferde, ardından atak
geçene kadar her 8 saatte bir 250 mg kullanılır.
1Akut kas-iskelet sistemi ağrıları ve dismenore:
Başlangıçta 500 mg alınır, sonrasında ihtiyaç duyulması halinde 250 mg’lık naproksen farklı
formlarda 6-8 saatlik arayla kullanılır. İlk günden sonra maksimum günlük doz 1250 mg‘dır.
Uygulama şekli:
Rektal yolla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda daha düşük bir doz düşünülmelidir.
NAPROSYN, başlangıç kreatinin klirensi dakikada 30 ml’nin altında olan hastalarda
kontrendikedir çünkü şiddetli böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda naproksen
metabolitlerinin biriktiği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3).
Tedavi düzenli aralıklarla gözden geçirilmeli ve hiçbir yarar görülmezse veya intolerans ortaya
çıkarsa tedavi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
NAPROSYN’in 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Çalışmalar, naproksenin toplam plazma konsantrasyonunun değişmemesine rağmen, yaşlı
insanlarda naproksenin serbest plazma fraksiyonunun arttığını göstermektedir. NAPROSYN
dozlaması için bu bulgunun anlamı bilinmemektedir. Yaşlılarda kullanılan diğer ilaçlarda
olduğu gibi, yaşlı hastalar yan etkilere daha yatkın olduğundan, etkili olan en düşük dozu ve
mümkün olan en kısa sürede kullanmak uygun olacaktır. NSAİİ tedavisi sırasında hasta
gastrointestinal kanama açısından düzenli olarak izlenmelidir. Yaşlı insanlarda azaltılmış
eliminasyonun etkisi için Bölüm 4.4’e bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
NAPROSYN; naproksen, naproksen sodyum veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Çapraz duyarlılık reaksiyonları
potansiyeli bulunduğundan, aspirin veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların
astım sendromu, rinit, nazal polipler veya ürtikere neden olduğu hastalara NAPROSYN
verilmemelidir. Bu reaksiyonlar ölümcül olma potansiyeline sahiptir. Bu tür hastalarda
naproksene karşı şiddetli anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.
NAPROSYN, daha önceki nonsteroidal anti inflamatuar (NSAİ) ilaç tedavisi ile ilişkili
gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.
NAPROSYN, aktif veya geçirilmiş peptik ülser öyküsü veya aktif gastrointestinal kanaması
olan hastalarda (iki veya daha fazla kez kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.
Koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde perioperatif dönemde ağrı tedavisinde
kullanılmamalıdır.
2NAPROSYN hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler Risk
• NSAİİ’ler fatal seyredebilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokardiyal
infarktüs ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalıklar için risk faktörü bulunan
hastalar daha yüksek risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3).
• NAPROSYN, koroner arter bypass graft (CABG) cerrahisini izleyen peri-operatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Gastrointestinal Risk
• NSAİİ’ler fatal seyredebilen, kanama, ülserleşme ve mide veya bağırsakların perforasyonu
gibi ciddi gastrointestinal yan etkilerinde artışa neden olabilir. Bu olaylar, kullanım sırasında
ve uyarı semptomları dışında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar, ciddi
gastrointestinal olaylarda daha yüksek risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en düşük
doz kullanılarak en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıdaki gastrointestinal ve
kardiyovasküler riskler). Uzun süreli NSAİİ’lerle tedavi edilen hastalar, advers olayları izlemek
için düzenli tıbbi gözetimden geçmelidir.
Yaşlılar ve/veya zayıflamış hastalar, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon olmak üzere, NSAİİ'lerin olumsuz etkilerine karşı özellikle hassastır. Bu hastalarda
uzun süreli NSAİİ kullanımı önerilmemektedir. Uzun süreli tedavinin gerekli olduğu
durumlarda, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.
NAPROSYN'in antipiretik ve antiinflamatuar aktiviteleri, ateşi ve enflamasyonu azaltabilir,
dolayısıyla tanısal bulgular olarak kullanımlarını azaltabilir.
Bronşiyal astımı veya alerjik hastalığı olan veya öyküsü olan hastalarda bronkospazm
hızlanabilir.
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, bir veya daha fazla karaciğer
fonksiyon testinde yükselmeler meydana gelebilir. Hepatik anormallikler, doğrudan
toksisiteden ziyade aşırı duyarlılığın sonucu olabilir. Sarılık ve hepatit (bazı hepatit vakaları
ölümcül olmuştur) dahil olmak üzere şiddetli karaciğer reaksiyonları, diğer non-steroidal
antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi bu ilaçla da bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.
Naproksen trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama süresini uzatır. Kanama süreleri
belirlenirken bu etki göz önünde bulundurulmalıdır.
Metabolik çalışmalarda sodyum retansiyonu bildirilmemiş olmasına rağmen, kardiyak
fonksiyonu şüpheli veya bozulmuş olan hastaların NAPROSYN alırken daha büyük bir risk
altında olması mümkündür.
3Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastrointestinal olaylar veya haber
verici semptomlar olsun veya olmasın bütün NSAİ ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal
kanama, ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir.
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, ülser öyküsü olan hastalarda,
özellikle kanama veya perforasyon ile komplike ise (bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlılarda artan NSAİİ
dozlarıyla daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mümkün olan en düşük dozla başlamalıdır. Bu
hastalarda ve aynı zamanda düşük doz aspirin veya gastrointestinal riski artırabilecek diğer
ilaçlara ihtiyaç duyan hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. misoprostol veya proton pompası
inhibitörleri) kombinasyon tedavisi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Özellikle yaşlılar olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle tedavinin
ilk aşamalarında olağandışı karın semptomlarını (özellikle gastrointestinal kanama)
bildirmelidir.
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya
aspirin gibi anti-trombosit ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilecek ilaçları
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
NAPROSYN alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana geldiğinde
tedavi kesilmelidir.
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn Hastalığı) olan hastalara, bu
hastalıklar şiddetlenebileceğinden dikkatli bir şekilde verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal Etkileri
Naproksen ile ilişkili böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezliği, akut interstisyel
nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekroz ve nadiren nefrotik sendrom bildirilmiştir.
Azalmış prostaglandin üretimine bağlı böbrek yetmezliği
Bir NSAİİ'nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya neden olabilir
ve böbrek yetmezliğini hızlandırabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altındaki hastalar,
böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik,
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri kullananlar
ve yaşlı kişilerdir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonu izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım
Naproksen büyük ölçüde (%95) glomerüler filtrasyon yoluyla idrar atılımıyla elimine
edildiğinden, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır ve serum
kreatinin ve/veya kreatinin klirensinin izlenmesi tavsiye edilmelidir ve hastalar yeterince sıvı
almalıdır. NAPROSYN, başlangıç kreatinin klirensi 30 ml/dakikanın altında olan hastalarda
kontrendikedir.
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen
konsantrasyonlarını düşürmez.
4Belirli hastalarda, özellikle hücre dışı hacim azalması, karaciğer sirozu, sodyum kısıtlaması,
konjestif kalp yetmezliği ve önceden var olan böbrek hastalığı gibi renal kan akışı tehlikeye
giren hastalarda, NAPROSYN tedavisi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonları
değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu beklenebilecek bazı yaşlılar ve diüretik
kullanan hastalar da bu kategoriye girebilir. Bu hastalarda naproksen metabolitlerinin aşırı
birikme olasılığını önlemek için günlük dozda bir azalma düşünülmelidir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım
Kronik alkolik karaciğer hastalığı ve muhtemelen diğer siroz formları da naproksenin toplam
plazma konsantrasyonunu azaltır, fakat serbest naproksenin plazma konsantrasyonu artar. Bu
bulgunun NAPROSYN dozlaması için anlamı bilinmemektedir, ancak etkili en düşük dozu
kullanmak uygun olacaktır.
Hematolojik etkiler
Pıhtılaşma bozuklukları olan veya hemostazı engelleyen ilaç tedavisi alan hastalar, naproksen
içeren ürünler uygulandığında dikkatle izlenmelidir.
Kanama riski yüksek olan veya tam anti-koagülan tedavisi alan hastalara (örn. dikumarol
türevleri), aynı anda naproksen içeren ürünler verildiğinde kanama riski artabilir.
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir. Anafilaktik (anafilaktoid)
reaksiyonlar aspirine, diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara veya naproksen içeren
ürünlere karşı aşırı duyarlılık veya bunlara maruz kalma öyküsü olan ve olmayan yatan
hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca anjiyoödem, bronkospastik reaktivite (ör. astım), rinit ve
nazal polip öyküsü olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafilaksi gibi anafilaktoid
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.
Steroidler
Tedavi sırasında steroid dozu azaltılır veya kesilirse, steroid dozu yavaşça azaltılmalıdır ve
hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarının şiddetlenmesi dahil olmak üzere herhangi
bir yan etki belirtisi açısından yakından izlenmelidir.
Oküler etkiler
Çalışmalar, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler göstermemiştir.
Naproksen dahil NSAİİ kullanıcılarında nadir vakalarda papillit, retrobulber optik nörit ve
papilödem dahil advers oküler bozukluklar rapor edilmiştir, ancak neden-sonuç ilişkisi
kurulamaz; buna göre, naproksen içeren ürünlerle tedavi sırasında görme bozukluğu gelişen
hastalarda göz muayenesi yapılmalıdır.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler
5NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem rapor edildiğinden, hipertansiyon
ve/veya hafif ila orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için uygun izleme
ve tavsiye gereklidir.
Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler, koksiblerin (selektif COX-2 inhibitörleri) ve bazı
NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavilerde), arteriyel
trombotik olaylar (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini düşündürmektedir. Veriler, naproksen (günde 1000 mg) kullanımının daha düşük
bir riskle ilişkili olabileceğini öne sürse de, bazı riskler göz ardı edilemez.
Kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar, yalnızca
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra naproksen ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler
olaylar için risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme)
olan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.
SLE ve miks bağ dokusu hastalığı
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve miks bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda aseptik
menenjit riskinde artış olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Dermatolojik etkiler
Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları
ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları, NSAİ ilaçların kullanımıyla bağlantılı olarak çok nadiren
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, tedavinin erken dönemlerinde bu reaksiyonlar için
en yüksek risk altında görünmektedir: reaksiyonların başlangıcı, vakaların çoğunda tedavinin
ilk ayında meydana gelmiştir. NAPROSYN, deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer
herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğünde kesilmelidir.
Diğer NSAİİ'lerle kombinasyon
NSAİİ ile ilişkili ciddi advers olaylara yol açan kümülatif riskler nedeniyle, naproksen içeren
ürünler ile diğer NSAİİ'lerin kombinasyonu, siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri dahil,
önerilmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasit veya kolestiraminin birlikte uygulanması, naproksen emilimini geciktirebilir ancak
miktarını etkilemez. Eşzamanlı gıda uygulaması, naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak
miktarını etkilemez.
NSAİİ'ler antikoagülanların etkilerini artırabileceğinden, doğrudan tıbbi gözetim altında
olmadıkça NSAİİ'leri varfarin veya heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici maddelerle kombinasyon
halinde almanın güvenli olmadığı kabul edilir (bkz. Bölüm 4.4).
Siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri dahil diğer analjezikler: Yan etki riskini artırabileceğinden,
iki veya daha fazla NSAİİ'nin (aspirin dahil) eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
6Asetilsalisilik asit
Klinik farmakodinamik veriler, art arda bir günden fazla naproksen kullanımının, düşük doz
asetilsalisilik asidin trombosit aktivitesi üzerindeki etkisini inhibe edebileceğini ve bu
inhibisyonun, naproksen tedavisinin kesilmesinden sonra birkaç güne kadar devam
edebileceğini göstermektedir. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Naproksenin yüksek plazma protein bağlanması nedeniyle, aynı anda hidantoinler,
antikoagülanlar, diğer NSAİİ'ler, aspirin veya proteine yüksek oranda bağlanan bir sülfonamid
alan hastalar, bu ilaçların doz aşımı belirtileri açısından izlenmelidir.
NAPROSYN ile birlikte eşzamanlı olarak bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan
hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir. Naproksen ve antikoagülanlar veya
sülfonilüreler ile yapılan klinik çalışmalarda herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir, ancak bu
sınıftaki diğer non-steroidal ajanlarla etkileşim görüldüğü için yine de dikkatli olunması
önerilir.
Diüretik etkide azalma olabileceğinden, NAPROSYN diüretiklerle birlikte uygulandığında
dikkatli olunması önerilir. Furosemidin natriüretik etkisinin bu sınıftaki bazı ilaçlar tarafından
inhibe edildiği bildirilmiştir. Diüretikler, NSAİİ'lerin nefrotoksisite riskini artırabilir.
Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan renal lityum klirensinin inhibisyonu da
rapor edilmiştir.
Naproksen ve diğer NSAİİ’ler, antihipertansiflerin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
NSAİİ'lerin ADE inhibitörleri veya anjiyotensin-II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımı,
özellikle önceden böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda böbrek yetmezliği riskini artırabilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Eşzamanlı olarak verilen probenesid, naproksen plazma düzeylerini yükseltir ve yarı ömrünü
önemli ölçüde uzatır.
Naproksenin, diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar arasında, bir hayvan modelinde
metotreksatın tübüler sekresyonunu azalttığı rapor edildiğinden, metotreksatın eşzamanlı
olarak verildiği durumlarda, toksisitesinde olası artış nedeniyle dikkatli olunması önerilir.
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit
seviyelerini artırabilir.
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle siklosporin ile birlikte
uygulandığında dikkatli olunması önerilir.
NSAİİ'ler mifepristonun etkilerini azaltabileceğinden, mifepristonun uygulanmasından sonra
8-12 gün süreyle NSAİİ kullanılmamalıdır.
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, artmış gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski nedeniyle
kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
7Hayvan çalışmaları, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotiklerle ilişkili konvülsiyon riskini
artırabileceğini göstermektedir. Kinolon alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Anti-platelet ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) NSAİİ'lerle kombine
edildiğinde gastrointestinal kanama riski artmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artar. Zidovudin ve
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak NAPROSYN tedavisinin
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17-ketojenik steroidlere ait bazı testleri hatalı olarak
etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, naproksen idrarda 5-hidroksi indolasetik asit (5HIAA)
testlerini etkileyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik Popülasyon:
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullanırken uygun bir doğum kontrolü
uygulamalıdır.
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hamileliğin 20. haftasından itibaren naproksen kullanımı fetal böbrek fonksiyon bozukluğuna
bağlı oligohidramniyoza neden olabilir. Bu durum tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra
ortaya çıkabilir ve genellikle tedavinin kesilmesiyle düzelir. Ayrıca ikinci trimesterde tedaviyi
takiben duktus arteriyozus daralması rapor edilmiştir ve bunların çoğu tedavinin kesilmesinden
sonra düzelmiştir. Bu nedenle hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde çok gerekli olmadıkça
naproksen verilmemelidir. Naproksen, hamile kalmayı planlayan bir kadın tarafından
hamileliğin ilk ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa, doz düşük tutulmalı ve tedavi süresi
mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren birkaç gün boyunca
naproksen'e maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus arteriyozus daralmasının
antenatal izlenmesi dikkate alınmalıdır. Oligohidramnios veya duktus arteriyozus daralması
tespit edilirse naproksen kesilmelidir.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere
maruz bırakabilir:
8- kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken daralması/kapanması ve pulmoner
hipertansiyon ile birlikte);
- böbrek fonksiyon bozukluğu ;
Hamileliğin sonunda anne ve yenidoğan:
- Kanama süresinin olası uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen agregasyon önleyici
etki;
- Rahim kasılmalarının inhibisyonu, doğumun gecikmesine veya uzamasına neden olur.
Erkeklerde NSAİİ uygulamasıyla bağlantılı olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir; ancak
bunlar düşük sıklıkta görülür ve herhangi bir fark edilebilir modeli takip ediyor gibi
görünmemektedir.
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetal kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (duktus
arteriyozusun kapanması). NAPROSYN'in gebeliğin son üç ayında kullanılması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3). NSAİ ilaçlar gebeliğin ilk iki trimesterinde hasta için potansiyel yararları
fetüs için potansiyel risklerinden fazla olmadıkça kullanılmamalıdır.
NAPROSYN doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu
etkileri yoluyla hem anne hem de çocukta kanama eğilimini artırarak fetal kan dolaşımını
istenmeyen bir şekilde etkileyebilir ve kasılmaları engelleyebilir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınların sütünde naproksen bulunmuştur. Emziren hastalarda NAPROSYN
kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi,
NAPROSYN kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda
NAPROSYN’in kesilmesi düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NAPROSYN kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia,
yorgunluk, görme bozuklukları ya da depresyon olabilir. Hastalar bu ve benzeri istenmeyen
etkiler yaşarlarsa araç ve makine kullanmamalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Hemolitik anemi
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni, agranülositoz dahil
granülositopeni, eozinofili
Bilinmiyor: Nötropeni
9Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları [spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi,
astım, ağırlaştırılmış astım, bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya
çeşitli tiplerde döküntüler, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadiren eksfolyatif ve
büllöz dermatozlar (epidermal nekroliz ve eritema multiforme dahil) dahil olmak üzere çeşitli
cilt bozuklukları].
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon
Bilinmiyor: Rüya anormallikleri
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, retrobulber optik nörit, konsantrasyon bozukluğu
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon
Bilinmiyor: Parestezi, bayılma hissi, sersemlik, aseptik menenjit [(özellikle sistemik lupus
eritematozus, miks bağ dokusu hastalığı gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan yatan
hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu
gibi semptomlarla birlikte]
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık
Yaygın olmayan: Papillit, papil ödemi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyon, konjestif kalp yetmezliği
Bilinmiyor: Ödem, kalp yetmezliği, arteriyal trombotik olaylar (miyokard enfarktüsü veya
inme)
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Üst ve alt gastrointestinal sistemin inflamasyonu, ülserasyonu, perforasyonu ve
tıkanması, özellikle ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan gastrointestinal kanama,
pirozis, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın
ağrısı, epigastrik rahatsızlık
Yaygın olmayan: Melena, hematemez, stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında
alevlenme, pankreatit, gastrit
10Hepato-biliyer hastalıklar
Seyrek: Sarılık, fatal hepatit, anormal karaciğer fonksiyon testleri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, ilaç erüpsiyonu dahil deri döküntüsü, purpura, ekimoz
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens-
Johnson sendromu, eritema nodozum, liken planus, püstüler reaksiyonlar, ürtiker
Seyrek: Epidermolizis bülloza benzeri reaksiyonlar
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus (SLE), ışığa duyarlılık reaksiyonları (derinin porfiria
kutena tarda “psödoporfiriye” benzediği vakalar dahil)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri, interstisyel nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal
papiller nekroz
Bilinmiyor: Glomerüler nefrit, serum kreatinin seviyesinde yükselme
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Susuzluk hissi
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), yorgunluk
Bilinmiyor: Halsizlik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Baş ağrısı, pirozis, mide bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, baş dönmesi, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık.
Önemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması
mümkündür.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir ancak
bu durum nadir olarak görülür.
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında geçici
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin sentezinin selektif inhibisyonuna bağlı
olabilir.
11Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net
değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu bilinmemektedir.
Tedavi
NAPROSYN’in kazara ağızdan alınması veya doz aşımı olduğu durumunda, midenin
yıkanması, daha sonra semptomatik tedavi uygulanması ve genel destekleyici önlemlerin
alınması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatizmal ürünler, non-steroid yapılılar
ATC kodu: M01AE02
Naproksen, klasik hayvan test sistemlerinde gösterildiği gibi antipiretik özelliklere sahip non-
steroidal bir anti-inflamatuar analjezik bileşiktir. Naproksen, adrenalektomi uygulanmış
hayvanlarda bile anti-inflamatuar etkisini sergiler, bu da etkisinin hipofiz-adrenal eksen
aracılığıyla olmadığını gösterir.
Naproksen, prostaglandin sentetazı inhibe eder (diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi). Bununla
birlikte, diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, anti-inflamatuar etkisinin kesin mekanizması
bilinmemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda, oral uygulamadan sonra naproksen, gastrointestinal kanalda tamamen emilir. Gıda
alımına ve gastrik koruyucuların eş zamanlı uygulanmasına bağlı olarak, her uygulamadan
sonra plazma zirvelerine 2-4 saat sonra ulaşılır. Kararlı duruma 4-5 dozdan sonra ulaşılır.
Naproksen rektal uygulamadan sonra tamamen emilir, ancak maksimum doruk plazma
konsantrasyonları, aynı dozun oral yoldan uygulanmasıyla elde edilenlerden biraz daha
düşüktür.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değil
Biyotransformasyon:
Yeterli veri mevcut değil
Eliminasyon:
Yeterli veri mevcut değil
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bildirilmemiştir.
125.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite
Naproksen, Sprague-Dawley sıçanlarına yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır. Naproksen, sıçanlarda karsinojenik görülmemiştir.
Mutajenite
Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachharomyces cerevisisae (1 hücre serisi) suşlarında
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.
Fertilite
Naproksen, oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi sıçanlara
uygulandığında fertiliteyi etkilememiştir.
Teratojenite
Naproksen, sıçanlara ve tavşanlara organogenez boyunca 20 mg/kg/gün dozunda oral olarak
uygulandığında teratojenik değildir.
Perinatal/Postnatal Üreme
Gebeliğin üçüncü trimesterinde 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında gebe sıçanlara oral naproksen
uygulaması zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkileridir ve
hamile sıçanlarda aspirin ve indometasin ile gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Witepsol E 75
Witepsol W 35
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC – PE blister ambalajda 10 adet supozituvar içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
137. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
134 / 6
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.1984
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14