1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEVPARİN® 25.000 IU/  5 ml IV/SC enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 5 m L’de;  
Heparin Sodyum………………………..   25.000 IU  (Domuzdan elde edilir)  
 
Her 1 mL’de ; 
Heparin Sodyum………………………..   5.000 IU  
 
Yardımcı maddeler: ; 
Sodyum klorür………………………….  45 mg  
Benzil alkol……………………………..  47,25 mg  
 
Yard ımcı maddeler in tam listesi  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz veya hafif sarı renkli, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olayların profilaksisi,  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut miyokard 
enfarktüs ü ve akut periferik arter oklüzyonun un tedavisi,  
• Miyokard enfarktüsünü takiben mural tromboz un profilaksisi,  
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir.  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
İntraven öz olarak veya subk ütan kullanılır. NEVPARİN intram usküler yolla 
uygulanmamalıdır . 
 
Heparin solüsyonunun konsantrasyonu 5 .000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı  
konsantrasyonu içermediği için heparin  dozu I.U. olarak belirtilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve  arteriyel tromboembolik olayların profilaksisi:   
Operasyondan 2 saat önce: 5 .000 ünite subk ütan. 
Operasyonu takiben: Her 8 -12 saatte bir 5 .000 ünite subk ütan olarak 7 -10 gün veya hasta en 
azından ayakta tedavi edilinceye kadar.  
Laboratu var izleme, düşük doz heparin profilaksisi sırasında gerekli değildir.  2 Eğer izleme istenirse, Aktive Parsiyel  Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede 
uzamadığı  için, anti -Faktör Xa tayinleri kullanılmalıdır.  
 
Laboratu var testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı saate ve ilk numune tedavi 
başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini takiben 4 -6 saat içerisinde 
alınmalıdır. Heparinin  mutlaka  tüm doz tedavi leri esnasında, günlük laboratu var izlemede, 
aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın medyan 
noktasının 1 ,5-2,5 katına veya kontrol değerine ayarlanması gereklidir.  
 
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil  olmayan  angina pektoris  ve akut periferik arter 
oklüzyonun un tedavisi:  
Yükleme dozu: 5 .000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner embolide 10 .000 ünite gerekebilir). 
İdame dozu:  1.000 -2.000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 1 0.000-20.000 ünite subk ütan veya  
4 saatte 5 .000-10.000 intravenöz enjeksiyonla.  
 
• Miyokard enfarktüsü nü takiben mural trombozun profilaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12 .500 ünite subk ütan. 
 
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
Kardiyopulmoner by-pass: Başlangıçta 300 ünite/kg intravenöz, sonra aktive  edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)’ nı 400 -500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir.  
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıç 1 .000-5.000 ünite,  
İdame: 1 .000-2.000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika korumak için doz ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
%5 glikoz veya %0 ,9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subk ütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15  mL’yi geçmemelidir.  
 
Heparinin etkisi kısa süreli olduğu  için, aralıklı intravenöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subk ütan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.  
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /karaciğer  yetme zliği: 
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı bulunan hastalarda, doz miktarında 
azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle yaşlı kadınlarda) 
kanama riski artmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Dozun azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olayların profilaksisi için: 
Doz önerilmez.  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina  pektoris ve akut periferik arter 3 oklüzyonun un tedavisi için:  
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
İdame dozu:  15-25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 250 ünite/kg subk ütan veya  
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.  
 
Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti-Faktör Xa tayinine göre ayarlanır, subkütan olarak her 12 saatte bir 
5.000  -10.000 ün ite. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEVPARİN  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Heparin’e veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarda (benzil alkol içerdiği  için), 
• Heparin intramüsküler enjeksiyonla veya majör travmalardan sonra uygulanmamalıdır.  
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı 
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler i dahil), purpura, şiddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kılcal damar perm eabilite si olan hastalarda,  
• Halen veya önceden trombositopenisi bulunan hastalar. Heparin kullanan hastalarda nadiren 
oluşan deri nekrozu durumunda; trombositop eni riskine karşı, heparin’in subkütan veya 
intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına devam edilmemesi gerekmektedir. Ameliyat sonrası 
kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gözde, kanama riski bulunan 
bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş hastalarda, lomber  ponksiyon veya 
bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin kullanılmamalıdır.  
• Heparin ile tedavi edilen hamile kadınlarda doğum sırasında epidural anestezi 
kontrendikedir. Heparin kullanımı çok seyrek olarak epidural veya spinal hematom ile ilişkili 
olabildiği ve bu da uzun süreli veya kalıcı felç ile sonuçlanabildiğinden elektif cerrahi 
prosedürlerde bölgesel anestezi kontrendikedir.  
• Genel veya lokal hemorajik eğilim.  
 
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama bölgesine 
sahip, örneğin hiatus fı tığı, peptik ülser, neoplazm,  bakteriyel endokardit, retinopati, kanamalı 
hemoroid, kafa içi kan aması şüphesi olan hastalarda, serebral tromboz veya düşük tehdidi olan 
hastalarda NEVPARİN  göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
 
- İskemik inme , 
- Miyokard enfarktüsü,  
- Alt uzuvlarda akut iskemi,  
- Pulmoner embolizm,  
- Flebit,  
- Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
 
Heparin  kaynaklı  trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit  
(platelet) sayımı testi acilen gerçekleştirilmelidir.  
 4 Önlemler  
Riskli durumlarda : 
Peptik ülser, kor iyoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperatif periyotta lomber ponksiyon performansı intraspinal kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduğunca ertelenmelidir.  
 
Trombosit  sayımının izlenmesi:  
HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın trombosit  sayımının 
izlenmesi gereklidir. Tedavide n önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez 
trombosit  sayımı gerçekleştir ilmeli, bu periyottan sonra tedavinin kesin uzatılması gereken 
durumlarda , trombosit  sayımının gözlenme sıklığı tedavi durdurulana kadar haftada bir defaya 
azaltılmalıdır . 
 
Heparin, aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoza yol açar. Bu olay , yüksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitörleri ve NSAID gibi potasyum 
kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar)  gözlenmiştir. Hiperkalemi riski tedavi boyunca 
artar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzam ası halinde plazma potasyum seviyeleri 
yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazma potasyum miktarı, riskli hastalarda heparin 
tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda mutlaka ölçülmelidir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) : 
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan ( fraksiyone olmayan  hepa rin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin (DMAH) neden olduğu) tip II trombositopeni  
olarak bilinen heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT, <100 ,000 değerindeki 
trombosit  sayımı ve/veya trombosit  sayımındaki %30 -50 oranında belirgin bir düşüş ile iki 
ardışık ölçümle belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5 -21. günler arasında gelişir 
(10 günlük bir pik insidansı ile) , fakat heparin ile tedavi sırasında trombositopeni öyküsü olan 
hastalarda daha erken oluşabilir. Sonuç olarak , bu tipteki bir öykü derinle mesine sorgulamayla  
sistematik olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar aynı yan etkiyi oluşturma  
(rechallenge) riski birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
5 günden fazla bir süre heparin  tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır.  
 
Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur ve uzman tavsiyesi gerektirir.  
Trombosit  sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %30 -50’si), değer 
kritik seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Trombosit  sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi her zaman;  
• Acil bir trombosit  sayımını  
• Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.  
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro  veya immünolojik trombosit  agregasyon 
testlerinin sonuçl arına bağlı değildir. Bu testler yine de komplikasyonun tanısına yardım etmek 
için gerçekleştirilmelidir. Tedavi  devam ederse majör  bir tromboz riski vardır.  
 
• HIT’in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi : 
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli yse heparin, başka sınıf bir antitrombotik ilaç ile 5 değiştirilmelidir , danaparoid sodyum veya hirudin , duruma göre profilaktik veya küratif 
dozlarda verilir.  
 
Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik olgunun  
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa trombosit  sayımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.  
 
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmişi olan hastalara 1 .000 
IU’lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir . 
 
Trombosit fonksiyonunu veya koagülasyon sistemini etkileyen ilaçlar genel olarak heparin ile 
birlikte verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında tutulmalıdır . 
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).  
 
Heparin direnci : 
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için 
orantısız olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir.  
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
Heparin Direnci, hastaların yaklaşık %5 – 30’unda görülür.  
 
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır ; 
 
- Normalin % 60'ından daha az Antitrombin  III aktivitesi ( antitrombin III -bağımlı heparin 
direnci):  
Azalmış Antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon -DIC veya i laç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
- Normal veya normalin üstünde Antitrombi n III düzeyleri olan hastalar (Antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
 
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen,  trombosit 
faktör 4 veya histidinden - zengin glikoprotein’in yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit) ,  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon ,  
Trombosit azlığı , 
Trombositoz , 
İleri yaş , 
Plazma albümin konsantrasyonu 35  g/dl. 
 
Heparin direnci,  akut hastalarda,  maligniteli ve  gebelik veya doğum sonrası  dönemde sıklıkla 6 karşılaşılan bir durumdur.  
 
NEVPARİN  koruyucu olarak 47,25 mg benz il alkol içermektedir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol küçük çocuklarda nefes darlığı (gasping) sendromu 
olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile 
ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 haftalıkla rda) kontrendikedir. Hekim veya 
eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla 
kullanılmaz. Karaciğer veya böbrek hastalığı varsa hekime veya eczacıya danış ılmalıdır. Bunun 
nedeni, vücutta büyük miktarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  
 
NEVPARİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmadır.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünlerle  etkile şimler  ve diğer  etkil eşim şekilleri 
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla , örneğin Asetilsalisilik asit  
(analjezik ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit ( trombositleri  inhibe eden dozda) ve diğer 
NSAID’ler ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük – doz heparinle 
birlikte  bile kullanılmasından kaçınılmalıdır).  
 
Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 
Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri v e benzerleri : Oral antikoagülanlar, epoprostenol, 
klopidogrel, tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu 
etkileyebilen diğer ilaçlarla kanama riski artar.  
 
Sefalos porinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle kanama riskini 
artırabilirler.  
 
ACE inhibitörleri , anjiyotensin II antagonistleri veya renin inhibitörü aliskiren : Birlikte 
kullanılma ları hiperkalemi riskini artırabilir . 
 
Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığında 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmiştir.  
 
Trombolitik ilaçlar:  Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir.  
 
Sigara kullanımı : Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde artırılabilir.  
 
Tanı testleri ile etkileşim, psödo -hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin ve 
triiyo dotironinin doğal olmayan artışı, stimule metabolik asidoz ve endotoksin için kromojenik 
lizat tayininin inhibisyonu ile i lişkili olabilir. Heparin, immunoassay ile aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.  
 7 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Heparinin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin  tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir.  
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Uteroplasental kanama 
riski nedeniyle , heparin tedavisi doğumun başlangıcında kesilmelidir . 
Bu ürün benzil alkol içerdiği için hamilelikte hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  İçeriğindeki benzil alkol plasentadan geçebildiği için, bu formülasyonun gebelik 
sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.  
Abortus imminensli kadınlarda heparin kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon  dönemi  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür.  
Bu ürün benzil  alkol içerdiği için laktasyonda hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden 
olabilmesidir.  
 
Üreme  yeteneği/  Fertilite  
Yeterli çalışma yoktur. 
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler , aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
En sık b ildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış, geri 
dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporlarda yaygın alerjik 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Trombositopeni gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:  
En yaygın olanı Tip I’dir. Tip  I, genellikle orta derecelidir (genellikle  >50x109/L) ve 
geçicidir. Heparinin  uygulanmasından sonra 1 -5 gün içinde meydana gelir.  TipII, daha 
seyrek görülür , ancak çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir (genellikle <50 x 
109/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin uygulanmasından bir hafta sonra veya 8 daha sonra meydana gelir (daha önce heparin kullanmış hastalarda daha erken 
meydana gelir). Bu durum trombositopeninin başlamasından önce görülebilen 
trombosit – kümelenmesi antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar ile 
ilişkilidir. Heparin derhal kesilmelidir.  
 
Bazı durumlarda trombositopeni tip II’ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik eder.  
Heparine bağlı trombositopeni (HIT) ve heparine bağlı trombositopeni ve tromboz (HITT), 
heparin tedavisinin kesilmesinden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir. Heparinin 
kesilmesinden sonra trombositopeni veya tromboz ile başvuran hastalar HIT ve HITT açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çeşitli hipersensitivite  belirtiler ile her tür ve şiddetli  alerjik reaksiyonlar   (konjonktivit, 
rinit, astım, taşikardi, ateş)  
 Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok  
 Anjiyonörotik ödem  
 
Endokrin bozukluklar:  
Bilinmiyor: Adrenal hemorajiye sekonder adrenal yetmezlik heparin ile ilişkilendirilmiştir.  
Heparin ürünleri plazma potasyumunda artışa neden olabilen hipoaldosteronizme neden 
olabilir. Seyrek olarak, özellikle kronik böbrek yetmezliği ve diabetes mellitus hastalarında 
klinik olarak anlamlı hiperkalemi oluşabilir (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Rebound hiperlipidemi, Hiperkalemi, Hipokalemi  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kanama. Daha çok hepari nin yüksek dozuyla oluşabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.ve Bölüm 
4.9.).  
Çok nadir epidur al ve spinal hematom vakaları, spinal veya epidural anestezi veya 
spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi için heparin alan hastalarda bildirilmiştir . 
Bilinmiyor: Epistaksis, kontüzyon  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Seyrek: Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz  düzeyleri.  
Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü (eritematöz ve makülopapüler gibi çeşitli tipte döküntü ), ürtiker, kaşıntı , 
heparin ile uzun süreli (aylarca) dozlamanın alopesiye neden olabileceğine dair bazı kanıtlar 
vardır.  
Seyrek: Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır.  
Bilinmiyor: Heparin tedavisine başladıktan 3 -21 gün sonra subkutan  enjeksiyon bölgesinde 
eritemli nodüller veya infiltre ve bazen ekzema benzeri plaklar yaygındır.  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Heparin  ile uzun süreli  (aylarca) dozlamanın  osteoporoz a ve vertebra ve kaburgalarda kırıklara 
neden olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Üç ay veya daha uzun süre boyunca  günde 10 .000 
I.U.’ dan fazla heparin alan kadınlarda belirgin  kemik demineralizasyonu bildirilmiştir.  9  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Priapizm rapor edilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde irritasyon 
oluşabilir.  
 
Kanama:  
Kanama, heparin  tedavisinden kaynaklanabilecek başlıca komplikasyondur. Aşırı uzamış  
pıhtılaşma süresi veya tedavi sırasındaki küçük kanamalar genellikle ilacın kesilmesiyle kontrol 
altına alınabilir. Antikoagülan tedavi sırasında gastrointestinal veya idrar yolu kanamasının 
altta yatan gizli bir lezyonun varlığına işaret edebileceği göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
Kanama herhangi bir bölgede meydana gelebilir, ancak bazı spesifik kanama 
komplikasyonlarının tespit edilmesi zor olabilir.  
 
Antikoagülan tedavi sırasında akut adrenal yetmezlikle sonuçlanan adrenal hemoraji meydana 
gelmiştir. Bu nedenle, akut adrenal hemoraji ve yetmezlik bulgu ve belirtileri gelişen hastalarda 
bu tedavi kesilmelidir. Akut bir durumda herhangi bir gecikme hasta nın ölümüyle 
sonuçlanabileceğinden, düzeltici tedavinin başlatılması tanının laboratuvar tarafından 
doğrulanmasına bağlı olmamalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı oluşur 
ve bu risk sıkı laboratu var kontrolleri ile aza ltılabilir . Hafif kanama , genellikle heparin 
uygulanmasının sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse pıhtılaşma 
zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı antikoagülan 
etkisi intravenöz protamin sülfat ile nötralize edi lebilir.  Her 100 IU heparini,  1mg protamin 
sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu tamamlayacak miktard a 
olmalıdır. Protamin sü lfat yavaş yavaş yaklaşık 10 dakika içinde bolus olarak uygulanır ve dozu 
50 mg’ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15 dakikadan fazla geçmişse gereken 
protamin dozu daha düşük olacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakote rapötik grubu:  Antitrombo tik ilaçlar/heparin grubu 
ATC kodu:  B01AB01 
 
Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir antikoagülan 
ilaçtır . İn vitro ve in vivo koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve fibrin pıhtılarının oluşumuna 
öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapötik dozlardaki heparinin plazmada 
bulunan Antitrombin III (heparin kofaktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş Faktör X ’u 10 inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu 
inhibisyonunun hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fib rine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrıca fibrin -stabilize 
faktörünün aktive olmasını inhibe ederek , dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler.  
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.  
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zamanı heparinin tam tedavi 
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etkilenmez.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra,  subk ütan enjeksiyonda ise 20 -30 dakika sonra 
antikoagülan etkisini gösterir.  
 
Emilim: 
Oral, rektal, intramüsküler, subk ütan uygulamalarda heparin normal  absorbsiyonunu 
göstermez. Subk ütan uygulama şekli sadece prof ilaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir.  
Heparin gastrointestinal sistemden absorbe edilmez. Heparin enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Dağılım : 
Heparin plazma proteinlerine yoğun bir şekilde bağlanır. Heparinin anne sütü ve plasentaya 
geçişi yoktur . 
 
Biyotransformasyon:  
Heparin karaciğerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı trombosit  faktörü IV, plazma 
proteinleri (fibrinojen dahil), retikülo -endotel iyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize edilir. 
Metaboliti inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Heparinin  plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük 
değişiklik gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.  
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Eliminasyon yarı ömr ü (t1/2); obezite, böbrek yetmezliği, malignite, pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların var lığına bağlı olarak değişebilir. 60 
yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara oranla  daha yüksek 
heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive parsiyel  tromboplastin zamanına (aPPT) sahip 
olabilirler.  
 
5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik verileri  
Klinik önces i güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik  veri 
bulunmamaktadır.  
  11  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Benzil alkol  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi  ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler,  opioid 
analjezikler ve antihistaminikler.  
 
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprof loksasin laktat, cis-
atrakür iyum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür,  diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, 
hiyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, n ikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin sülfat, 
tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  
 
Dobutamin hidroklorür ve heparinle çökelti oluşacağı  için, karıştırılmamalı veya  aynı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.  
 
Heparin ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte  aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %0,9 salin veya %5 gl ikoz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız . Dondurmayınız.  
 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı 5 m L renksiz cam flakon içerisinde  bulunur . 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği"  
ve "Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği"ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
  12  
7. RUHSAT SA HİBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
82/47  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi:  19.09.1966  
Ruhsat  yenile me tarihi:  08.07.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
 