1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CİPRONATİN  200 mg/100 ml  i.v. İnfüzyon İçeren Flakon   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 100 ml'lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasin içerir  
Yardımcı madde(ler): 900 mg sodyum klorür (15.4 mmol)  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon solüsyonu  
Berrak, hemen hemen renksiz ila hafif sarımsı renkte çözelti.  
İnfüzyonluk çözeltinin pH değeri 3.5 ila 4.6 aralığındadır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• CIPRONATIN de d âhil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol a çan 
ve geri d önüşümsüz advers reaksiyonlara neden  olabilir:  
o Tendinit ve tendon  yırtılmas ı 
o Periferal  nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CIPRONATIN kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• CIPRONATIN de d âhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda 
kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
CIPRONATIN kullan ımından ka çınılmalıdır. 
• CIPRONATIN ’in de d âhil oldu ğu florokinolon grubu ila çların ciddi advers 
reaksiyonlarla ili şkili oldu ğu bilindi ğinden a şağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif 
yoksa  kullan ılabilir:  
o Akut bakteriyel  sinüzit 
o Komplike olmayan üriner  enfeksiyon  
  
2 
  
Yetişkinler  
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus 'ların neden olduğu 
pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da 
Stafilokoklar ın neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal 
sinuslerin enfeksiyonlarında (sinuzit) endikedir.  
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yollar ı enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonlarında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin i mmunosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu 
durumlarda profilaktik olarak               
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş, aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve p iyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.  
 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine 
duyarlı organizmala rın neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut 
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
kullanılabilir.  
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, 
dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli v eri mevcut değildir.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis,e maruz kalma 
sonrası görülen) şarbon:   
3 
 Havaya dağılmış Bacillus anthracis’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.  
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden 
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasının 
temelini oluşturur. (Bakınız; 5.1 Farmakodinamik Özellikler Bölümü - Solunum Yoluyla 
Geçen Şarbon - İlave Bilgiler)  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  CİPRONATİN  için yetişkinlerde günlük 
ve tek dozla  mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları 
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  
 
 Komplike  
olmayan  2 x 200 mg - 2 x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Genital enfeksivonlar, Adneksit, 
prostatit. epididimoorşit  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar (bkz. 4.1 
Terapötik Endikasyonlar)  2 x 400 mg  
Özellikle ağır 
ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  
Özellikle  
Pseudomonas,  
Stafilokoklar  
ve 
Streptokoklar  
varlığında  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve  
eklem  
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmünodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen (Bacillus 
anthracis' e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, 
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir.  
         
4 
 Yetişkinler:   
• Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
• Savunma mekanizması zayıflamış (immündepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik 
dönem boyunca,  
• Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün 
sürmelidir.  
       Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süre si, 60 
gündür. Bacillus anthracis'e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. anthracis'e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygulanmasına başlanmalıdır.  
       Uygulama Şekli:  
CİPRONATİN  intravenöz , 60 dakikada intravenoz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir 
vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venoz iritasyon riskini azaltır. 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak 
verilebil ir. 
Diğer infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, 
ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk degişikliği gibi olaylar 
geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
Solüsyonun pH'sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik 
görülebilir. Siprofloksasin çözeltisinin pH'si 3. 5 - 4.6 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye 
ayarlanmış çözeltilerle geçimsizlik ort aya çıkar ( Siprofloksasin  çözeltisinin pH'si 3. 5-4.6 
aralığındadır).  
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir. ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 
Krea tinin klerensi  
[mL/dak ./1.73m2] Serum kreatinin  
[mg/100 ml]  Toplam günlük 
siprofloksasin oral dozu  
30'dan 60'a   1.4'ten 1.9'a  En fazla 800 mg  
30'un altında   ≥2.0 En fazla 400 mg   
5 
 Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin k lerensinin 30-60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1.4 -1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenoz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2'den daha az (şiddet li böbrek yetmezliği) veya 
serum kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml'ye eşit veya daha yüksek olduğu 
durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin 
intravenoz dozu 400 mg olmalıdır.  
Sürekli ayakta peritoneal diyali z (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan 
hastalar  
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal): 
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği olan h astalar  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1.73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1.4 -1.9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günl ük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2'den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya 
serum kreatinin konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml'ye eşit veya daha yüksek olduğu 
durumlarda, en fazla günlük siprofloksas in intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar  
 
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfeksiyonları  3x10 mg/kg vücut ağırlığı  (< 400 mg /doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları 
ve piyelonefrit  3x6 mg/kg - 3x10  mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg /doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet 
sonrası)  2x10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg  /doz)  
Geriyatrik populasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık (Bakınız: 6.1 "Yardımcı maddelerin listesi"),  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").   
6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu 
olduğu enfeksiyonlarla ilişkili olarak, C İPRONATİN  uygun bir antibakteriyel ajanla 
birlikte kullanılmalıdır.  
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae’ ya karşı etkinliliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak  
Siprofloksasin pnömokok enfeks iyonlarının tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiyonları florokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları 
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae’ ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
Intra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin a meliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki 
etkililiğiyle ilgili sınırlı veri bulunmaktadir.  
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınm alıdır.  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
CİPRONATİN  QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız :4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaclar ile birlikte 
kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. 
Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Kadınlar erkeklere göre daha uzun baslangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaclara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar 
da QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler. CİPRONA TİN, 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıldığında (örn. 
sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
(Bakınız: 4.5 'Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biç imleri') veya QT 
uzaması veya torsade de pointes risk faktorleri taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. 
konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş 
elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bra dikardi gibi kalp 
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
  
7 
 Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları 
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis 
ve/veya ağır e nfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların 
ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu 
kistik fibro zis olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflok sasin kullanımı ile ilgili 
güvenlilik verilerinin analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasa rı veya artiküler hasar 
görülmemiştir. Eklemler ve/veya çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar 
nedeniyle, t edaviye sadece dikkatli risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.  
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli’ den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:  
P.aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyod ik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılmadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayand ırılmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocukIar ve adolesanları içermiştir.  
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle 
risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan 
sonra ve mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe 
oluşturduğu nda diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin 
dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonlar ı 
taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması önerilir.  
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla 
geçen şarbonda pediya trik hastalara uygulanac ak doz için, "Pozoloji ve Kullanı m Şekli" 
ve "Farmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon -İlave Bilgiler" 
bölümlerine bakınız.  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonla r hemen 
ortaya çıkabilir (Bakınız: "4.8 İstenmeyen Etkiler"). Bu gibi durumlarda derhal hekime 
bilgi verilmelidir.  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar 
ilerleyebilir (Bakınız: "4.8 İstenmeyen Etkiler"). Bu olay b azı durumlarda ilk uygulamadan 
sonra görülebilir. Bu gibi durumlarda CİPRONATİN  kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok 
tedavisi) geçilmelidir.  
  
8 
 Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare gör üldüğünde, bu belirti ciddi 
intestinal hastalığı gizleyebilece ğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati psödomembranöz 
kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır (Bakınız: "4.8 
İstenmeyen Etkiler"). Bu gibi durumlarda CİPRONATİN  kesilmeli ve uygun tedaviye 
geçil melidir (oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici 
ürünler ise bu durumda kontrendikedir.  
Kas-iskelet sistemi  
CİPRONATİN ,  da dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendir ebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda 
CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
CİPRONATİN  tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları 
ve enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir.  
Herhangi bir tendinit  belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde 
tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi 
halde tendo n kopması riski artabilir). CİPRONATİN , kinolon tedavisi ile ilişkili tendon 
bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi  etkileri dahil 
sakatlığa sebep ola n ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİPRONATİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers 
reaksiyonlar kas -iskelet ve p eriferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda 
şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal 
nöropati ve merkezi si nir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar 
eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar CİPRONATİN’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önc eden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu 
advers reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya 
çıkması durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla 
bağlantılı olara k bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda 
CİPRONATİN dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Epidemiyolojik çalışmalar, özellikle yaşlı popülasyonda florokinolonların alımından sonra 
aort anevrizması ve diseksiyon r iskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle, florokinolonlar sadece dikkatli yarar risk değerlendirmesinden sonra ve ailede 
anevrizma hastalığı öyküsü olan hastalarda veya önceden var olan aort anevrizması ve / 
veya aort diseksiyonu tanısı konmuş has talarda diğer tedavi seçeneklerinin dikkate 
alınmasından sonra, ya da diğer risk faktörlerinin veya aort anevrizması ve diseksiyonu  
9 
 yatkınlaştırıcı koşulların varlığında kullanılmalıdır (örn. Marfan sendromu, vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arter it, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, bilinen aterosklerosis).  
Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara acil serviste hemen bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar n öromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli 
hastalarda, ventilator destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers 
olaylar flor okinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPRONATİN 'in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
eşiğini düşürdüğü bil inmektedir. CİPRONATİN , epileptik hastalarda ve daha önce santral 
sinir sistemi bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon 
öyküsü, serebral kan akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, 
olası santral sinir si stemi istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı 
gözetilerek kullanılmalıdır. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 
"İstenmeyen etkiler"). Nöbet oluşması halinde, CİPRONATİN  kesilmelidir.  
 
CİPRONATİN  de dahil  olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar 
verme davr anışına kadar gidebilir (Bakiniz: 4.8 "İstenmeyen etkiler"). Hastanın bu 
reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi durumunda, CİPRONATİN  kesilmeli ve 
uygun önlemler alınmalıdır.  
CİPRONATİN  de dahil olmak uzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hip oestezi, 
disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinoropati vakaları 
bildirilmiştir. CİPRONATİN  ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik 
veya zayıflık gibi nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce 
doktorlarına bilgi vermeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız: 4.8 "İstenmeyen etkiler).  
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlıl ığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPRONATİN  alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV  ışığına maruz bırakılmamalı 
ve ışık duya rlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında 
tedavi kesilmelidir (Bakınız: "4.8 İstenmeyen Etkiler").  
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitorü olarak 
bilinmektedir. Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle 
(ör. tizanidin, teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olan zapin) 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından 
inhibisyonuna baglı olarak artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik 
istenmeyen etkiler gözlenebilir (Bakınız: "4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  
10 
 etkileşim şekilleri") Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz 
aşımı belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonla rının (örn. teofilin) 
tespit edilmesi gerekebilir (ayrıca baknız: "4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri").  
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (bakınız bölüm "4.5  Diğer 
tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole e dilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  
Renal ve ürine r sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız "4.8 İstenmeyen 
etkiler"). Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali 
olmasından kaçınılmalıdır.  
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasin  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi 
kesilmelidir (Bakınız: "4.8 İstenmeyen etkiler"). Özellikle CİPRONATİN  ile tedavi 
edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan hastalarda transaminazlarla alkalin fosfataz 
düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık olabilir (Bakınız: "4.8  İstenmeyen 
etkiler").  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe 
bu hastalarda  siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasin i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmistir 
(Bakınız: "4.8 İste nmeyen etkiler"). İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu 
reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt 
reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha 
sonra i.v. uy gulama kontrendike değildir.  
Testlerle etkileşim  
CİPRONATİN 'in in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium 
tuberculosis kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif sonuçlara n eden olabilir.   
11 
 CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9 NaCl) için sodyum yüklemesi sodyum alımının 
tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, nefrotik 
sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunm alıdır.  
Her şişe 354 mg ( 15.4 mmol) sodyum içerir.  Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
CİPRONATİN  diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakınız: 4.4 "Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri").  
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici 
ürünlerle birlikte CİPRONATİN  kullanımı siproflok sasinin serum konsantrasyonunun 
yükselmesine yol açar.  
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı:10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlar ına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmıştır (Bakınız: "4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom 
P450"). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRONATİN  ile birlikte 
uygulanmamalıdır. (Bakınız: 4.3 "Kontrendikasyonlar".)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. E ğer iki tedavi edici 
ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri - 
Sitokrom P450").  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafei n ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin  ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat 
ile tedavi gören hastalar, aynı anda CİPRONATİN  tedavisi endike olduğunda dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda CİPRONATİN  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü  
12 
 kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kul lanmakta olan hastalarda CİPRONATİN  
kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, 
CİPRONATİN  ile fenitoinin aynı anda uygulanması sırasında ve uygulamadan hemen 
sonra, fenitoin serum konsantrasyonu ölçümleri de dahil olmak  üzere fenitoin tedavisinin 
izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
NSAII (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitorleri) ve bazı 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asi t hariç) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetikledigi görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmistir. Bu nedenle bu hastala rın serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
CİPRONATİN 'in bir vitamin K antagonistiyle eş zamanlı uygulaması, bu ilaçların 
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve 
genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası 
normalize edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN 'in bir vitamin 
K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  birlikte 
uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar  
CİPRONATİN  ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhteme len oral antidiyabetik ajanın 
etkisini güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız "4.8 
İstenmeyen etkiler").  
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullan ımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa 
yol açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri 
olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bakınız: 4.4 "Özel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri - Sitokrom P450").  
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eş zamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla 
%60 ve %84'lük artışa neden olmuştur. CİPRONATİN  ile eş zamanlı uygulandığı durumda 
ropinirolle ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması 
önerilmektedir (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450").  
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi 
inhibitörü olan siprofloksasin ile eş zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini 
% 22 azalttığı gösterilmi ştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında 
eş zamanlı uygulamad a ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.   
13 
 Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı uygulamasını takiben, 
klozapin ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 
oranlarında artmıştır. CİPRONATİN  ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen 
sonrasında klinik surveyans ve uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir 
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Sitokrom P450") . 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş zamanlı 
uygulanan 50 mg'lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla 
CİPRONATİN 'in sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz 
önünde bulundur ulmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut  değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmalar ı üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal 
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından 
(Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri"), hamilelik sır asında CİPRONATİN  
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Hayv an çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtmemiştir 
(Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri").  
 
CİPRONATİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri" ). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
CİPRONATİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne ıtrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİPRONATİN 'in emzirme sırasında kullanımı önerilmemek tedir (Bakınız: 5.3 "Klinik 
öncesi güvenlilik verileri").  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri".   
14 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil  olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir (Bakınız: 4.8 
"İstenmeyen etkiler"). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers 
ilaç reaksiyonları, sıklık bakımında n CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam 
n= 51621).  
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda öz etlenmiştir. Her sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Advers 
reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Yalnızca pazarlama sonrası s ürveyans sıras ında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen 
ADR'ler "bilinmiyor" başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süper  infeksiyonlar  
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,  
trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici),  kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici)  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyo ödem 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastalığı 
benzeri reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alım ında azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon  bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşunceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı), halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/d üşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları   
15 
 Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme),  nöbetler 
(status epileptikus dahil), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, 
intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropat i 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluklar  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek: İşitme azalması  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*.  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit  
Solunum, göğiis bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz ş işkinliği  
Çok seyrek: Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (cok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Doküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minor, eritema nodosum, Stevens -Johnson 
sendromu (hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici)  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematoz püstülozis (AGEP).  
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve ke mik hastalikla rı 
Yaygın olmayan: Artralji (eklem ağrısı)  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu),  
myasthenia gravis şiddetlenmesi  
  
16 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi,  ateş 
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile 
tedavi edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha  yüksek bir sıklık kategorisine 
girmektedir.  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü 
olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri").  
Aşağıda belirtilen  istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere 
MedDRA tercihli terim kllanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a 
dayanmaktad ır ('Mikotik süperenfeksiyonlar' ve 'Belirsiz ağrı ' hariç). >  
Pediyatrik hastala r 
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: 
4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").  
 
 Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın 
olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, 
vertigo, görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, 
vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, 
renal yetmezlik,  ödem  
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme 
azalması, vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, 
tendon yırtılması   
17 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğ un yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmistir.  
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve 
asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye ed ilmektedir. Hastaya bol 
sıvı verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC  kodu:J01MA02  
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajand ır. 
Etki mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karsi in vitro 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği,  bakteriyel DNA replikasyonu, 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
Direnç mekanizmas ı 
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla 
topoizomeraz -IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar 
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir. Ancak çoklu mutasyonlar 
genellikle kl inik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle 
sonuçlanabilir.  
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa' da yaygındır) ve efflux mekanizmaları 
gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyar lılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. 
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan 
direnç mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engell emeyebilirler.  
18 
 Siprofloksasin ve diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. 
Bu ilaçlara dirençli organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.  
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (MIK ) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
Siprofloksasine in vitro duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. Özellikle 
ciddi enfeksiyonların tedavisinde belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine ya ygın 
biçimde duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus  (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis *  
Brucella spp.   Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis   Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi   Shigella  spp. * 
Haemophilus influenzae  * Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pestis  
 
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii, 
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia c oli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, 
Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., 
Propionibacter ium acnes.  
  
19 
 Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline – dirençli) ve Stenotrophomonas maltophilia, 
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma gen italium, 
Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, 
Propionibacterium acnes dışında)  
Solunum yoluyla geçen şarbon - ilave bilgi  
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları 
bağlamı nda çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda enfektif doz kapsamındaki 
organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen 
sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen 
sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg 
bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasi n tedavisinin antraks 
enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim 
antraks tedavisine ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın 
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve 
pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşıl ır (Bakınız: 4.2 "Pozoloji ve 
uygulama şekli").  
B. anthracis sporlarının (5 -30 LD 50 ), 11 LD 50'lik (~ 5.5xl05) solunum yoluyla alınmış  
ortalama dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir calışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitör 
konsantrasyonu (M İK) 0.08 mcg/ml'dir.  
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapıla n oral uygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmaks'da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonları 0.98 -1.69 µg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki 
dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum di p nokta k onsantrasyonu 0.12 -0.19 µg /ml 
arasında değişkenlik göstermiştir.  
B. anthracis 'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin 
tedavisi gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı 
dereced e daha düşük (1/9) bulunmu ştur (p= 0.001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu 
takiben siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülas yonlarda değerlendirilmiştir. 
Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda 
ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 mcg/ml'dir; her 12 saatte bir intravenoz 
400 mg siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum 
konsantrasyonu ise 4.56 µg/ml'dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi 
serum konsantrasyonu 0.2 mcg/ml'dir.  
6-16 yaşları arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada 12 saat ara ile yapılan 
10 mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan pik plazma  
20 
 konsantrasyonu 8.3 mcg/ml'dir ve vadi konsantrasyonları 0.09 -0.26 mcg/ml arasında 
degişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 
mg/kg'lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6 mcg /ml'lık bir ortalama 
pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasinin pediyatrik hastalara uygulanmasın ı takiben 
-kıkırdak üzerindeki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (ilave bilgi 
için, "Özel Uyarılar ve Önlemler" bölümüne bakınız.)  
 
Emilim : 
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasyonları (mg/ L) 
 
Süre 
(saat)  100mg/L iv  
(30 dak. İnf.)  200mg/L iv  
(30 dak. İnf.)  400mg/L i v 
(60 dak. İnf.)  
0.5 1.8 3.4 3.2 
0.75 0.80 1.40 3.50 
1.000  0.50 1.00 3.90 
1.50 0.40 0.70 1.80 
2.50 0.30 0.50 1.20 
4.50 0.20 0.30 0.70 
8.50 0.10 0.10 0.40 
12.50  0.04 0.10 0.20 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği 
görülmüştür.  
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin ora l yolla her 
12 saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan Cmaks değeri, 750 mg oral 
dozun C maks değerine benzemektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüz yon ile her 12 saatte bir 750 mg 
oral siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğerdir.  
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde 
non-iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım 
hacmi büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
  
21 
 Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M 1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; M 1 ve M3'un in vitro antimikrobiyal aktivitesi nal idiksik 
asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4'ün in vitro 
antimikrobiyal aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise 
renal yol d ışından, özellikle feçesle itrah edilir.  
 
 
Siprofloksasin atılımı   (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
İdrar    Feçes  
Siprofloksasin   61.5   15.2 
Metabolitler (M1 -M4) 9.5   2.6 
 
Renal klerens 0.18 -0.3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0.48 -0.60 L/saat/kg'dir. 
Siprofloksasin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % l'i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek 
konsantrasy onda bulunur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır . Cmaks 
ve EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3xl) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ci ddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg 
doz seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben Cmaks değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6 -8.3 mg/L); 1 
ila 5 yaş arasındaki çocuklarda ise Cmaks 7.2 mg/L (aralık 4.7 -11.8 mg/L) bulunmuştur. 
EAA değe rleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*saat/L (aralık 11.8 -32.0 mg*saat/L) 
ve 16.5 mg*saat/L (aralık 11.0 -23.8 mg*saat/L)'dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik 
dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediatrik hastalar ın popülasyon 
farmakokinetik analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı  ömrü 4 -5 
saat ve oral s üspansiyonun biyoyararlanımı ise yaklaşık %60'tır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 
veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiç bir özel 
risk ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi sipro floksasin klinik olarak 
ilişkili maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite / 
fotokarsinojenisite verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf 
fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğ er giraz 
inhibitörlerinin etkisiyle karşılatırılabilir düzeydedir.  
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda 
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasar ının derecesi  
22 
 yaş, tür ve doza göre deği şiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak 
azaltılabilir. Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait 
kanit ortaya çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yap ılan bir çalışmada, siprofloksasin 
iki haftalık tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden 
olmuştur ve bu değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLlKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asi t çözeltisi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2.  Geçimsizlikler  
CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9  NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer 
solüsyonu, Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu, %10 fruktoz solüsyonu, 
%0.225 veya %0.45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon 
solüsyonla rı ile karıştırıldığında, mikrobiy olojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından 
karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır. Diğer infüzyon solüsyonları ve 
tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin  görsel belirtileri çökme, bulutlanma ve renk 
değişikliğidir. Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm 
infüzyon solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solusyonları), 
özellikle alkali bir pH değ erine ayarlanmış solüsyonlarla kombinasyonunda geçimsizlik 
görülebilir ( CİPRONATİN  infüzyonluk çözelti (%0.9 NaCl) pH  değeri 3. 5-4.6'dir). 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay. 
6.4.  Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Kullanım kolaylığı için infüzyon şişesinin t ıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir. 
Dıştaki halkanın içine girmesi şi şe tıpasının zarar görmesine sebep olabilir.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klorobutil tıpa ile kapatılmış r enksiz tip II cam infüzyon şişesi  
100 ml'lik cam şişede 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254.4 mg siprofloksasin laktat içeren 
100 ml infüzyon solüsyonu.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
CİPRONATİN  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır . 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
  
23 
 İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon sol üsyonları ile 
karıştırılarak verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığı nda tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.   
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/93  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 