1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HİPERFOSFATEMİX CC® 500 mg F ilm K aplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat         500 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)   4 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet Beyaz renkte yuvarlak tablet  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Renal yetmezlikli, özellikle, düzenli hemodiyalizde olan hastalarda yüksek serum  fosfat  
düzeyinin (hiperfosfatemi) tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Doz, serum fosfat seviyesine bağlı olarak ayarlanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi yemeklerle beraber alınan ikişer tablet HİPERFOSFATEMİX CC
® ile başlamalıdır 
(günde 3 gram kalsiyum karbonata tekabül eder). HİPERFOSFATEMİX CC® dozunu her 
yemekle beraber alınan 4 – 6 tablete artırmak mümkündür (günde 10 grama kadar kalsiyum 
karbonata tekabül  eder).  
  
 2  HİPERFOSFATEMİX CC® tedav isi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin  
monit örizasyonunu gerektirir. Kalsiyum -fosfat ürünlerinin seviyesi 5,3 mmol2/l2'yi 
aşmamalıdır. Aştığı durumlarda tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
HİPERFOSFATEMİX CC® çiğnenmeden bir bütün halinde bir miktar su ile birlikte gün 
boyunca düzenli aralıklarla, yemeklerden hemen önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Renal yetmezlikli hastalarda ve u zun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda  hiperkalsemi, 
metabolik alkalozis ve hiperkalsiüri’ye yol açabilir. 
Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HİPERFOSFATEMİX CC
®’ye veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe  
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
HİPERFOSFATEMİX  CC
®, hiperkalsemiye neden olan durumlarda örneğin 
hiperparatroidizm, D Vitamini aşırı dozu, para -neoplastik sendrom (örneğin, bronşiyal 
karsinoma, mamarial karsinoma, hipernefroma, plasmositoma gibi) kemik metastazı, 
sarkoi doz, immobilizasyon osteoporozu ve serbest gastrik asit düzey eksikliği bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
HİPERFOSFATEMİX CC® böbrek yetmezliği, absorptif veya renal hiperkalsiüri, 3  nefrokalsinoz, kalsiyum böbrek taşı ve hipofosfatemi  durumunda yalnızca serum ve idrar 
kalsiyum düzeyleri ile serum ve idrar fosfat düzeyleri düzenli olarak monitorize edilen renal 
yetmezlikli hastalarda kullanılmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Ailevi üriner kalsiyum taşları olan hastalarda absorptif hiperkalsiüri ihtimalinin olmadığı 
kanıtlanmalıdır.  
 Kalsiyum karbonat midede çözünebilir kalsiyum klorüre dönüşür ve bu biçimiyle 
biyoyararlanımı sağlanır. Aklorhidri hastalarında çözünme süreci bozulabilir ve 
biyoyararlanım azalabilir. Bu hastala rın ilacı yemekle birlikte almaları halinde biyoyararlanım 
yine de büyük ölçüde sağlanabilir. Eş zamanlı olarak antiasit alan hastalarda kalsiyum 
karbonatın asidi bağlayıcı özelliği de olduğu göz önüne alınmalıdır.  
HİPERFOSFATEMİX CC
®’nin reçete edilmesi halinde başka kaynaklardan (besin yoluyla, 
zenginleştirilmiş gıdalarla veya ilaçlarla) kalsiyum ve alkali alımına dikkat edilmelidir. Yüksek kalsiyum dozlarının (karbonat gibi) alkalik ajanlarla birlikte verilmesi halinde 
hiperkalsemi, metabolik alkaloz, böbrek yetmezliği ve organ kireçlenmesi ile birlikte görülen 
süt-alkali sendromu (Burnett sendromu) ortaya çıkabilir. Yüksek dozların verilmesi halinde 
serum ve idrardaki kalsiyum düzeylerinin kontrol edilmesi gereklidir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kalsiyumun absorbsiyunu D vitamini ve deriveleri tarafından artırılır. Tiyazid tipi diüretikler kalsiyum atılımını azaltır. Kalsiyum ve tiyazidler beraber alınırsa serum kalsiyum seviyesi 
monitorize edilmelidir.  
Aşağıdaki ilaçların absorbsiyonu, dolayısıyla etkileri, HİPERFOSFATEMİX CC
® ile beraber 
alımını ile azalabilir: tetrasiklin, sefodoksim -asetil, sefuroksi -asetil, ketokonazol, 
siprofloksasin ve norfloksasin gibi 4- kinolonlar, demir, florid ve estramustin preparatları. Bu 4  nedenle b u ilaçların alımı ile HİPERFOSFATEMİX CC® alımı arasında en azından iki saat 
ara olmalıdır.  
Kalsiyum karbonat gibi antiasitler kinidinin biyoyararlanımını azaltabilir; renal eliminasyon 
idrarın alkalileşmesi nedeniyle  uzayabilir.  
 
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp üzerine etkili glikozitlere karşı hassasiyet ve bununla 
birlikte aritmi riski de  artar.  
 
Levotiroksin içeren ilaçların HİPERFOSFATEMİX CC® ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda  kullanımı Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyel bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kalsiyum karbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  
HİPERFOSFATEMİX CC
®’nin doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir  etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi:  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, HİPERFOSFATEMİX CC®’nin  
gebelik üzerinde ya da fetüsün/  yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır  
Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi gebelik döneminde özellikle ilk 3 ayında kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı 
fayda/risk ilişkisinin iyice değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
   Gebelik sırasında uzun süreli hiperkalsemi fetüste gelişim bozukluklarına ve mental   
kısıtlılıklara neden olabileceğinden serum kalsiyum düzeylerine özellikle dikkat 5  gösterilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Kalsiyum karbonat anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, kalsiyum karbonatın tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
HİPERFOSFATEMİX CC® emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneğine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve Makine kullanı mı üzerindeki  etkisi  
  Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, HİPERFOSFATEMİX CC®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000)  
   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliğinde ve yüksek dozların uzun süreli olarak alınması durumunda 
hiperkalsemi ve metabolik alkaloz oluşabilir. HİPERFOSFATEMİX CC
®’yi fosfat bağlayıcı 
olarak alan kronik böbrek yetmezliği hastalarında (kısmen yüksek düzeyde ve 
öngörülemeyen) hiperkalemi epizotları gelişebilir. Bu nedenle de serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerinin sıkı biçimde takibi büyük önem taşır . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem veya laringeal ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
 6  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperkalsiüri  
Bilinmiyor: Süt- alkali sendromu (sık idrara çıkma isteği; devam eden baş  ağrısı,  devam eden 
iştah kaybı; bulantı veya kusma, olağandışı yorgunluk veya zayıf düşme; hiperkalsemi, 
alkaloz veya böbrek yetmezliği). 
Süt-alkali sendromu genellikle ilaç kullanımının kesilmesi ve spesifik tedavi ile (salin diürez, 
pamidronik asit) *  akabinde geri döndürülebilir.  
(*Bkz. Bölüm 4.4 veya 4.9.)  
 Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Literatürde kronik böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum karbonat ile uzun süreli tedavinin damar kalsifikasyonlarına yol açabileceğine dair bildirimler bulunmaktadır. Bu göz lemin anlamlılık düzeyi henüz netleşmemiştir. Bu durumun önlenmesi için kalsiyum 
karbonatın serum kalsiyum ve serum fosfat düzeylerine göre sıkı biçimde ayarlanmış ve mümkün olan en düşük dozunun uygulanması önerilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiy or: Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar örneğin; bulantı, karın ağrısı, ishal, kabızlık, 
şişkinlik ve erütasyon. Midede karbondioksit birikimi nedeniyle şişlik hissi (önerilen dozlara 
uyulduğu takdirde de görülebilir); çözünemeyen kalsiyum fosfat birikim i nedeniyle fosfat 
emiliminin azalması.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Pruritis, kızarıklık ve ürtiker gibi cilt reaksiyonları (özellikle alerji öyküsü olan hastalarda ürtiker).  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Literatürde kronik böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum karbonat ile uzun süreli tedavinin organ kalsifikasyonlarına yol açabileceğine dair bildirimler bulunmaktadır. 
Bu gözlemin anlamlılık düzeyi henüz netleşmemiştir. Bu durumun önlenmesi için kalsi yum 
karbonatın serum kalsiyum ve serum fosfat düzeylerine göre sıkı biçimde ayarlanmış ve mümkün olan en düşük dozunun uygulanması önerilir. 7  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrarla birlikte böbrek taşı oluşumuna yol açabilecek yüksek miktarda kalsiyum 
atılımı (kalsiyum tedavisine başlandıktan sonraki ilk aylarda); böbrek yetmezliği ve yüksek 
dozların uzun süreli alımında hiperkalsiüri görülebilir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Bilinmiyor : Renal yetmezlikli hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda 
hiperkalsemi, metabolik alkolozis ve hiperkalsiüri’ye yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4). Kronik 
renal yetmezlikli has talar, hiperkalsemik epizodlar geliştirebilirler. Bu nedenle sürekli ve  
düzenli serum kalsiyum ve serum fosfat monitorizasyonu gereklidir. Kalsiyum tuzları, 
çözünmeyen tuz formları oluşturarak fosfat emilimini azaltır.  
Bilinmiyor: Literatürlerde kronik renal yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum karbonat tedavisi sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğu na ilişkin bilgiler 
vardır. Bu raporların anlamlılığı henüz belirgin değildir. Profilaktik olarak mümkün olan en düşük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat  düzeylerine bağlı olarak 
belirlenir.  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Yalnızca oral kal siyum preparatlarına bağlı bir intoksikasyon bildirilmemiştir. Hiperkalsemi 
durumunda rehidrasyonla tedavi yapılır, NaCl infüzyonu ve zorlu diürez uygulanır. Diyaliz 
hastalarında diyaliz sıvısının hastalarda kalsiyum konsantrasyonunu geçici olarak azaltmak  
mümkündür. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Minerall er-Kalsiyum karbonat  
ATC Kodu: A12AA04  
 
Kalsiyum iyonları biyolojik sistemlerin aktivasyonu için kritik öneme sahiptir. Uyarılabilir 
membranların hassasiyeti ekstrasellüler Ca++ konsantrasyonuna bağımlıdır. Ayrıca kalsiyum 8  iyonları hücre membranlarının geçirgenliğinin düzenlenmesinde de rol oynar. Ca++ 
iyonlarının eksikliği nöromusküler uyarımı artırırken, fazlalığı azaltır. Oral kalsiyum alımı 
kalsiyum eksikliği durumunda iskelet kemiklerinin remineralizasyonunu artırır. 
 
Fosfat bağlayıcı ajan olarak kalsiyum karbonatın önemi, gastrik hidroklorik asid ile aktive 
edilmesinden sonra bağırsaktaki diyet fosfatı ile insolubl kalsiyum bileşikleri 
oluşturmasındandır. Oluşan bu insolubl bileşikler ise  feçes ile atılır.  
 
5.2. Farmakokinet ik Özellikleri  
Emilim:  
Alınan 500 mg kalsiyum karbonatın %30 – 40’ı absorbe olur. Günlük normal diyetle alım 
yaklaşık 1000 mg’dır. Daha yüksek dozların alınması absorbe edilen miktarı yalnızca hafifçe 
artırır. Hormonlar kalsiyum absorbsiyonunu kontrol eder . Absorbsiyon yaşla beraber azalır, 
hipokalsemik durumlarda artar  
Dağılım ve biyotransformasyon:  
Vücuttaki kalsiyumun %99’u kemiklerin ve dişlerin sert yapısındadır. Geriye kalan %1, hücre 
içi ve dışı sıvılarda bulunur. Toplam kan- kalsiyum içeriğinin yaklaşık %50’si fizyolojik olarak 
aktif iyonize edilmiş formdadır, yaklaşık %10’u sitrat, fosfat veya diğer anyonlara 
kompleksleştirilmiştir, geriye kalan %40’ı özellikle albümin proteinine bağlanmıştır. 
  
Eliminasyon:  
  Kalsiyum, serum kalsiyum seviyesine bağlı olarak böbrekler yoluyla itrah edilir. Sağlıklı          
bir böbrekte filtre edilen kalsiyumun %98’i glomerüler tübülüslerden reabsorbe edilir.  
   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Altta yatan organik hastalıklar (hiperparatiroidi, aşırı D vitamini alımı, neoplazmalar, böbrek yetmezliği, böbrek transplantasyonu sonrası durum) söz konusu olmadıkça hiperkalsemi 
oluşması beklenmez (bunun istisnası çocuklarda görülen idiyopatik hiperkalsemidir).  
Hiperkalsemi belirtiler i öncelikle kas zayıflığı ve gastrointestinal sorunlardır (karın ağrısı, 
kabızlık , bulantı ve kusma); uzun süreli ve ağır hiperkalsemide bilinç bozuklukları (ör. letarji, 
aşırı hallerde koma) ile böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir. 9  Klinik çalışmalar böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozların kullanımında 
hiperkalseminin yanı sıra organ kalsifikasyonlarının da oluşabileceğini göstermiştir. Buna 
yönelik olarak ne bir eşik doz ne de bir ortaya çıkış süresi öngörülebilir. Bu nedenle de s erum 
kalsiyum ve fosfat düzeylerinin sıkı biçimde takibi büyük önem taşır. HİPERFOSFATEMİX CC
® tedavisi sırasında serum kalsiyum seviyeleri normal aralıkta tutulmalıdır. Serumdaki 
kalsiyum -fosfat ürünlerinin seviyesinin 5,3 mmol2/l2 düzeyini asla aşmamasın a dikkat 
edilmelidir; bu değerin aşılması halinde kemik dışı dokulardaki kalsifikasyonlar belirgin 
biçimde artış gösterir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  Kroskarmelloz s odyum  
Magnezyum s tearat  
Opadry white (içeriği: Hipromelloz, Titanyum Dioksit, Laktoz Monohidrat ( sığır sütü 
kaynaklı)  
Polietilen glikol  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik  
    Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her biri PVC/Al folyo blister ambalajlarda 100 film tablet içeren karton kutuda kullanıma 
sunulmaktadır. 
 10  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TOBIO® İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye  / İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/23   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TERİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2023 
Ruhsat yenileme  tarihi: 