1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREZI STA 400 mg film kaplı tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 400 mg darunavire karşılık gelen 433,64 mg darunavir etanolat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet 0,834 mg günbatımı sarısı FCF (E110) içerir 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “400 mg” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan oval biçimli açık turuncu tablet.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
PREZI STA yetişkin hastalardaki insan immün yetersizlik virüsü (HIV) enfeksiy onunun 
tedavisinde, düşük doz ritonavir (PREZI STA/ritonavir) ve diğer antiretroviral ajanlarla kombine 
kullanımda endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
HIV enfeksiy onunda deney imli doktorlar tarafından tedaviy e başlanmalıdır. PREZI STA ile 
tedavinin başlatılmasından sonra hastalara doktorlarının talimatı olmaksızın dozajı 
değiştirmemeleri vey ailacı kesmemeleri önerilmelidir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
PREZI STA, her zaman, farmakokinetik güçlendirici olarak düşük doz ritonavir ile birlikte ve 
diğer antiretroviral ürünlerle kombine edilerek oral olarak (ağızdan) verilmelidir. Bu nedenl e,2PREZI STA/ritonavir ile tedavi ye başlamadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgilerine 
başvurulmalıdır.
Antiretroviral tedavi (ART) deney imi olmay an yetişkin hastalar
Önerilen doz rejimi 100 mg ritonavir ile birlikte 800 mg günlük tek doz olarak yemeklerle  birlikte 
alınmasıdır. PREZISTA 400 mg tabletler, 800 mg günlük tek doz rejimine başlamak için 
kullanılabilir.
Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olan yetişkin hastalar
Önerilen doz rejimi aşağıda belirtildiği şe kildedir:
ART deney imi olan, darunavir direnci yle ilişkili olmay an mutas yon gösteren (DRV -
RAM’lar)* ve plazma HIV -1 RNA<100 .000 kopya/ml ve CD4+ hücre say ımı ≥100 hücre 
x106/l olan hastalarda 100 mg ritonavir ile birlikte günlük tek doz olarak 800 mg yemeklerle 
birlikte alınabilir. PREZISTA 400 mg tabletler, 800 mg günlük tek doz rejimine başlamak 
içinkullanılabilir.
Diğer ART deney imi olan ya da HIV-1 genotip testi bulunmay an tüm hastalarda önerilen 
doz rejimi günde iki kez yemeklerle birlikte 100 mg ritonavir ile birlikte 600 mg 
alınmasıdır. PREZI STA 300 mg ya da 600 mg için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
* DRV -RAM’l ar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
Uygulama şekli:
Hastalar, PREZISTA’nın yemekten sonraki 30 dakika içerisinde düşük doz ritonavir ile birlikte 
alınması hakkında bilgilendirilmelidir. Besinlerin türü darunavire maruz kalımı etkilemez (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Unutulan doz için öneri
Eğer PREZI STA/ritonavir’in günlük 800/100 mg tek dozu alınması gereken zamanda 
unutulduğunda 12 saat içinde hatırlanırsa, reçetelenen PREZISTA ve ritonavir dozunun 
yiyeceklerle birlikte mümkün olduğu kadar çabuk alınması konusunda hastalar bilgilendirilmel idir. 
Eğer alınması gereken zamandan 12 saat sonra fark edilirse, unutulan doz alınmamalıdır  ve  hasta  
olağan  doz  takvimine  kaldığı  yerden  devam  etmelidir.  Bu  kılavuz, ritonavir varlığında 3darunavirin yarılanma ömrünü esas almaktadır ve önerilen doz aralığı y aklaşık 24 saattir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir hepatik sistem tarafından metabolize edilir. Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta 
derecede (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekli değildir. Ancak, PREZI STA bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği, 
darunavire maruziy etin artışı ve güvenlilik profilinin kötüleşmesiy le sonuçlanabilir. Bu nedenle, 
PREZI STA ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (Child -Pugh Sınıf C) 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması g erekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Pediatrik popülasyon:
PREZI STA 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Geriatrik popülasyon:
Bu popülas yona dair bilgiler kısıtlı olduğundan, PREZI STA bu yaş grubunda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Gebelik ve doğum sonrası:
Darunavir/ritonavir için gebelik ve doğum sonrası dönemde herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. PREZISTA gebelik teancak potansiyel yarar potansi yel riske ağır basıyorsa kullanılabilir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.2).
4.3Kontrendikasyonlar
Etkin maddey eya da 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 4duyarlılığı olan hastalar da, 
Şiddetli (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalar da kontrendikedir .
Darunavirin ,ritonavir ve kobisistatın plazma konsantras yonlarında beklenen düşüş ve potansiyel 
terapötik etki kay bı nedeniy le aşağıdaki tıbbi ürünler den herhangi biri ile birlikte kullanımı ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) 
Ritonavir veya kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir için geçerlidir :
-Lopinavir/ritonavir kombinasy on ürünü (bkz. Bölüm 4.5).
-Rifampisin ve St. John's Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatla r gibi güçlü 
CYP3A indükley iciler i. Birlikte uygulamanın darunavir, ritonavir ve kobisistatın plazma 
konsantras yonlarını azaltması beklenir ve bu da, terapötik etkinin kaybına ve muhtemel direnç 
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir için geçerlidir, ritonavir ile güçlendirilmiş olduğunda 
geçerli değildir :
-Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir, CYP3A indüksiy onu için ritonavir ile güçlendirilmiş 
darunavirden daha duyarlıdır. Güçlü CYP3A indükley icileri ile birlikte kullanım 
kontrendikedir, çünkü bunlar kobisistat ve darunavir maruziy etini azaltarak terapötik etkinin 
kaybına yol açabilir. Güçlü CYP3A indükley icileri arasında örn. karbamazepin, fenobarbital 
ve fenitoin (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Ritonavir veya kobisistat ile güçlendirilmiş darunavir, beraberinde kullanılan tıbbi ürüne artmış 
maruziy et ile sonuçlanan, CYP3A’y a atılım için yüksek derecede bağlı olan etkin maddelerin 
eliminasy onunu inhibe eder.
Bu nedenle, PREZISTA’nın yüksek plazma konsantr asyonlarının ciddi ve/vey a yaşamı tehdit edici 
olaylarla ilişkilendirildiği bu tip tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması kontrendikedir (ritonavir veya 
kobisistat ile güçlendiri lmiş darunavir için geçerlidir). Bu etkin maddeler şunları içerir ;
-Amiodaron, be pridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
-Alfuzosin
-Astemizol,terfenadin
-Böbrek ve/vey a karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında kolşisin (gut ilacı) (bkz. 
Bölüm 4.5)5-Ergot türevleri (örn .,dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin, metile rgonovin)
-Elbasvir/grazoprevir
-Sisaprid
-Dapoksetin
-Domperidon
-Naloksegol
-Lurasidon, pimozid, ketiapin, sertindol (bkz. Bölüm 4.5)
-Triazolam, ağızdan alınan midazolam (parenteral olarak alınan midazolam hakkında uyarı  için, 
bkz. Bölüm 4.5)
-Sildenafil (pulmoner arteriy el hipertansi yon tedavisinde kullanıldığında), avanafil
-Simvastatin, lovastatin ve lomitapid (bkz. Bölüm 4.5)
-Tikagrelor (bkz. Bölüm 4.5).
4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılanmanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmay ı önlemek için önlemler 
ulusal y önergelere uy gun olarak alınmalıdır. 
Virolojik cevabın düzenli olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. Virolojik başarısızlık veya 
virolojik cevabın kay bı durumunda, direnç testi y apılmalıdır.
PREZI STA, her zaman farmakokinetik güçlendirici olarak kobisistat ve düşük doz ritonavir ile 
birlikte ve diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombine olarak oral yoldan verilmelidir (bkz. Bölüm 
5.2). Dolay ısıyla, PREZISTA ile tedaviy e başlanmadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgisi’ne 
başvurulmalıdır.
Bölüm 4.2’de önerilen ritonavir dozunun artırılması, darunavir konsantras yonlarını anlamlı 
derecede etkilememiştir. Ritonavir y a da kobisistat dozunun değiştirilmesi önerilmemektedir.
Darunavir ağırlıklı olarak alfa-1 asit glikoproteine bağlanır. Bu protein bağlanması, bağlanma 
saturas yonu için konsantras yona bağımlı dır. Bu nedenle, alfa-1 asit glikoproteine yüksek oranda 
bağlanan tıbbi ürünün protein y er değiştirmesi göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.5).6Antiretroviral tedavi (ART) deney imi olan hastalar -günlük tek doz :
ART deney imi olan hastalarda PREZI STA ile kobisistat vey a günde bir kez düşük doz ritonavirin 
kombinasy onu bir veya birden fazla darunavir direnciy le ilişkili mutasy on gösteren (DRV -RAM) 
veya HIV-1RNA >100.000 kopy a/mLveya CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/Lolan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). >2 Nükleotid Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI) 
dışındaki optimize edilmiş arkaplan rejimiy le (OBR) kombinasy onlar bu popülasy onda 
çalışılmamıştır. B dışında HIV-1l suşları bulunan hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.1) .
Pediatrik popülasy on:
PREZI STA’nın 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.3).
Gebelik :
Gebelikte PREZISTA /ritonavir ancak potansi yel yararı potansi yel riskine ağır basıy orsa 
kullanılabilir . Beraberinde bir ilaç kullanan gebe hastalarda darunavir maruziy eti daha da 
azalabileceğinden dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg ile 
tedavinin, Cmin düzey lerinde yaklaşık %90 oranında azalmay la düşük darunavir maruziy etine yol 
açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat düzey leri azalır ve yeterli güçlendirme 
sağlamay abilir. Darunavir maruziy etindeki önemli miktarda azalma, virolojik başarısızlığa ve 
anneden bebeğe HIV enfeksiy onu geçişi riskinde artışa y ol açabilir. Bu nedenle, gebelik sırasında 
PREZI STA/kobisistat ile tedaviy e başlanmamalı ve PREZI STA/kobisistat tedavisi sırasında gebe 
kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.6). Düşük doz ritonavir ile 
birlikte PREZI STA, alternatif olarak düşünülebilir.
Yaşlılar:
PREZI STA’nın 65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanımına ilişkin mevcut bilgiler sınırlı 
olduğundan, karaciğer fonksiy onlarında azalma ve eş zamanlı başka bir hastalık ya da diğer 7tedavilerin çok daha sık görülme olasılığı nedeniy le, yaşlı hastalarda PREZISTA uygulamasında 
dikkatli davranılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi cilt reaksiy onları:
Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3 .063) sırasında, hastaların %0,4'ünde ateş 
ve/vey a transaminaz artışının eşlik edebileceği ciddi cilt reaksi yonları bildirilmiştir.  DRESS (İlaca 
Bağlı Döküntü ile birlikte Eozinofili ve Sistemik Semptomlar) ve Stevens -Johnson Sendromu 
nadiren (<%0 ,1) ve pazarlama sonrası deney im sırasında toksik epidermal nekroliz ve akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz bildirilmiştir. Ciddi cilt reaksiy onu belirti veya semptomları 
gelişmesi halinde PREZISTA tedavisi hemen kesilmelidir . Bunlar, şiddetli döküntü veya 
ateşlenmenin eşlik ettiği döküntü, genel kırıklık, halsizlik, kas veya eklem ağrıları, içi sıvı dolu 
kabartılar, oral lezyonlar, konjunktivit, hepatit ve/vey a eozinofiliy i içermektedir fakat bunlarla 
sınırlı değildir.
Döküntü, PREZISTA olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan PREZISTA/ritonavir alan 
hastalara göre PREZI STA/ritonavir+raltegravir rejimi ile tedavi gören deney imli hastalarda daha 
sık mey dana g elmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Darunavir bir sülfonamid kısmı içermektedir. PREZI STA, bilinen sülfonamid alerjisi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hepatotoksisite:
PREZI STA kullanımında ilaçla indüklenen hepatit (örn.,akut hepatit, sitolitik hepatit) 
bildirilmiştir. Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3 .063) sırasında, 
PREZI STA/ritonavir ile kombine antiretroviral tedavi gören hastaların %0,5’inde hepatit 
bildirilmiştir. Kronik aktif hepatit B veya C dahi l önceden karaciğer fonksi yon bozukluğu bulunan 
hastalarda şiddetli ve potansiy el olarak ölümcül hepatik advers reaksi yonları içeren karaciğer 
fonksiy on anomalileri için artmış risk söz konusudur. Hepatit B veya C için eşlik eden antiviral 
terapi u ygulanma sı durumunda, bu tıbbi ürünler için lütfen ilgili ürün bilgilerine bakınız.
Kobisistat ya da düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tedavisine başlanmadan önce uygun 
laboratuvar testleri gerçekleştirilmeli ve hastalar tedavi süresince izlenmelidir. Altta yatan kronik 8hepatit, siroz hastalığı bulunan hastalarda veya özellikle düşük doz kobisistat veyaritonavir 
tedavisi ile birlikte uygulanan PREZISTA ön tedavisinin ilk birkaç ayı esnasında transaminaz 
yükselmesi olan hastalarda artan AST/ALT takibi düşü nülmelidir.
Kobisistat ya da düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA kullanan hastalarda yeni veya kötüleşen 
karaciğer fonksiy on bozukluğu (klinik açıdan anlamlı karaciğer enzimleri artışı ve/vey a halsizlik, 
anoreksi, mide bulantısı, sarılık, koyu idrar, karaciğerde hassasi yet, hepatomegali gibi semptomlar 
dahil) kanıtı varsa, gecikmeden tedavi ye ara verilmesi vey a bırakılması düşünülmelidir.
Eşlik eden hastalığı olan bireyler:
Karaciğer yetmezliği:
Altta yatan ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda PREZI STA’nın güvenlilik ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve bu nedenle, PREZISTA ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir. Serbest darunavir plazma konsantras yonunun yükselmesine bağlı olarak, hafif ya 
da orta derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2,  4.3 
ve5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda darunavir/ritonavir için özel önlem veya doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Darunavir ve ritonavirin her ikisi de plazma proteinl erine yüksek oranda 
bağlandığından, bunların hemodiy aliz ya da periton diyalizi yoluyla önemli ölçüde atılması olası 
değildir. Bu nedenle, bu hastalarda özel önlem veya doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2). Kobisistat diyaliz alan hastala rda çalışılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda 
darunavir/kobisistat kullanımı için tavsiy e verilemez (bkz. Bölüm 4.2).
Kobisistat, tübüler kreatinin sekresy onunun inhibisy onu nedeni yle tahmini kreatinin klirensini 
azaltır. Bu durum, birlikte kullanılan ilaçların dozlarını ayarlamak için tahmini kreatinin klirensinin 
kullanıldığı hastalara darunavir + kobisistat kombinasy onu uy gulanırken dikkate alınmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve kobisistat KÜB).
Tenofovir disoproksil ve kobisistatın birlikte uygulanmasının, kobisistat olmaksızın tenofovir 
disoproksil içeren rejimlere kıyasla daha büyük renal advers reaksi yonlar riskiy le ilişkili olup 
olmadığını belirlemek için henüz y etersiz veri bulunmaktadır.9Hemofili hastaları:
Proteaz inhibitörleri (PI’ları) ile tedavi edilen hemofili tip A ve B hastalarında, spontan deri 
hematomları ve hemartroz dahil olmak üzere kanama artışı olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalarda 
ek faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI tedavisi sürdürülmüş ya da 
tedavi nin bırakılmış olması durumunda tedaviy e yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması 
açıklanamamış olmakla birlikte nedensel bir ilişki olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle,  hemofili 
hastalarında kanama artışı olasılığı konusunda dikkatli davranılmalıdır.
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresi boy unca kilo artışı, kan lipid seviy elerinde ve glukozda artış mey dana 
gelebilir. Bu değişiklikler hastalık kontrolünün ve yaşam tarzının bir parçası olabilir. Kilo alımı 
için herhangi bir tedavi ile ilişkilendirilecek güçlü bir kanıt bulunmaz iken, lipidler için bazı 
vakalarda tedavi etkisine dair kanıtlar vardır. Kan lipidleri ve glukoz görüntülemesi için HIV tedavi 
kılavuzları referans alınır. L ipid bozuklukları klinik olarak u ygun tedavi edilmelidi r.
Osteonekroz:
Etiyoloji multifaktöriy el kabul edilse de (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresy on, yüksek vücut kütle indeksi dahil) osteonekroz vakaları özellikle ileri derece 
HIV hastalarında ve/vey a uzun dönem kombineantiretrov iral tedaviy e (KART) maruz kalan 
hastalarda rapor edilmiştir. Hastaların eklem ağrısı ve acısı, eklem sertliği veya hareket etmede 
güçlük çekmeleri durumunda doktora başvurmaları önerilir.
İmmün rekonstitüsy on enflamatuvar sendromu:
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlatılması sırasında ciddi immün yetersizliği olan HIV 
ile enfekte olmuş hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar 
bir reaksi yon ortay a çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların ağırlaş masına neden 
olabilir. Tipik olarak bu tip reaksiy onlar KART’ın başlatıldığı ilk haftalar ya da aylarda 
gözlenmektedir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/vey a fokal 
mikobakteriy el enfeksi yonlar ve Pneumocystis jirovecii (Pneu mocystis carinii olarak da bilinir) 
pnömonisi yer almaktadır. Her bir enflamatuvar belirti değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda 
tedavi başlatılmalıdır. Ayrıca, herpes simpleks ve herpes zoster reaktivasy onu düşük doz 10ritonavirle u ygulanan PREZISTA’lı kli nik çalışmalarda gözlenmiştir.
İmmün reaktivas yon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir (Graves 
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortay a çıkış süreleri daha 
değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıkt an ay lar sonrasında ortay a çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tıbbi ürünlerle etkileşimler:
Çeşitli etkileşim çalışmaları önerilen darunavir dozundan daha  düşük  dozlarla gerçekleştirilmiştir. 
Bu nedenle, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin etkileri az tahmin edilebilir ve güvenliliğin klinik 
olarak izlenmesi gerekebilir. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler hakkında bilgi almak için Bölüm 
4.5’e bakınız.
Farmakokinetik güçlendirici ve birlikte kullanılan ilaçlar
Darunavir, bileşiğin ritonavirle mi kobisistatla mı güçlendirildiğine bağlı olarak farklı etkileşim 
profilleri sergiler:
- Kobisistatla güçlendirilen darunavir, CYP3A indüksiy onu için daha duyarlıdır: bu  nedenle 
darunavir/kobisistat ile güçlü CYP3A indükley icilerinin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3) ve zayıf ila orta dereceli CYP3A indükley icileri ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Darunavir/ritonavir ve darunavir/kobisistatın, 
lopinavir/ritonavir, rifampisin ve St John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkis el ürünler
gibi güçlü CYP3A indükley icileri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
- Ritonavirin aksine, kobisistatın enzimler ya da taşıy ıcı proteinler üzerinde indükley ici 
etkileri yoktur (bkz. Bölüm 4.5). Farmako -güçlendirici olarak riton avirden kobisistata geçiş 
yapılırken, özellikle birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dozları farmako -güçlendirici olarak ritonavir 
kullanımı sırasında titre edilmiş veya ayarlanmışsa, darunavir/kobisistat tedavisinin ilk iki haftası 
boyunca dikkatli olunmalı dır. Bu tür durumlarda, birlikte uygulanan ilacın dozunun azaltılması 
gerekli olabilir.
Efavirenzin günde bir kez güçlendirilmiş PREZISTA ile kombinas yonu optimalin altında 
darunavir Cmin’e neden olabilir. Efavirenz, PREZISTA ile kombinas yon halinde kullanılırsa 
PREZI STA/ritonavir 600/100 mg günde iki kere rejimi kullanılmalıdır. PREZI STA 600 mg 
tabletleri için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız (bkz. Bölüm 4.5).11Yaşamı tehdit eden ve ölümcül ilaç etkileşimleri CYP3A ve P-glikoprotein’in güçlü inhibitörler iyle 
ve kolşisin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilmiştir (P -glikoprotein; bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
PREZI STA tabletlerinde, alerjik reaksi yona neden olabilecek günbatımı sarısı FCF (E110) 
bulunur.
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol’den düşük düzeyde sody um (23 mg) içermektedir, y ani gerçek 
anlaımda ‘sod yum içermemektedir.’
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Darunavirin etkileşim profili, farmako -güçlendirici olarak ritonavir mi kobisistat mı kullanıldığına 
bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Dolay ısıyla, darunavir ile diğer tıbbi ürünlerin birlikte 
kullanımı için verilen tavsiy eler, darunavirin ritonavirle mi kobisistatla mı güçlendirildiğine bağlı 
olarak değişebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) ve farmako -güçlendirici olar ak ritonavirden kobisistata 
geçiş y apılırken tedavinin ilk zamanlarında dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Darunavire maruz kalımı etkileyen tıbbi ürünler (farmakokinetik güçlendirici olarak 
ritonavir kullanıldığında)
Darunavir ve ritonavir CYP3A ile metabolize edilir. CYP3A aktivitesini indükley en tıbbi ürünlerin 
darunavir ve ritonavir klirensini arttırması beklenir ve bu bileşiklerin ve sonuçta da darunavirin 
plazma konsantras yonlarının azalmasına yol açarak terapötik etki kaybına ve muhtemel direnç 
gelişimine neden olur (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Kontrendike olan CYP3A indükley icileri 
rifampisin, St. John’s Wort ve lopinavirdir .
Darunavir ve ritonavirin CYP3A’y ı inhibe eden diğer tıbbi ürünler ile birlikte uygulanması, 
darunavir ve ritonavirin klirensini azaltarak darunavir ve ritonavirin plazma konsantrasy onlarında 
artışa yol açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleriy le birlikte uygulama önerilmez ve dikkatli 
olunması gerekir. Bu etkileşimler aşağıdaki tabloda gösterilmektedir (bkz. indinavir ve klotr imazol 
gibi  azol antifungallar).
Darunavir emaruz kalımı etkileyen tıbbi ürünler (farmako kinetik güçlendirici olarak 
kobisistat kullanıldığında ) 12Darunavir vekobisistat CYP3A tarafından metabolize edilir vebunedenle CYP3A 
indükley icilerinin birlikte uygulanması darunavire subterapötik plazma maruziy etine sebep 
olabilir. Kobisistat ile güçlendirilen darunavir CYP3A indüksiy onuna ritonavirle güçlendirilen 
darunavirden daha duyarlıdır: darunavir/kobisistatın CYP3A’nın güçlü indükley icileri olan tıbbi 
ürünler (örn. ,St John’s Wort , rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin) ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Darunavir/kobisistatın zayıf ila orta dereceli CYP3A indükley icileri (örn. ,efavirenz, etravirin, 
nevirapin, flutikazon ve bosentan) ile birlikte uy gulanması önerilmemektedir (aşağıdaki etkileşim 
tablosuna bakınız).
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulama için, darunavirin ritonavirle mi kobisistatla mı 
güçlendirildiğind en bağımsız olarak ay nı tavsi yeler geçerlidir (y ukarıdaki bölüme bakınız).
Ritonavir ile güçlendiril mişdarunavirden etkilenebilecek tıbbi ürünler
Darunavir ve ritonavir CYP3A, CYP2D6 ve P-gp’nin inhibitörleridir. Darunavir/ritonavirin esas 
olarak CYP3A v e/vey a CYP2D6 ile metabolize edilen veya P -gp ile taşınan tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda artışa yol açabilir ve bunların kendi 
terapötik etkisini ve istenmey en reaksiy onlarını arttırabilir vey a süresini uz atabilir.
Düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan darunavir, klirens açısından CYP3A’y a büyük oranda 
bağlı olan ve artmış sistemik maruz kalımın ciddi ve/vey a yaşamı tehdit edici olaylarla 
ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle kombine edilmemelidir (dar ter apötik indeks) (bkz. Bölüm 4.3).
Darunavir/ritonavirin, aktif metaboliti/metabolitleri CYP3A tarafından oluşturulan ilaçlarla 
birlikte uygulanması, bu aktif metabolitin/metabolitlerin plazma konsantrasyonlarının azalmasına 
ve potansiy el olarak terapötik etkilerinin ortadan kalkmasına yol açabilir (aşağıdaki Etkileşim 
tablosuna bakınız).
Ritonavir ile sağlanan genel farmakokinetik güçlenme etkisi, 600 mg darunavirin tek bir dozu 
günde iki kez 100 mg ritonavir ile birlikte ağız yoluyla uygulandığında darunavirin sistemik maruz 
kalımında yaklaşık 14 katlık bir artıştır. Dolayısıyla, darunavir yalnızca bir farmakokinetik 
güçlendirici yle birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).13Sitokrom CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 ile metabolize edilen tıbbi ürünl erin bir karışımını 
kullanan bir klinik çalışma, darunavir/ritonavir varlığında CYP2D6’nın aktivitesinde inhibisy on ve 
CYP2C9 ve CYP2C19’un aktivitesinde artışı göstermiştir kibu etkiler düşük doz ritonavirin 
varlığı yla ilişkili olabilir. Darunavir ve rit onavirin esas olarak CYP2D6 ile metabolize edilen  tıbbi 
ürünlerle (örn., flekainid, propafenon, metoprolol) birlikte uy gulanması bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantras yonlarında artışa yol açarak bunların kendi terapötik etkisini ve istenmey en 
reaksi yonları nı arttırabilir veya süresini uzatabilir. Darunavir ve ritonavirin esas olarak CYP2C9 
(örn., varfarin) ve CYP2C19 (örn., metadon) ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmay a yol açabilir ve onların 
terapötik etkisini azaltabilir vey a süresini kısaltabilir.
CYP2C8 üzerindeki etkisi sadece in vitro koşullarda çalışılmışsa da darunavir ve ritonavirin esas 
olarak CYP2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle (örn., paklitaksel, rosiglitazon, repaglinid) 
birlikte uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmay a yol açabilir ve  onların 
terapötik etkisini azaltabilir vey a süresini kısaltabilir.
Ritonavir P-glikoprotein, OATP1B1 ve OATP1B3 taşıy ıcılarını inhibe eder ve bu taşıyıcıların 
substratlarıy la birlikte uygulama bu bileşiklerin (örn., dabigatran eteksilat, digoksin, statinler ve 
bosentan) plazma konsantrasy onlarında artışla sonuçlanabilir (bkz. Aşağıdaki Etkileşim tablosu).
Kobisistat ile güçlendirilmiş darunavirden etkil enebilecek tıbbi ürünler
CYP3A4, CYP2D6, P-glikoprotein, OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarıy la ilgili olarak, 
ritonavirle güçlendirilen darunavire yönelik tavsiy eler kobisistatla güçlendirilen darunavir için 
verilen tavsi yelere benzerdir (yukarıdaki bölümde sunulan kontrendikasy onlar ve tavsi yelere 
bakınız). Günde bir kez darunavir 800 mg ile birlikte verilen kobisistat 150 mg, darunavirin 
farmakokinetik parametrelerini ritonavirle benzer bir şekilde güçlendirir (bkz. Bölüm 5.2).
Ritonavirin aksine, kobisista t CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya 
UGT1A1’in indükley icisi değildir. Kobisistat ile ilgili daha fazla bilgi için, kobisistat Kısa Ürün 
Bilgisine bakınız.14Etkileşim tablosu
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Etkileşim çalışmalarının bazıları (aşağıdaki tabloda # işareti ile gösteriliyor), önerilen darunavir 
dozlarından daha düşük dozlar ya da farklı bir doz uygulama rejimiyle yürütülmüştür (bkz.  Bölüm 
4.2 Pozoloji). Bu nedenle birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkiler, olduğundan daha az 
gösterilmiş olabilir ve ilacın güvenliliğine yönelik klinik izlem y apılması endike olabilir.
Darunavirin etkileşim profili, farmakokinetik güçlendirici olarak ritonavir ya da kobisistat 
kullanımına bağlı olarak değişir. Dolay ısıyla darunavir, bileşiğin ritonavirle ya da kobisistatla 
güçlendirililmesine bağlı olarak eşzamanlı ilaçlar için farklı tavsiyeler içerebilir. Kobisistat ile 
güçlendirilmiş darunavir ile tabloda sunulan hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Aksi 
belirtilmedikçe, ay nı tavsiy eler geçerlidir. Kobisistat ile ilgili daha fazla bilgi için, kobisistat Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız .
Darunavir/ritonavir ile antiretroviral ve non-antiretroviral tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler 
aşağıdaki tabloda listelenmiştir. Her farmakokinetik parametrenin yanında bulunan okun yönü, 
geometrik ortalama oranın %90 güven aralığına dayanmaktadır ve %80-125 aralığının içinde  (↔), 
altında (↓) ya da üzerinde (↑) anlamındadır. Henüz belirlenmemiş olan etkileşimler “HB” şeklinde
verilmektedir.
Aşağıdaki tabloda, tavsiy eler farklı olduğunda farmakokinetik güçlendirici spesifik olarak 
belirtilmektedir. Düşük doz ritonavir veya kobisistat ile birlikte uygulandığında PREZISTA için 
öneri ay nı olduğunda, “güçlendirilmiş PREZI STA ”terimi kullanılır.”
Aşağıda belirtilen ilaç ilaç etkileşimi örnekleri kapsamlı değildir ve bu nedenle PREZI STA ile 
birlikte uygulanan her ilacın Kısa Ürün Bilgisi; metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansi yel 
riskler ve birlikte u ygulamaya yönelik alınacak spesifik önlemler açısından dikkate alınmalıdır.
DİĞER TIBBİ ÜRÜNLERLE ETKİLEŞİMLER VE DOZ ÖNERİLERİ
Terapötik alanlara 
göre tıbbi ürün 
örnekleriEtkileşim 
Geometrik ortalama
  değerinde değişim (%)Birlikte uygulamaya yönelik 
tavsiyeler15HIV ANTİRETROVİRALLERİ
İntegraz zincir transfer inhibitörleri
Dolutegravir   Dolutegravir EAA ↓ %22 
Dolutegravir C 24saa t ↓%38 
Dolutegravir C maks ↓ %11 
Darunavir ↔*
* Geçmişteki farmakokinetik verilerle 
çalışmalar arası karşılaştırmalar 
yapılarakGüçlendirilmiş PREZISTA ve 
dolutegravir doz ayarlaması 
yapılmaksızın kullanılabilir.
Raltegravir Bazı klinik çalışmalarda
raltegravirin darunavir
plazma konsantrasy onlarında
küçük bir azalmay a yol
açabileceği izlenimi 
oluşturmuştur.Mevcut veriler temelinde
raltegravirin darunavir plazma
konsantras yonları üzerindeki etkisinin 
klinik önem taşımadığı
gözükmektedir. Güçlendirilmiş
PREZI STA v e raltegravir doz 
ayarlaması yapılmaksızın
kullanılabilir.
Nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar)
Didanosin
Günde bir kez 400 mgDidanosin EAA ↓ %9
Didanosin C min HB
Didanosin C maks ↓ %16
Darunavir EAA ↔
Darunavir C min ↔
  Darunavir C maks ↔Güçlendirilmiş PREZI STA ve 
didanosin doz ay arlaması
yapılmaksızın kullanılabilir.
Didanosinin aç karnına alınması
gereklidir; dolay ısıyla, yemeklerle
birlikte alınan güçlendirilmiş 
PREZI STA’dan 1 saat önce y a da 2 
saat sonra alınmalıdır .16Tenofovir disoproksil 
Günde bir kez 245 mgTenofovir EAA ↑ %22 
Tenofovir C min ↑ %37 
Tenofovir C maks ↑ %24
#Darunavir EAA ↑ %21
#Darunavir C min ↑ %24
#Darunavir C maks ↑ %16 
  (↑ tenofovir, renal tübüllerdeki
MDR -1transportu üzerindeki 
etkiden dolay ıdır)Güçlendirilmiş PREZI STA tenofovir 
disoproksil ile kombine edildiğinde, 
özellikle altta y atan sistemik y a da 
renal bozukluğu olan hastalarda vey a 
nefrotoksik ajanlar almakta olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesi endike olabilir.
Kobis istat ile birlikte uy gulanan 
PREZI STA, kreatinin klirensini 
düşürür. Tenofovir disoproksil 
fumarat doz ay arlaması için 
kreatinin kl irensi kullanılıy orsa 
bölüm 4.4'e bakın ız.
Emtrisitabin/tenofovir 
alafenamidTenofovir alafenamid ↔
Tenofovir ↑Güçlendirilmiş PREZI STA ile
kombine kullanımda emtrisitabin/
tenofovir alafenamid için önerilen 
doz, günde bir kez 200/10 mg’dır.
Abakavir
Emtrisitabin
Lamivudin
Stavudin
ZidovudinÇalış ılmamıştır .Primer olarak 
renal yolla atılan diğer 
NRTI’ların (zidovudin, 
emtrisitabin, stavudin,
lamivudin) atılım yollarının 
farklı olmasına ve abakavir 
metabolizmasında CYP450’nin 
aracılık etmemesine
dayanarak, bu tıbbi bileşikler 
ile güçlendirilmiş PREZISTA 
arasında herhangi bir etkileşim
beklenmemektedir.Güçlendirilmiş PREZI STA, bu
NRTI’lar ile doz ay arlaması
yapılmaksızın kullanılabilir.
Kobisistatla birlikte uy gulanan
PREZI STA, kreatinin klirensini
azaltır. Emtrisitabin vey a lamivudin
dozunu ay arlamak için kreatinin
klirensi kullanılmışsa 4.4 bölümüne
bakınız.17Non-nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTI’lar)
Efavirenz
Günde bir kez 600 mgEfavirenz EAA ↑ %21
Efavirenz C min ↑ %17
Efavirenz C maks ↑ %15
#Darunavir EAA ↓ %13
#Darunavir C min ↓ %31
#Darunavir C maks ↓ %15
(↑ Efavirenz, CYP3A
inhibisy onu nedeni yle)
(↓ Darunavir, CYP3A
indüksiy onu nedeni yle)Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA efavirenz ile
kombinasy on şeklinde verildiğinde,
efavirenz maruziy etinde artışa bağlı
merkez sinir sistemi toksisitesine
yönelik kli nik izleme y apılması
endike olabilir.
Günde bir kez PREZISTA/ritonavir
800/100 mg ile kombinasyon
halinde efavirenz, optimalin altında
darunavir Cmin konsantrasy onları yla
sonuçlanabilir. Eğer efavirenz
PREZI STA/ritonavir ile
kombinasy on şeklinde kullanılacak
ise, günde iki kez
PREZI STA/ritonavir 600/100 mg
doz rejimi kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Kobisistat ile birlikte uy gulanan
PREZI STA ile birlikte verilmesi
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).18Etravirin
Günde iki kez 100 mgEtravirin EAA ↓%37
Etravirin C min ↓ %49
Etravirin C maks ↓ %32
Darunavir EAA ↑ %15
Darunavir C min ↔
Darunavir C maks ↔Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA ve günde iki
kez 200 mg etravirin dozayarlaması 
yapılmaksızın kullanılabilir.
Kobisistat ile birlikte uy gulanan
PREZI STA ile birlikte verilmesi 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Nevirapin
Günde iki kez 200 mgNevirapin EAA ↑ %27 
Nevirapin C min ↑ %47 
Nevirapin C maks    ↑ %18
#Darunavir konsantras yonları
önceden edinilmiş verilerle 
uyumluy du.
(↑ Nevirapin, CYP3A 
inhibisy onu nedeni yle)Düşük doz ritonavir ile birlikte 
uygulanan PREZISTA ve nevirapin 
doz ay arlaması y apılmaksızın 
kullanılabilir.
Kobisistat ile birlikte uy gulanan 
PREZI STA ile birlikte verilmesi 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Rilpivirin
Günde bir kez 150 mgRilpivirin EAA ↑ %130 
Rilpivirin C min ↑ %178 
Rilpivirin C maks ↑ %79 
Darunavir EAA ↔ 
Darunavir C min ↓ %11 
Darunavir C maks ↔Güçlendirilmiş PREZI STA ve 
rilpivirin doz ay arlaması 
yapılmaksızın kullanılabilir.19HIV Proteaz inhibitörleri (PI) -birlikte ek düşük doz ritonavir uygulaması olmaksızın
Atazanavir
Günde bir kez 300 mgAtazanavir EAA ↔
Atazanavir C min   ↑ %52
Atazanavir C maks    ↓ %11
#Darunavir EAA ↔
#Darunavir C min  ↔
#Darunavir C maks   ↔
Atazanavir:
Atazanavir/ritonavir (günde
bir kez 300/100 mg) ve
darunavir/ritonavir (günde iki
kez 400/100 mg) ile 
kombinasy on halinde 
atazanavir (günde bir kez 300 
mg) karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir
/ritonavir (günde iki kez 
400/100 mg) ve 
darunavir/ritonavir (günde iki 
kez 400/100 mg) ile 
kombinasy on halinde 
atazanavir  (günde bir kez 300 
mg) karşılaştırması.Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA ve
atazanavir doz ay arlaması
yapılmaksızın kullanılabilir.
Kobisistat ile birlikte uy gulanan
PREZI STA, bir CYP3A4
inhibitörünün birlikte uy gulanması
yoluyla ilaç geliştirme gerektiren
başka antiretroviral ajanlar ile
kombine olarak kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).20İndinavir
Günde iki kez 800 mgİndinavir EAA  ↑ %23
İndinavir C min  ↑ %125
İndinavir C maks ↔
#Darunavir EAA  ↑ %24
#Darunavir C min ↑ %44
#Darunavir C maks ↑ %11
İndinavir: İndinavir/ritonavir
(günde iki kez 800/100 mg)
ve
indinavir/darunavir/ritonavir
(günde iki kez 800/400/100
mg) karşılaştırması.
Darunavir: Darunav ir
/ritonavir (günde iki kez
400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir 400/100
mg ile kombinas yon halinde
indinavir (günde iki kez 800 
mg) karşılaştırması.Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA ile kombine
olarak kullanıldığında intolerans
gelişmesi halinde, indinavir
dozunun günde iki kez 800 mg’dan
günde iki kez 600 mg’a düşürülmesi 
gerekebilir.
Kobisistat ile birlikte uy gulanan
PREZI STA, bir CYP3A4
inhibitörünün birlikte uy gulanması
yoluyla ilaç geliştirme gerektiren
başka antiretroviral ajanlar ile
kombine olarak kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).21Sakinavir
Günde iki kez 1.000 mg#Darunavir EAA   ↓ %26
#Darunavir C min ↓ %42
#Darunavir C maks ↓ %17
Sakinavir EAA ↓ %6
Sakinavir C min ↓ %18
Sakinavir C maks ↓ %6
Sakinavir: Sakinavir/ritonavir
(günde iki kez 1.000/100 mg)
ve
sakinavir/darunavir/ritonavir
(günde iki kez 1.000/400/100
mg) karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir
/ritonavir (günde iki kez
400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir 400/100
mg ile kombinas yon halinde
sakinavir (günde iki kez
1.000 mg) karşılaştırması.Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA ile
sakinavirin kombine edilmesi
önerilmemektedir.
Kobisistat ile birlikte uy gulanan
PREZI STA, bir CYP3A4 
inhibitörünün birlikte uy gulanması 
başka antiretroviral ajanlar ile
kombine olarak kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
HIV Proteaz inhibitörleri (PI) –düşük doz ritonavir uygulamasıyla birlikte†
Lopinavir/ritonavir
Günde iki kez 400/100
mg
Lopinavir/ritonavir
Günde iki kez 
533/133 ,3 mgLopinavir EAA ↑ %9
Lopinavir Cmin   ↑ %23
Lopinavir Cmaks   ↓ %2
Darunavir EAA   ↓ %38‡
Darunavir Cmin    ↓ %51‡
Darunavir Cmaks    ↓ %21‡
Lopinavir EAA ↔
Lopinavir Cmin   ↑ %13
Lopinavir Cmaks ↑%11 Darunavir maruziy etinde (EAA)
%40’lık azalma nedeni yle
kombinasy on için uy gun dozlar
belirlenmemiştir. Bu nedenle
güçlendirilmiş PREZI STA ile 
kombinasy onürünü
lopinavir/ritonavir kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).22Darunavir EAA ↓ %41 
Darunavir Cmin ↓ %55 
Darunavir Cmaks    ↓ %21
‡ Doza göre norma lize edilmemiş 
değerlere dayanarak.
CCR5 ANTAGONİSTİ
Maravirok
Günde iki kez 150 mgMaravirok EAA ↑ %305
Maravirok Cmin  HB
Maravirok Cmaks ↑ %129
Darunavir ve ritonavir
konsantras yonları önceden
edinilmiş verilerle 
uyumluy du.Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
kombine olarak kullanıldığında, 
maravirok dozu günde iki kez 150 
mg olmalıdır.
Α1-ADRENORESEPTÖR ANTAGONİSTİ
Alfuzosin Teorik varsay ımlara 
dayandırılarak, PREZISTA’nın 
alfuzosin plazma 
konsantras yonlarını artırması 
beklenir (CYP3A inhibisyonu).Güçlendirilmiş PREZISTA ve 
alfuzosinin birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
ANESTEZİK
Alfentanil Çalışılmamıştır. Alfentanil
metabolizması CYP3A
aracılığında gerçekleşir ve bu
nedenle güçlendirilmiş
PREZI STA ile inhibe 
olabilir.Güçlendiril mişPREZI STA ileeş 
zamanlı kullanım alfentanil 
dozunun azaltılmasını gerektirebilir 
vegecikmiş  veya  uzamış solunum
sıkıntısı riskleri yönünden takip 
gerektirir.23ANTİANGİNA/ANTİARİTMİK
Disopiramid
Flekainid
Lidokain (sistemik)
Meksiletin
Propafenon
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
RanolazinÇalışılmamıştır.
Güçlendirilmiş
PREZI STA’nın
antiaritmiklerin plazma
konsantras yonlarını arttırması
beklenir (CYP3A ve/veya
CYP2D6 inhibisy onu).Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte uygulandığında dikkatli 
olunması ve bu antiaritmiklerin 
terapötik konsantras yonunun 
izlenmesi (eğer mevcutsa) önerilir.
Güçlendirilmiş PREZI STA ile
amiodaron, bepridil, dronedaron,
ivabradin, kinidin vey a ranolazinin
birlikte kullanımı kontrendikedir   
(bkz. Bölüm 4.3).
Digoksin
Tek doz 0 ,4 mgDigoksin EAA ↑ %61
Digoksin Cmin  HB
Digoksin Cmaks   ↑ %29
(↑ digoksin, olas ı bir P -gp
inhibisy onu nedeni yle)Digoksinin dar bir terapötik indekse
sahip olması nedeni yle,
güçlendirilmiş PREZI STA tedavisi 
alan hastalara digoksin verilmesi 
durumunda, başlangıçta mümkün 
olan en düşük digoksin dozunun 
reçetelenmesi önerilmektedir. 
Hastanın bütünsel klinik durumu 
değerlendirilmeli vedigoksin dozu, 
istenilen klinik etkiy e ulaşıncay a 
kadar, dikkatle titre edilmelidir.24ANTİBİYOTİK
Klaritromisin
Günde iki kez 500 mgKlaritromisin EAA ↑ %57
Klaritromisin Cmin ↑ %174
Klaritromisin Cmaks ↑ %26
#Darunavir EAA ↓ %13
#Darunavir Cmin ↑ %1
#Darunavir Cmaks ↓ %17
PREZI STA/ritonavir ile 
kombine edildiğinde 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonları 
saptanamaz durumday dı.
(↑ klaritromisin, CYP3A 
inhibisy onu ve olası bir P-gp 
inhibisy onu nedeni yle)Klaritromisin, güçlendirilmiş
PREZI STA ile kombine olarak 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
öneril en doz için klaritromisinin 
Kısa Ürün Bilgisi’ne 
başvurulmalıdır .
ANTİKOAGÜLANLAR
Apiksaban 
Rivaroksaban Çalışılmamıştır.
Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
buantikoagülanların birlikte
uygulanması antikoagülanın
konsantras yonlarını arttırabilir.
(CYP3A ve/vey a P-gp
inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen ve P -gp ile taşınan bir direkt 
oral antikoagülan (DOAC) 
kullanımı , kanama riskinde artışa 
yol açabileceğinden kullanımı 
önerilmemektedir.25Dabigatran eteksilat
Edoksaban
TikagrelorDabigatran eteksilat (150 
mg):
Darunavir/ritonavir 800/100 
mg tek doz:
Dabigatran EAA ↑ %72
Dabigatran Cmax ↑ %64
Darunavir/ritonavir 800/100 
mg günde 1 kere:
Dabigatran EAA ↑ %18
Dabigatran Cmax %22
Darunavir/ kobisistat 800/1 50 
mg tek doz :
dabigatran EAA ↑ %1 64
dabigatran Cmax % 164
Darunavir/ kobisistat 800/1 50 
mg günde 1 kere:
dabigatran EAA ↑%88
dabigatran Cmax % 99
Teorik bilgilere dayalı olarak, 
güçlendirilmiş 
PREZI STA ’nın tikagrelor ile 
birlikte uy gulanması 
tikagrelor 
konsantras yonlarını artırabilir 
(CYP3A ve/vey a P 
glikoprotein inhibisy onu).
Çalışılmamıştır.Darunavir/ritonavir:
Dabigatran eteksilat ve edoksaban 
dahil olmak üzere P-gp tarafından 
taşınan ancak CYP3A4 tarafından 
metabolize edilmey en bir DOAC, 
PREZI STA/rtv ile birlikte 
uygulandığında, DOAC ’ın klinik 
olarak izlenmesi ve/veya dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.
Darunavir/kobisistat:
Dabigatran eteksilat ve edoksaban 
dahil olmak üzere P-gp ile taşınan 
ancak CYP3A4 tarafından 
metabolize edilmey en bir DOAC, 
PREZI STA/ kobi ile birlikte 
uygulandığında klinik izleme ve 
doz azaltılması gerekir.
Güçlendirilmiş PREZI STA’nın
tikagrelor ilebirlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).26Klopidogrel Güçlendirilmiş PREZ ISTA ile 
klopidogrelin birlikte 
uygulanması sonucunda, 
klopidogrel aktif metabolit 
plazma konsantrasy onunun 
azalması beklenir, bu da 
klopidogrelin antitrombositer 
aktivitesini azaltabilir.Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
klopidogrelin birlikte u ygulanması 
önerilmemektedir. CYP inhibisy onu 
veyaindüksiy onundan etkilenmey en
diğer antitrombotiklerin (örn.,
prasugrel) kullanılması önerilir.
Varfarin Çalış ılmamıştır . Güçlendirilmiş 
PREZI STA ile birlikte 
uyguland ığında, varfarin 
konsantras yonları etkilenebilir.Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
varfarin kombine edildiğinde, 
uluslararası normalize oranın (INR) 
izlenmesi önerilmektedir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Fenobarbital
FenitoinÇalış ılmamıştır .
Fenobarbital ve fenitoinin
darunavirin ve
farmakogüçlendiricisinin
plazma konstantrasy onlarını
azaltması beklenmektedir
(CYP450 enzimlerinin
indüksiy onu).Güçlendirilmiş PREZI STA ile bu
ürünler kombinas yon şeklinde
kullanılmamalıdır.
Karbamazepin
Günde iki kez 200 mgKarbamazepin EAA ↑ %45
Karbamazepin Cmin ↑ %54
Karbamazepin Cmaks ↑ %43
Darunavir EAA ↔
Darunavir Cmin ↓ %15 PREZI STA/ ritonavir için doz
ayarlaması önerilmemektedir.
PREZI STA/ ritonavir ile
karbamazepini kombine etme ihtiy acı 
varsa, hastalar karbamazepine bağlı 27Darunavir Cmaks ↔ potansiy el advers olay lar yönünden
izlenmelidir. Karbamazepin 
konsantras yonları izlenmeli ve uygun 
bir yanıt alma amacı yla dozu titre 
edilmelidir.
Edinilen bulgular temelinde, 
PREZI STA/ ritonavir varlığında, 
karbamazepin dozun un %25 ile
%50 arasında azaltılması gerekebilir.
Klonazepam Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş
PREZI STA’nın klonazepam
ile birlikte uy gulanması,
klonazepam 
konsantras yonlarını
artırabilir. (CYP3A
inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA’nın
klonazepam ile birlikte
uygulanması sırasında klinik izlem
önerilir.
ANTİDEPRESANLA R
Paroksetin
Günde bir kez 20 mg
Sertralin
Günde bir kez 50 mgParoksetin EAA ↓ %39
Paroksetin Cmin ↓ %37 
Paroksetin Cmaks ↓ %36
#Darunavir EAA ↔
#Darunavir Cmin ↔
#Darunavir Cmaks ↔
Sertralin EAA ↓ %49
Sertralin Cmin ↓ %49 
Sertralin Cmaks ↓ %44
#Darunavir EAA ↔
#Darunavir Cmin ↓ %6Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte antidepresanlar uygulanırsa, 
önerilen yaklaşım, antidepresan 
yanıtının klinik değerlendirmesine 
dayalı olarak antidepresan ilacın 
dozunda     titrasy on yapılmasıdır.
Ayrıca, bu antidepresanların stabil 
bir dozunu almakta olan ve
güçlendirilmiş PREZI STA
tedavisine başlay an hastalar
antidepresan yanıtı y önünden 28Amitriptilin 
Desipramin 
İmipramin 
Nortriptilin 
Trazodon#Darunavir Cmaks ↔
PREZI STA/ritonavir ile ilgili 
bu verilerin aksine, 
PREZI STA/kobisistat bu 
antidepresan plazma 
konsantras yonlarını artırabilir.
(CYP2D6 ve/vey a CYP3A 
inhibisy onu).  Güçlendirilmiş
PREZI STA ile bu 
antidepresanların eş zamanlı 
kullanımı antidepresanın
konsantras yonlarını
yükseltebilir.
(CYP2D6 ve/vey a CYP3A 
inhibisy onu)izlenmelidir.
Bu antidepresanlar ile birlikte  
güçlendirilmiş PREZI STA 
uygulanırken klinik takip önerilir ve 
antidepresan dozunda ayarlama 
gereke bilir.
ANTİDİYABETİKLER
Metformin Çalışılmamıştır . Teorik 
değerlendirmelere göre, 
kobisistat ile birlikte 
uygulanan PREZISTA’nın 
metforminin plazma 
konsantras yonlarını artırması 
beklenmektedir.
(MATE1 inhibisy onu)Kobisistat ile birlikte uygulanan 
PREZI STA alan hastalarda dikkatli 
hasta takibi yapılması ve metformin 
dozunun ayarlanması önerilir. 
(ritonavirle birlikte uygulanan 
PREZI STA için geçerli değildir)29ANTİEMETİKLER
Domperidon Çalış ılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
domperidonun birlikte kullanımı 
kontrendikedir.
ANTİFUNGALLER
Vorikonazol Çalış ılmamıştır .  Ritonavir, 
plazma vorikonazol 
konsantras yonlarını azaltabilir 
(ritonavir ile CYP450 
enzimlerinin indüksiy onu).
Kobisistat ile birlikte 
uygulanan PREZISTA ile 
birlikte verildiğinde 
vorikonazolün 
konsantras yonları artabilir ya 
da azalabilir. (CYP450 
enziml erinin inhibisy onu)Yarar/risk oranı değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımını 
doğrulamadığı sürece, güçlendirilmiş
PREZI STA ile vorikonazol
kombine edilmemelidir.30Flukonazol
İsavukonazol
İtrakonazol
Posakonazol
KlotrimazolÇalışılmamıştır. PREZI STA,
antifungal plazma
konsantras yonlarını ve
posakonazol, isavukonazol,
itrakonazol vey a flukonazol
da darunavir
konsantras yonlarını artırabilir.
(CYP3A ve/ve P -gp
inhibisy onu)
Çalışılmamıştır. Klotrimazol 
ile düşük doz ritonavirle
güçlendirilmiş darunavirin
eş zamanlı sistemik kullanımı, 
darunavirin ve/vey a
klotrimazolün plazma 
konsantras yonlarını artırabilir. 
Daru navir EAA 24s↑ %33 
(popülasy on farmakokinetik 
modeline göre).Dikkatli olunması ve klinik izlem
uygulanması önerilir. Birlikte
uygulama gerektiğinde ise, günlük
itrakonazol dozu 200 mg’ı
  geçmemelidir.31ANTİGUT İLAÇLAR
Kolşisin Çalış ılmamıştır . 
Kolşisin ile güçlendirilmiş
PREZI STA kullanımı, kolşisin
maruziy etini arttırabilir.
(CYP3A ve/vey a P-
glikoprotein inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA tedavisi
gerekirse, böbrek ve karaciğer
fonksiy onları normal olan
hastalarda kolşisin dozunun
azaltılmas ı, ya da kolşisin
tedavisine ara verilmesi tavsiy e
edilmektedir. Böbrek ya da
karaciğer fonksi yonları yetersiz
olan hastalarda, güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte kolşisin 
kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).
ANTİMALARYALLER
Artemeter/Lumefantrin
80/480 mg, 0, 8, 24, 36, 
48 ve 60. saatlerde 6 
dozArtemeter EAA ↓ %16
Artemeter Cmin ↔
Artemeter Cmaks ↓ %18
Dihidroartemisinin EAA ↓%18
Dihidroartemisinin Cmin ↔
Dihidroartemisinin Cmaks ↓ 18
Lumefantrin EAA  ↑ %175
Lumefantrin Cmin    ↑ %126
Lumefantrin Cmaks   ↑ %65
Darunavir EAA  ↔
Darunavir Cmin ↓ %13
Darunavir Cmaks ↔Güçlendirilmiş PREZI STA ve
artemeter/lumefantrin
kombinasy onu doz ay arlamaları
yapılmaksızın kullanılabilir; ancak,
lumefantrin maruziy etindeki artış
nedeni yle kombinas yon dikkatle
kullanılmalıdır.32ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin
RifapentinÇalış ılmamıştır .
Rifampisin ve rifapentin
güçlü CYP3A
indükley icileridir ve diğer
proteaz inhibitörlerinin
konsantras yonlarında,
virolojik başarısızlık ve direnç 
gelişimiy lesonuçlanabilecek, 
büyükölçüde düşmelere y ol
açtıkları gösterilmiştir
(CYP450 enzim indüksiy onu).
Düşük doz ritonavir ile 
birlikte uygulanan diğer 
proteaz inhibitörlerinin 
dozunu arttırarak, azalan 
sistemik maruziy etin 
üstesinden gelinmey e 
çalışılırken, rifampisin ile 
yüksek sıklıkta karaciğer 
reaksi yonları gözlenmiştir.Rifapentin ile güçlendirilmiş
PREZI STA kombinas yonu önerilmez.
Rifampisin ve güçlendirilmiş
PREZI STA kombinas yonu 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Rifabutin
Gün aşırı bir kez 150
mgRifabutin EAA** ↑ %55
Rifabutin Cmin** ↑ HB
Rifabutin Cmaks** ↔
Darunavir EAA ↑ %53
Darunavir Cmin ↑ %68
Darunavir Cmaks ↑ %39
**aktif rifabutin bileşiklerinin
toplamı (ana ilaç + 25 -O-Rifabu tin ile PREZ ISTA ritonavir
kombinasy onunun birlikte verildiği 
hastalarda, olağan rifabutin dozajı 
olan 300 mg/gün’ün %75 oranında
düşürülmesi (y ani, gün aşırı bir kez
150 mg rifabutin) ve rifabutine bağlı 
advers olay lara y önelik izlemenin 
arttırılması gereklidir.Güvenliliğe 
ilişkin sorunlar ortay açıktığında, 33dezasetil metaboliti)
Etkileşim çalışmasında, tek
başına günde bir kez 300 mg
rifabutin ile gün aşırı bir kez
150 mg rifabutin tedavisi ile
PREZI STA/ritonavir (günde
iki kez 600/100 mg)
kombinasy onu arasında
kıyaslanabilir bir günlük
sistemik rifabutin maruziyeti
bulunduğu ve aktif metabolit
25-O-dezasetil rifabutinin
günlük maruziy etinde 10 kat
civarında artış olduğu
gösterilmiştir. Ay rıca, aktif
rifabutin bileşikleri
toplamının (ana ilaç + 25 -O-
dezasetil metaboliti) EAA
değeri 1,6 kat artarken, 
Cmaks
kıyaslanabilir düzey de
kalmıştır.
Günde bir kez 150 mg referans 
dozuy la kıy aslama verisi 
bulunmamaktadır. (Rifabutin, 
CYP3A’nın indükley icisi ve 
substratıdır). Rifabutin (gün 
aşırı bir kez 150 mg),
PREZI STA 100 mg ritonavir
ile birlikte uy gulandığındarifabutin doz uy gulama aralığında 
ikinci bir uzatma ve/vey arifabutin 
düzey lerinin izlenmesi gündeme 
getirilmelidir. HIV ile enfekte 
hastalarda u ygun tüberküloz tedavisi 
konusundaki resmi kılavuzla r 
dikkate alınmalıdır.
PREZI STA/ritonavir’in güvenlilik
profili temelinde, rifabutin
varlığında darunavir
maruziy etindeki artış,
PREZI STA/ritonavir dozunda
ayarlama yapılmasını
gerektirmemektedir.
Farmakokinetik modelleme verileri
temelinde, %75’lik doz az altımı, 300 
mg/gün’ün dışında dozlarda
rifabutin almakta olan hastalar için
de geçerlidir.
Kobisistat ve rifabutin ile birlikte 
uygulanan PREZISTA'nın birlikte 
uygulanması önerilmez .34sistemik darunavir
maruziy etinde artış
gözlenmiştir.
ANTİNEOPLASTİKLER
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
İrinotekanÇalışılmamıştır . 
Güçlendirilmiş 
PREZI STA’nın bu
antineoplastiklerin plazma
konsantras yonlarını 
arttırması
beklenmektedir.
(CYP3A inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZISTA  ile   
birlikte uygulandıklarında bu tıbbi 
ürünlerin konsantrasy onları   
artabilir   ve   buajanlarla sıklıkla 
ilişkili istenmey en olay
potansiy elinde artış ortaya çıkabilir.
Bu antineoplastik ajanlardan biri ile
güçlendirilmiş PREZI STA kombine 
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Everolimus vey a irinotekan ile 
güçlendirilmi şPREZI STA’nın eş 
zamanlı kullanımı önerilmez.
ANTİPSİKOTİKLER/NÖROLEPTİKLER
Ketiapin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş
PREZI STA’nın bu 
antipsikotiğin
konsantras yonlarını arttırması 
beklenmektedir.
(CYP3A inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA’nın 
ketiapin ile birlikte uy gulanması 
kontrendikedir. Çünkü eş zamanlı 
uygulama ketiapinle ilişkili 
toksisitey i arttırabilir. Ketiapin 
konsantras yonlarında artış komaya 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Perfenazin 
Risperidon 
TioridazinÇalışılmamıştır. 
Güçlendirilmiş PREZI STA’nın 
bu antipsikotiklerin plazma 
konsantras yonlarını arttırması Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
birlikte uygulandıklarında bu 
ilaçların dozunda azaltma 
gerekebilir.35Lura sidon 
Pimozid 
Sertindolbeklenmektedir.
(CYP3A, CYP2D6 ve/veya P -
gp inhibisy onu) Güçlendirilmiş PREZISTA’nın 
lurasidon, pimozid veya sertindol  
ile eş zamanlı uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
BETA -BLOKERLER
Karvedilol 
Metoprolol 
TimololÇalışılmamıştır.
Güçlendirilmiş
PREZI STA’nın bu beta-
blokerlerin plazma 
konsantras yonlarını arttırması 
beklenmektedir.
(CYP2D6 inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA ile beta-
blokerler birlikte u ygulanırken klinik 
takip önerilir. Beta-blokerin daha
düşük bir dozu düşünülmelidir.
KALSİYUM KANAL BLOKERLERİ
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nikardipin 
Nifedipin 
VerapamilÇalış ılmamıştır . Güçlendirilmiş
PREZI STA’nın kalsi yum kanal 
blokerlerinin plazma 
konsantras yonlarını arttırması 
beklenebilir.
(CYP3A ve/vey a CYP2D6 
inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
birlikte uy gulandığında terapötik ve 
advers etkilerin klinik olarak 
izlenmesi önerilmektedir.36KORTİKOSTEROİDLER
Öncelikli olarak 
CYP3A ile metabolize 
olan kortikosteroidler
(betametazon,
budesonid, flutikazon,
mometazon,
prednizon,
triamsinolon dahil
olmak üzere)Flutikazon: Sağlıklı kişilerde, 
7 gün sürey le günde iki kez 
100 mg ritonavir kapsülün 50
mcg intranazal flutikazon
propiy onat (günde 4 kez) ile
birlikte uygulandığı bir klinik
çalışmada, plazma flutikazon
propiy onat konsantras yonları
anlamlı ölçüde yükselirken,
intrinsik kortizol düzey leri
yaklaşık %86 (%90 GA %82-
89) oranında azalmıştır.
Flutikazon inhale edildiğinde
daha bü yük etkiler
beklenebilir. Ritonavir ve
inhale y a da intranazal
uygulamalı flutikazon almakta 
olan hastalarda, Cushing
sendromu ve adrenal
supres yon dahil, sistemik
kortikosteroid etkiler
bildirilmiştir. Yüksek sistemik 
flutikazon maruziy etinin 
plazma ritonavir düzey leri 
üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.
Diğer kortikosteroidler:
etkileşim çalışılmamıştır. BuGüçlendirilmiş PREZISTA ve 
CYP3A tarafında n metabolize 
edilen kortikosteroidlerin (tüm 
uygulama yöntemleri) birlikte 
kullanımı, Cushing sendromu ve 
adrenal supres yon gibi sistemik
kortikosteroid etkilerin gelişme
riskini artırabilir.
Hasta için potansi yel yarar, riske 
ağır basmadığı sürece CYP3A ile 
metabolize edilen kortikosteroidlerin 
birlikte kullanımı önerilmez. Bu tip 
hastalar sistemik kortikosteroid 
etkiler için izlenmelidir.
Özellikle uzun süreli kullanım için,
CYP3A metabolizmasına daha az
bağımlı olan alternatif 
kortikosterodilerin (örn. ,
beklometazon) kullanımı 
değerlendirilmelidir.37tıbbi ürünlerin plazma
konsantras yonları
güçlendirilmiş PREZI STA ile
uygulandığında, düşük serum 
kortizol konsantrasy onları ile 
sonuçlanacak şekilde artabilir.
Deksametazon   
(sistemik)Çalış ılmamıştır . Deksametazon 
plazma darunavir 
konsantras yonlarını azaltabilir 
(CYP3A indüksiy onu).Sistemik deksametazon 
güçlendirilmiş PREZI STA ile 
kombine edildiğinde, dikkatle 
kullanılmalıdır.
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Bosentan Çalış ılmamıştır .
Bosentanın güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte
kullanılması plazma bosentan
konsantras yonlarını
arttırabilir. Bosentanın
darunavir ve/vey a onun
farmakokinetik
güçlendiricisinin plazma
konsantras yonlarını azaltması
beklenir.
(CYP3A indüksiy onu)PREZI STA ve düşük doz ritonavir
ile birlikte uygulandığında, hastanın
bosentana karşı toleransı 
izlenmelidir.38HEPATİT C VİRÜSÜNE (HCV) DİREKT ETKİLİ ANTİVİRALLER
NS3-4A proteaz inhibitörleri
Elbasvir/grazoprevir Güçlendirilmiş  PREZISTA 
grazoprevire maruziy eti 
artırabilir
(CYP3A ve OATP1B
inhibisy onu).Güçlendirilmiş PREZI STA ve
elbasvir/grazoprevir’in birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Glesaprevir/    
pibrentasvirTeorik değerlendirmelere 
göre,güçlendirilmiş PREZISTA 
glesaprevir ve pibrentasvir 
maruziy etini artırabilir. (P-gp, 
BCRP ve/vey a OATP1B1/3 
inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZISTA’nın 
glesaprevir/pib rentasvir ile birlikte 
uygulanması önerilmez.
BİTKİSEL ÜRÜNLER
St. John ’sWort bitkisi   
(Hypericum perforatum)Çalış ılmamıştır . St. John ’s
Wort bitkisinin darunavir veya 
onun farmakokinetik 
güçlendiricileri plazma 
konsantras yonlarını azaltması 
beklenmektedir. (CYP450 
indüksiy onu)Güçlendirilmiş PREZISTA, St. 
John ’sWort bitkisi (Hypericum 
perforatum ) içeren ürünler ile 
birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). Eğer hasta halen St. 
John 's Wort bitkisi almakta ise bu 
ilaç kesilmeli ve mümkünse viral 
düzey ler kontrol edilmelidir. 
Darunavir maruziy eti (ve aynı 
zamanda ritonavir maruziy eti), St. 
John ’sWort bitkisinin kesilmesiy le 
artabilir. Bu indükley ici etki, St. 
John ’s Wort bitkisiy le tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta 
sürey le devam edebili r.39HMG KO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Lovastatin 
SimvastatinÇalış ılmamıştır . 
Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte uy gulandığında, 
lovastatin ve simvastatinin 
önemli ölçüde y ükselmiş 
plazma konsantrasy onlarına 
sahip olması beklenmektedir.
(CYP3A inhibisy onu)Artmış plazma lovastatin ya da 
simvastatin konsantras yonları, 
rabdomiy oliz dahil olmak üzere 
miyopati ye yol açabilir. Lovastatin 
ve simvastatinin güçlendirilmiş 
PREZI STA ile birlikte kullanılması
bu nedenle kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Atorvastatin
Günde bir kez 10 mgAtorvastatin EAA  ↑ 3-4 kat
Atorvastatin Cmin ↑ ≈ 5.5 -10
kat
Atorvastatin Cmaks ↑  ≈ 2 kat
#darunavir/ritonavir
Atorvastatin EAA ↑ %290Ω
Atorvastatin Cmax ↑ %319Ω
Atorvastatin Cmin NDΩ
Ωdarunavir/kobisistat 800/150 mg 
ileAtorvastatinin güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte uygulanması
istenildiğinde, günde bir kez 10 mg
atorvastatin dozuy la başlanması
önerilmektedir. Klinik yanıta göre,
atorvastatin dozu basamaklı olarak
arttırılab ilir.
Pravastatin
Tek doz 40 mgPravastatin EAA  ↑ %81¶
Pravastatin Cmin  HB
Pravastatin Cmaks ↑ %63
¶ Olguların sınırlı bir alt -grubunda 
beş kata kadar artış görülmüştür.Pravastatinin güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte 
uygulanması gerekli olduğunda, 
mümkün olan en düşük pravastatin 
dozuy la başlanması vegüvenlilik 
izlemesi y apılırken, istenilen klinik 
etki elde edilincey ekadar titre 
edilmesi önerilmektedir.40Rosuvastatin
Günde bir kez 10 mgRosuvastatin EAA  ↑ %48ǁ
Rosuvastatin C maks     ↑ %144ǁ
║darunavir/ritonavir ile
yayımlanan verilere dayanır
Rosuvastatin EAA ↑ %93§
Rosuvastatin C max ↑ %277§
Rosuvastatin C min ND§
§darunavir/kobisistat 800/150
mg ileRosuvastatinin güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte uygulanması 
gerekli olduğunda, mümkün olan en 
düşük rosuvastatin dozuy la 
başlanması vegüvenlik izlemesi 
yapılırken, istenilen klinik etki elde 
edilincey e kadar titre edilmesi 
önerilmektedir.
DİĞER LİPİD DEĞİŞTİREN AJANLAR
Lomitapid Teorik değerlendirmelere 
göre, güçlendirilmiş
PREZI STA’nın lomitapid
maruziy etini artırması 
beklenir.
(CYP3A inhibisy onu)Birlikte u ygulama kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3)
H2-RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Ranitidin
Günde iki kez 150 mg#Darunavir EAA ↔
# Darunavir Cmin ↔
#Darunavir Cmaks ↔Güçlendirilmiş PREZI STA ve H2-
reseptör antagonistleri doz
ayarlaması yapılmaksızın birlikte 
kullanılabilir.41İMMÜNOSUPRESANLAR
Siklosporin
Sirolimus
TakrolimusÇalış ılmamıştır .
Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte uygulandığında, bu
immünosupresanlara
maruziy et artacaktır.
(CYP3A inhibisy onu)Birlikte u ygulama gerçekleştiğinde,
immünosupresif ajana yönelik
terapötik ilaç izlemesi y apılmalıdır.
Everolimus Güçlendirilmiş PREZI STA ile
everolimusun eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir
İNHALE BETA AGONİSTLER
Salmeterol Çalış ılmamıştır . 
Güçlendirilmiş darunavir ile 
birlikte salmeterol 
uygulaması, salmeterol 
plazma konsantrasy onlarını 
arttırabilir.Salmeterolün güçlendirilmiş 
PREZI STA ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir. Bu kombinasy on, 
salmeterol ile kardi yovasküler adv ers 
olay riskinde artış ile sonuçlanabilir 
(örn. ,QT uzaması, çarpıntılar ve 
sinüs taşikardisi).42NARKOTİK ANALJEZİKLER / OPİOİD BAĞIMLILIĞI TEDAVİSİ
Metadon
Günde bir kez 55 mg  
ile 150 mg arasında
değişen birey sel dozlarR(-) metadon EAA  ↓ %16
R(-) metadon Cmin ↓ %15
R(-) metadon Cmaks ↓ %24
Bunun aksine PREZISTA
/kobisistat, metadon plazma
konsantras yonlarını artırabilir 
(bkz. kobisistat KÜB).Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
birlikte uygulama başlatılırken, 
metadon dozajında ayarlama 
gerekmez. Ancak, birlikte 
uygulama uzun bir dönem 
sürdüğünde, metadon dozunun 
ayarlanması gerekli olabilir. Bu 
nedenle klinik izleme
önerilmektedir, çünkü bazı
hastalarda idame tedavisinde
ayarlama yapılması gerekli
olabilmektedir.
Buprenorfin/nalokson
Günde bir kez 8/2 mg   
–16/4 mgBuprenorfin EAA  ↓ %11
Buprenorfin Cmin  ↔
Buprenorfin Cmaks ↓ %8
Norbuprenorfin EAA  ↑ %46
Norbuprenorfin Cmin  ↑ %71
Norbuprenorfin Cmaks  ↑ 
%36
Nalokson EAA ↔
Nalokson Cmin  HB
Nalokson Cmaks ↔Norbuprenorfin farmakokinetik
parametrelerindeki yükselmenin
klinik önemi belirlenmemiştir.
Güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte uygulandığında, buprenorfin 
içindoz ay arlaması gerekli
olmay abilir ,ancak opioid toksisitesi 
işaretlerine yönelik dikkatli bir klinik 
izleme önerilmektedir.43Fentanil 
Oksikodon 
TramadolTeorik değerlendirmelere 
göre, güçlendirilmiş 
PREZI STA bu analjeziklerin 
plazma konsantrasy onlarını 
artırabilir.
(CYP2D6 ve/vey a CYP3A 
inhibisy onu)Güçlendirilmiş PREZI STA’nın bu 
analjeziklerle birlikte uygulanması 
sırasında klinik izlem önerilir.
ÖSTROJEN BAZLI KONTRASEPTİFLER
Drospirenon
Etinilestradiol
(Günde bir kez 3
mg/0,02 mg)
Etinilestradiol
Noretindron
Günde bir kez 35 mcg/1
mgDrospirenon EAA ↑ % 58€
Drospirenon C min ND€ 
Drospirenon Cmax ↑ %15€
Etinilestradiol EAA ↓ % 30€
Etinilestradiol Cmin ND€
Etinilestradiol Cmax ↓ %14€
€ darunavir/kobisistat ile
Etinilestradiol EAA ↓ % 44β 
Etinilestradiol C min ↓% 62β 
Etinilestradiol C max↓ % 32β 
Noretindron EAA ↓ % 14β 
Noretindron C min↓ % 30β
Noretindron C max ↔β
β darunavir/ritonavir ilePREZI STA drospirenon içeren bir
ürün ile birlikte kullanılırken,
hiperkalemi potansi yeli nedeni yle
klinik izlem önerilir.
Güçlendirilmiş PREZI STA östrojen 
bazlı kontraseptifler ile birlikte 
kullanılırken, alternatif veya ilave 
doğum kontrol önlemleri alınması 
önerilir. Hormon replasman tedavisi 
olarak östrojen kullanan hastalar, 
östrojen eksikliği belirtileri için 
klinik olarak izlenmelidir.
OPİOİD ANTAGONİSTLERİ
Naloksegol Çalış ılmamıştır . Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
naloksegolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir.44FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ
Erektil disfonksiy on
tedavisinde;
Avanafil
Sildenafil 
Tadalafil 
VardenafilBir etkileşim çalışmasında#,
tek başına tek doz 100 mg
sildenafil ve PREZISTA ve
düşük doz ritonavir ile birlikte 
uygulanan tek doz 25 mg 
sildenafil arasında, 
kıyaslanabilir bir sistemik 
sildenafil maruziy eti 
gözlenmiştir .Avanafil ve güçlendirilmiş
PREZI STA’nın kombinasy onu 
kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3). 
Erektil disfonksiy on tedavisinde 
diğer PDE -5 inhibitörlerinin 
güçlendirilmiş PREZI STA ile 
birlikte kullanılması dikkatle ele 
alınmalıdır. Eğer sildenafil, 
vardenafil y a da tadalafilin 
güçlendirilmiş PREZI STA ile
birlikte kullanılması endike ise 
sildenafilin 48 saat içinde 25 mg’ı 
geçmey en tek doz olarak, 
vardenafilin 72 saat içinde 2,5 mg’ı 
geçmey en tek doz olarak vey a 
tadalafilin 72 saat içinde 10 mg’ı 
geçmey en tek doz olarak alınması 
önerilmektedir.45Pulmoner arteriyel
hipertansiy on 
tedavisinde; 
Sildenafil 
TadalafilÇalış ılmamıştır . Pulmoner 
arteri yel hipertansi yon 
tedavisi için sildenafil y a da 
tadalafilin güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte 
kullanılması, sildenafil ya da 
tadalafilin plazma 
konsantras yonlar ını 
yükseltebilir.
(CYP3A inhibisy onu)Pulmoner arteri yel hipertansiyon 
tedavisinde güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte kullanılan 
sildenafil için güvenli ve etkili bir 
doz belirlenmemiştir. Sildenafile 
bağlı advers olay  potansiy elinde 
artış söz konusudur (görme 
bozuklukları, hipotansiy on, uzamış 
ereksi yon ve senkop dahil). Bu 
nedenle pulmoner arteri yel 
hipertansiy on tedavisi için 
sildenafilin güçlendirilmiş
PREZI STA ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pulmoner arteri yel hipertansiyon 
tedavisi için tadalafilin 
güçlendirilmiş P REZI STA ile 
birlikte uy gulanması 
önerilmemektedir.
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol
Günde bir kez 20 mg#Darunavir EAA ↔
#Darunavir Cmin ↔
#Darunavir Cmaks ↔Güçlendirilmiş PREZI STA ve 
proton pompası inhibitörleri ,doz 
ayarlaması y apılmaksızın 
kullanılabilir.
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
FlurazepamÇalışılmamıştır.
Sedatifler/hipnotikler CYP3A
ile kapsamlı biçimde
metabolize edilir. 
Güçlendirilmiş PREZI STA Güçlendirilmiş PREZI STA bu
sedatifler/hipnotikler ile birlikte
uygulandığında klinik takip önerilir
ve sedatiflerin/hipnotiklerin daha
düşük bir dozu düşünülmelidir.46Midazolam (parenteral)
Zoldipem
Midazolam (oral)
Triazolamilebirlikte uygulama bu 
ilaçların konsantras yonunda 
büyük bir artışa yol açabilir.
Parenteral midazolam
güçlendirilmiş PREZI STA ile
birlikte uygulanırsa bu
benzodiazepinin
konsantras yonunda bü yük bir
artışa neden olabilir. 
Parenteral midazolamın diğer
proteaz inhibitörleriy le eş
zamanlı kullanımına ait
veriler midazolamın plazma 
düzey lerinde muhtemel 3 -4 kat 
artışı ortay a koy maktadır.Eğer parenteral midazolam 
güçlendirilmiş PREZI STA ile birlikte
uygulanacaksa, bu uygulamanın
solunum sıkıntısı ve/vey a uzamış
sedas yon durumunda u ygun tıbbi
müdahale ve yakın klinik takibi
sağlay an bir y oğun bakım
ünitesinde (YBÜ) vey a benzer bir
ortamda yapılması gerekir.
Özellikle de midazolamın tek bir 
dozundan daha fazlası u ygulanı rsa
midazolam dozunda ay arlama 
düşünülmelidir.
Güçlendirilmiş PREZI STA’nın 
triazolam vey a oral midazolam ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).
PREMATÜR EJAKÜLASYON TEDAVİSİ
Dapoksetin Çalış ılmamıştır . Güçlendirilmiş PREZISTA ile 
dapoksetinin birlikte kullanımı 
kontrendikedir.47ÜROLOJİK İLAÇLAR
Fesoterodin 
SolifenasinÇalış ılmamıştır . Dikkatli kullanılmalıdır. Fesoterodin 
veya solifenasin advers olay lar 
yönünden izlenmelidir, fesoterodin 
veya solifenasin doz azaltılması 
gerekli olabilir.
# Çalışmalar, darunavirin önerilen dozlarından daha düşük  dozlarda veya farklı  bir  dozlama  rejimiyle 
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji).
† PREZISTA’nın 100 mg ritonavir ve diğer HIVPI’ler (örn. ,(fos)amprenavir ve  tipranavir)  ile  birlikte kullanılmasının 
etkililiği ve güvenliliği HIV hastalarında belirlenmemiştir. Mevcut tedavi kılavuzlarına göre, proteaz 
inhibitörleriyle ikili tedavi genelde önerilmemektedir.
‡Çalışma, günde bir kez 300 mg t enofovir disoproksil fumarat ile gerçekleştirilmiştir.
4.6Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Darunavir/ritonavir’in eşzamanlı kullanımı, oral yolla alınan ös trojen bazlı doğum kontrol ilaçları 
ile   etkileşime   neden   olmaktadır.   Metabolizmasının   ritonavir   tarafından   indüklenmesi  ile
etinilestradiol plazma konsantras yonlarında düşüş olabilir. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, 
etkili ve güveni lir bir doğum kontrol y öntemi uy gulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel bir kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiy onunun tedavisinde antiretroviral ajanların 
kullanımına karar verildiği zaman, sonuç olarak yenidoğana dikey  bulaşma riskinin azaltılması 
için, gebe kadınlardaki klinik verinin yanısıra hayvan çalışmalarındaki veriler de dikkate 
alınmalıdır.
Gebe kadınlarda darunavir ile y apılmış iy i kontrollü bir çalışma ve y eterli bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebeliğe, embriy onal/fetal gelişime, doğum ve doğum sonrası 
gelişime direkt zararlı etkiler tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel 48risk bilinmemektedir. PREZISTA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
PREZI STA’nın gebelikte düşük doz ritonavir ile birlikte kullanımı yalnızca potansiy el yararın 
potansiy el zarara ağır bastığı kanıtlanırsa kullanılmalıdır.
Gebelik sırasında darunavir/kobisistat 800/150 mg ile tedavi, düşük darunavir maruziy etine yol 
açar (bkz. Bölüm 5.2), bu da tedavi başarısızlığı riskinde ve bebeğe HIV geçişi riskinde artışla 
ilişkili olabilir. Gebelik sırasında PREZISTA/kobisistat ile tedaviye başlanmamalı ve 
PREZI STA/kobisistat tedavisi sırasında gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir 
(bkz. Bölü m 4.2 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Darunavirin insan sütüy le atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
darunavirin süt ile birlikte atıldığını göstermiştir ve yüksek düzey lerde atılımı (1.000 mg/kg/gün) 
yavrularda toksisitey e neden olur. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiy eli hem de 
advers reaksi yon potansiyeli nedeni yle, kadınlar P REZISTA alıyorlarsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Darunavirin insanlardaki fertilite etkisine ait veri yoktur. Darunavir ile tedavi edilen sıçanlarda 
çiftleşme ve fertilite üzerinde herhangi bir etki tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kobisistat veya ritonavir ile kombine olarak uygulanan PREZI STA’nın araç ya da makine 
kullanma y eteneği üzerine etkisi y a hiç y oktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, 
bazı hastalarda PREZISTA’nın kobisistat veya düşük doz ritonavir ile kombinasy onunu içeren 
rejimlerle tedavi sırasında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu durumun hastanın araç ya da makine 
kullanma y eteneğini etkiley ebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8İstenmeyen etkiler
a.Güvenlilik profilinin özeti
Klinik geliştirme programı (PREZI STA/ritonavir 600/100 mg günde iki doz ile tedaviy e başlay an 49tedaviy e deney imli hastalar, N=2.613) sırasında hastaların %51,3’ü en az bir advers reaksi yon 
geçirmiştir. Hastalar için toplam ortalama tedavi süresi 95,3 haftadır. Klinik  çalışm alar  ve spontan 
raporlarda en sık bildirilen advers reaksi yonlar diyare, mide bulantısı, döküntü, baş ağrısı ve 
kusmadır. En sık karşılaşılan ciddi reaksiy onlar ise akut böbrek yetmezliği, miyokard enfarktüsü, 
immün rekonstitüsy on enflamatuvar sendromu,  trombositopeni, osteonekroz, diyare, hepatit ve 
pireksidir.
96 haftalık analizde, hiç tedavi görmemiş hastalarda günde tek doz PREZISTA/ritonavir 800/100 
mg’ın güvenlilik profili mide bulantısının daha sık görülmesi dışında, daha önce tedavi almış 
hastala rda günde iki doz PREZI STA/ritonavir 600/100 mg’ın güvenlilik profiliy le aynıdır. Bu hafif 
yoğunlukta mide bulantısı ile tetiklenir. Hiç tedavi görmemiş hastalarda günde tek doz 
PREZI STA/ritonavir 800/100 mg ile ortalama tedavi süresi 162 ,5 hafta olan 192 haftalık analizde 
yeni güvenlilik verileri tespit edilmemiştir.
Darunavir/kobisistat ile yapılan Faz III GS-US-216-130 klinik çalışmasında (N=313 tedavi 
deney imi olmay an ve tedavi deneyimi olan hastalar), hastaların %66 ,5’i en az bir advers reaksi yon 
yaşamıştır. Ortalama tedavi süresi 58,4 haftadır. En sık bildirilen advers reaksiy onlar diyare (%28), 
bulantı (%23) ve döküntü (%16) olmuştur. Ciddi advers reaksi yonlar ise diy abetes mellitus, (ilaç) 
aşırı duy arlılığı, immün rekonstitüsy on enflamatuvar sendrom u, döküntü ve kusmadır.
Kobisistat hakkındaki bilgiler için, kobisistat Kısa Ürün Bilgisi dokümanına bakınız.
b.Advers reaksi yonların tablo halindeki özeti
Advers reaksi yonlar sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklık kategorisine göre listelenmiştir. Her bir 
sıklık kategorisinde, advers reaksi yonlar azalan ciddiy ete göre sıralanmıştır. Sıklık kategorileri şu 
şekilde tanımlanmıştır: çok y aygın ( >1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (>1/1.000 
ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (görülme sıklığı 
mevcut verilerden hesaplanamamaktadır).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde darunavir/ritonavir ile görülen advers 
reaksi yonlar50MedDRA Sistem Organ Sınıfı 
Sıklık KategorisiAdvers reaksiyon
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmay an Herpes simpleks
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmay an
SeyrekTrombositopeni, nötropeni, anemi, lökopeni
Artan eozinofil say ısı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmay an İmmün rekonstitüsy on inflamatuvar sendromu, 
(ilaca karşı) aşırı du yarlılık
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmay an Hipotiroidizm, kanda tiroid uy arıcı hormonun 
artması
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın
Yaygın olmay anDiabetes mellitus, hipertrigliseridemi,
hiperkolesterolemi, hiperlipidemi
Gut, anoreksi, iştah azalması, kilo kay bı, kilo
artışı, hiperglisemi, insülin direnci, HDL
düşmesi,  iştah  artışı,  polidipsi,  kanda   laktat
dehidrogenaz artışı
Psikiyatrik hastalıklar51Yaygın
Yaygın olmay an
Seyrekİnsomnia
Depres yon,  dezoryantasyon,  anksi yete,  uyku
bozukluğu,  anormal  rü yalar, kabus, libido
azalması
Konfüzy onal durum, değişen ruhhali,
huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın 
Yaygın olmay an
SeyrekBaş ağrısı, periferik nöropati, baş dönmesi
Letarji, parestezi, hipoestezi, disguzi, dikkat 
dağınıklığı, bellek bozukluğu, somnolans
Senkop, konvülsiy on, agüzi, uy ku fazı ritim 
bozukluğu
Göz hastalıkları
Yaygın olmay an
SeyrekKonjunktival hiperemi, göz kuruluğu
Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmay an Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmay an
SeyrekMiyokard enfarktüsü, angina pektoris,
elektrokardi yogramda uzun QT aralığı,
taşikardi
Akut miy okard enfarktüsü, sinüs bradikardisi,
çarpıntı52Vasküler hastalıklar
Yaygın olmay an Hipertansi yon, yüzde ve boyunda kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmay an
SeyrekDispne, öksürük, epistaksis, boğaz tahrişi
Rinore
Gastrointestinal hastalıklar
Çok y aygın
Yaygın
Yaygın olmay an
SeyrekDiyare
Kusma, mide bulantısı, karın ağrısı, kan
amilazı artışı, dispepsi, abdominal distansiy on,
flatülans
Pankreatit, gastrit, gastroözofagal reflü
hastalığı, aftöz stomatit, öğürme, ağız
kuruluğu, abdominal rahatsızlık, kabızlık, lipaz
artışı, erüktas yon, oral disestezi,
Stomatit, hematemez, keilitis, dudak kuruluğu,
paslı dil
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın
Yaygın olmay anAlanin aminotransferaz artışı
Hepatit*, sitolitik hepatit*, hepatik steatoz, 
hepatomegali, transaminaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı, kanda bilirübin artışı, 
kanda alkalin fosfataz artışı, gama 
glutamiltransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları53Yaygın
Yaygın olmay an
Seyrek
Bilinmiy orDöküntü  (maküler,   makülopapüler,  papüler,
eritematöz ve pruritik döküntü dahil), prürit
Anjiy oödem, yaygın döküntü, alerjik dermatit,
ürtiker,   egzama,   eritem,   hiperhidroz,   gece
terlemeleri, saç dökülmesi, akne, cilt kuruluğu,
tırnak pigmentas yonu
DRESS*, Stevens -Johnson sendromu*,
Eritema multiforme, dermatit, seboreik
dermatit, cilt lezy onu, kserodermi
Toksik  epidermal  nekroliz*,  akut   jeneralize
ekzantematöz püstüloz*
Kas-iskelet bozukluklar ıve ba ğdoku ve kemik hastal ıkları
Yaygın olmay an
SeyrekMiyalji, osteonekroz, kas spazmları, kas 
güçsüzlüğü, artralji, ekstremite ağrısı, 
osteoporoz, kan kreatinin fosfokinaz artışı
Kas-iskelet sertliği, artrit, eklem sertliği*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmay an
SeyrekAkut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrolitiy azis, kan kreatinin artışı, proteinüri, 
bilirübinüri, dizüri, noktüri, pollakiüri
Kreatinin renal klirensinde azalma , kristal 
nefropati si§
Üreme sistemi ve meme hastalıkları54Yaygın olmay an Erektil disfonksiy on, jinekomasti*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın
Yaygın olmay an
SeyrekAsteni, y orgunluk
Pireksi, göğüs ağrısı, periferik ödem, kırıklık, 
sıcak basması, huzursuzluk, ağrı
Titreme, anormal duygu, kseroz
§   pazarlama sonrası  tanımlanan advers reaksiyon. Avrupa İlaç Ajansı Kısa Ürün Bilgisi’ne ilişkin kılavuza 
(Revizyon 2, Eylül 2009) göre, pazarlama sonrası ortamda bu advers reaksiyonun sıklığı "3 Kuralı" 
kullanılarak belirlenmiştir.
Darunavir/kobisistat ile yetişkin hastalarda görülen advers reaksi yonlar
MedDRA Sistem Organ Sınıfı 
Sıklık KategorisiAdvers reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın
Yaygın olmay anAşırı duy arlılık (ilaca karşı)
İmmün rekonstitüsy on inflamatuvar sendrom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Anoreksi, diabetes mellitus,
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, 
hiperlipidemi,
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Anormal rü yalar,
Sinir sistemi hastalıkları
Çok y aygın Baş ağrısı,55Gastrointestinal hastalıklar
Çok y aygın
Yaygın
Yaygın olmay anDiyare, bulantı
Kusma, karın ağrısı, abdominal distansiy on, 
dispepsi, flatülans, pankreas enzimlerinde artış
Akut pankreatit,
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın
Yaygın olmay anHepatik enzim artışı
Hepatit*, sitolitik hepatit*,
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok y aygın
Yaygın 
Seyrek 
Bilinmiy orDöküntü (maküler, makülopapüler, papüler, 
eritematöz, pruritik döküntü, generalize 
döküntü ve alerjik dermatit dahil),
Anjiy oödem, prürit, ürtiker
DRESS*, Stevens -Johnson sendromu*,
Toksik epidermal nekroliz*, akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz*
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın
Yaygın olmay anMiyalji,
Osteonekroz*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek Kristal nefropati si§
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmay an Jinekomasti*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar56Yaygın
Yaygın olmay anYorgunluk
Asteni
Çalışmalar
Yaygın Kan kreatinin artışı
*   bu advers ilaç reaksiyonları darunavir/kobisistat ile olan klinik çalışma deneyimlerinde bildirilmemiştir 
ancak darunavir/ritonavir tedavisi ile görülmüştür ve darunavir/kobisistat tedavisiyle de beklenebilir.
§   pazarlama sonrası ortamda tanımlanan adver s reaksiyon. Kı sa Ürün Bilgisi’ne ilişkin kılavuza (Revizyon 
2, Eylül 2009) göre, pazarlama sonrası ortamda bu advers     reaksiyonun sıklığı "3 Kuralı" kullanılarak 
belirlenmiştir.
c.Seçilen advers reaksiy onların tanımı 
Döküntü
Klinik çalışmalarda, döküntü çoğunlukla hafif ile orta düzey de olup, sıklıkla tedavinin ilk dört 
haftası içinde oluşmuş ve devam eden dozlarla gerilemiştir. Ciddi deri reaksiy onu vakalarında 
Bölüm 4.4’teki uyarıya bakınız. Günde bir kez 150 mg kobisistat ve diğer antiretroviraller ile 
birlikte verilen günde bir kez 800 mg darunavirin araştırıldığı tek kollu bir çalışmada hastaların
%2,2’si döküntü nedeni yle tedavi yi bırakmıştır.
Döküntünün, PREZI STA/ritonavir olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan 
PREZI STA/ritonavir içeren rejimlere göre, PREZISTA/ritonavir+raltegravir içeren rejimler ile 
tedavi gören tedavi deney imli hastalarda nedenden bağımsız olarak daha sık meydana geldiği 
raltegravirin klinik geliştirme programı esnasında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Döküntünün 
benze r oranlarda ilaca bağlı olarak oluştuğu araştırıcı tarafından tespit edilmiştir. Döküntünün 
maruz kalıma göre düzeltilmiş oranları (tüm nedenler) her 100 hasta yılında sırası yla 10,9, 4,2 ve
3,8 idi ve ilaç nedenli döküntü her 100 hasta yılında sırası yla 2,4, 1,1 ve 2,3 idi. Klinik çalışmalarda 
döküntünün ciddiy etinin hafif ila orta düzey de olduğu gözlenmiş ve tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi bo yunca kilo ve kan lipid seviy eleri ve glukoz artabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kas-iskelet anormallikleri
Proteaz inhibitörleri kullanımı sonucunda, özellikle NRTI’lerle birlikte kullanımında, artan CPK, 57miyalji, miy ozit ve nadiren rabdomi yoliz rapor edilmiştir.
Özellikle bilinen risk faktörleri, ilerle miş HIV hastalığı bulunan veya uzun dönem kombine 
antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün rekonstitüsy on enflamatuvar sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcı sırasında ciddi bağışıklık yetmezliği olan 
HIV ile infekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiy onlara karşı bir 
enflamatuvar reaksiy on ortay a çıkabilir. Otoimmün hastalıklar da (Graves hastalığı ve otoimmün 
hepatit gibi) bildirilmiştir; ancak bu olay lar için bildirilen ortay a çıkış süreleri çok değişkendir ve 
bunlar tedavi başlatıldıktan ay lar sonrasında dahi ortay a çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.4).
Hemofili hastalarında kanama
Antiretroviral proteaz inhibitörleri kullanan hemofili hastalarında spontan kanamalarda artış 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasy on
PREZI STA’nın ritonavir ile pediatrik hastalarda güvenlilik değerlendirmesi, üç Faz II çalışmanın 
güvenlilik verilerinin 48 haftalık analizine dayanmaktadır. Aşağıdaki hasta popülas yonları 
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1):
•6 ila 17 yaşında ve en az 20 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde 
iki kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZI STA tablet alan ART deneyimli HIV-1 ile 
enfekte 80 pediatrik hasta.
•3 ila < 6 yaşında ve 10 kg ila < 20 kg (15 kg ila < 20 kg olan 16 katılımcı) olan, diğer 
antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde iki kez düşük doz ritonavir ile birlikte 
PREZI STA oral süspansiy on alan ART deney imli HIV -1 ile enfekte 21 pediatrik hasta.
•12 ila 17 yaşında ve en az 40 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde 
bir kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZI STA tablet alan ART deney imi olmay an HIV-
1 ile enfekte 12 pediatrik hasta (bkz. Bölüm 5.1).
Genel olarak, bu pediatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkin popülasy onda gözlenene 
benzer olmuştur.58Kobisistat ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın pediatrik hastalardaki güvenliliği, GS-US-216-
0128 çalışması süresince 12 yaş ila 18 yaşın altında ve en az 40 kg olan adolesanlarda 
değerlendirilmiştir (tedavi deney imi olan, virolojik olarak baskılanmış, N=7). Bu çalışmanın 
adolesan hastalardaki güvenlilik analizlerinde, darunavir ve kobisistatın yetişkin hastalarda bilinen 
güvenlilik profiline kı yasla yeni güvenlilik sorunları belirlenmemiştir.
d.Diğer özel popülasy onlar
Hepatit B ve/vey a hepatit C virüsüy le koenfekte hastalar PREZI STA ile birlikte günde iki doz 
ritonavir 600/100 mg alan 1,968 tedavi deneyimi olan hastalar arasında 236 hasta hepatit B veya C 
ile koenfektey di. Koenfekte olan hastalarda, kronik viral hepatiti olmay an hastalara nazaran daha 
yüksek başlangıç düzey i ve tedavide ortay a çıkan hepatik transaminaz artışı olma olasılığı vardır 
(bkz. Bölüm 4.4).
Şüphe li advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a şımı ve tedavisi
İnsanlarda PREZISTA’nın kobisistat veya düşük doz ritonavir ile kombine tedavisinde akut doz 
aşımı deney imi sınırlıdır. Darunavirin tek başına oral çözeltisinin 3.200 mg’a kadarki tek dozları 
ile darunavirin tablet formülasy onunun ritonavir ile kombinasy onun 1.600 mg’a kadarki dozları 
sağlıklı gönüllülere istenmey en semptomatik etkiler olmadan uygulanabilmiştir.PREZI STA’nın 
doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. PREZISTA ile doz aşımı tedavisi hayati belirtilerin 
izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gözlenmesi dahil genel destekley ici önlemleri içerir.
Darunavir proteinlere yüksek oranda bağlı olduğundan, etkin maddenin anlamlı miktarlarda 
uzaklaştırılmasında diy alizin bir y ararı yoktur.595.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviraller, 
doğrudan etkili antiviraller, proteaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AE10
Etki mekanizması:
Darunavir HIV-1 proteazın dimerizasy onunun ve katalitik aktivitesinin bir inhibitörüdür (KD: 
4,5x10-12 M). Virüsle infekte olmuş hücrelerdeki HIV tarafından kodlanan Gag-Pol 
poliproteinlerinin bölünmesini seçimli olarak inhibe eder, dolay ısıyla olgun enfeksiy öz virüs 
partiküllerinin oluşumunu engeller.
In vitr o antiviral etki:
Darunavir akut olarak enfekte T-hücre dizilerinde, insan periferik kan mononükleer hücrelerinde 
ve insan monositleri/makrofajlarında HIV-1’in laboratuvar suşları ile klinik izolatlarına karşı ve 
HIV-2’nin laboratuvar suşlarına karşı ortan ca EC50 değerleri 1,2-8,5 nM (0,7-5 ng/m L) arasında 
değişmek üzere etki gösterir. Darunavir geniş bir HIV-1 grup M (A, B, C, D, E, F, G) ve Grup O 
birincil izolat paneline karşı in vitro olarak EC 50 değerleri <0 ,1 ila 4 ,3 nM arasında değişmek üzere 
antiviral etki gösterir.
Bu EC50 değerleri 87 mikro Mile >100 mikro Mdeğerindeki hücresel toksisite konsantrasy onu 
aralığının %50’sinin oldukça altındadır.
Direnç:
Vahşi tip HIV-1’den darunavire dirençli virüsün in vitro seleksi yonu uzun sürmüştür (>3 yıl). 
Seleksiy onu yapılan virüsler 400 nM üzerindeki darunavir konsantras yonları varlığında 
üreyememiştir. Bu koşullar altında seleksi yonu  yapılan ve darunavire karşı duy arlılıkta    azalma
gösteren (aralık: 23 -50 kat) virüsler proteaz geninde 2 ila 4 amino asit substitüsyonu barındırmıştır. 
Bu virüslerde darunavire karşı duyarlılıktaki azalma bu proteaz mutasy onlarının ortay a çıkışıy la 
açıklanamamıştır .60PREZI STA’nın düşük doz ritonavir ile birlikte uygulandığı ART deneyimli hastalardan elde 
edilen klinik çalışma verileri (TITAN çalışması ve POWER 1, 2 ve 3 ve DUET 1 ve 2 
çalışmalarının havuzlanmış analizleri), 3 ya da daha fazla darunavir RAM’larının (V11 I, V32I, 
L33F, I47V, I50V, I54L or M, T74P, L76V, I84V ve L89V) başlangıçta var olduğu ya da tedavi 
esnasında bu mutas yonların oluştuğu durumlarda virolojik cevabın düştüğünü göstermiştir.
EC50’de başlangıçtaki darunavir kat oran (FC) değişimindeki yükselme virolojik cevabın düşmesi 
ile ilgilidir. Alt ve üst klinik eşik değerler 10 ve 40 olarak tespit edilmiştir. Başlangıçtaki FC 
değeri ≤10 olan izolatlar duyarlı olup; FC değeri >10 ila 40 olan izolatlarda duyarlılık azalmıştır, 
FC değeri>40 olan izolatlar dirençlidir (Klinik sonuçlara bakınız).
Günde iki kez 600/100 mg PREZI STA/ritonavir alan ve rebound (supresy on sonrası vireminin 
nüksü) nedeni yle virolojik başarısızlık yaşayan hastalardan izole edilen başlangıçta tipranavire 
duyarlı olan virüsler, olguların büyük bir çoğunluğunda tedaviden sonra da duyarlı kalmay a 
devam etmiştir.
Darunavirin diğer ART’l ar ile kombinas yon tedavisini ilk kez alan ART deney imi olmay an 
hastalarda dirençli HIV virüs gelişme oranlarının en düşük olduğu gözlenmiştir.
Aşağıdaki tablo, ARTEMIS, ODIN ve TITAN çalışmalarında son noktadaki virolojik 
başarısızlıklarda proteaz inhibitörlerine karşı duyarlılık kaybını ve HIV-1 proteaz  
mutasy onlarının gelişimini göstermektedir.
ARTEMI S
192. HaftaODIN
48. HaftaTITAN
48.Hafta
PREZI STA
/ritonavir günde 1 
kez
800/100 mg
N=343PREZI STA/
ritonavir günde
1 kez
800/100 mg
N=294PREZI STA/
ritonavir günde 
iki
kez 600/100 mg
N=296PREZI STA/
ritonavir
günde iki kez 
600/100 mg
N=29861Toplam 
virolojik 
başarısızlık 
sayısıa, n(%)
Virolojik 
supres yon 
sonrası viremi 
nüksü 
yaşayanlar
Hiç virüs 
supres yonu 
uygulanmamış 
hastalar55 (%16)
39 (%11,4)
16 (%4,7)65 (%22,1)
11 (%3,7)
54 (%18,4)54 (%18,2)
11 (%3,7)
43 (%14,5)31 (%10,4)
16 (%5,4)
15 (%5)
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/son nokta genotiplerine sahip, son noktada 
mutasy onlar gelişen hastaların say ısıb, n/N
Primer (major) 
PI
mutasy onları
PI RAM’ları0/43
4/431/60
7/600/42
4/426/28
10/28
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/ son nokta fenotiplerine sahip olan ve son noktada 
başlangıç noktasına kı yasla PI’lara karşı duy arlılık kay bı gösteren hastaların say ısı, n/N62PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
sakinavir
tipranavir0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/391/58
1/58
2/56
2/57
1/58
0/56
0/580/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/413/26
0/22
0/22
1/24
0/23
0/22
1/25
aHIV-1 RNA<50 kopya/m Ltemel alınarak virolojik başarısızlığın (VF) sansürlenmediği TLOVR (virolojik yanıtın kaybına kadar 
geçen süre) algoritması, TITAN haricinde (HIV -1 RNA<400 kopya/m L)
b  IAS-ABD listeleri
İlk kez diğer ART’ler ile kombine olarak darunavir/kobisistat ile tedavi edilen ART deney imi 
olmay an hastalarda ve diğer ART’ler ile kombine olarak darunavir/kobisistat alan ve darunavir
RAM’ları olmayan ART deney imli hastalarda dirençli HIV-1 virüsü gelişme oranlarının düşük 
olduğu gözlenmiştir. Aşağıdaki tablo, GS-US-216-130 çalışmasının sonlanım noktasındaki 
virolojik başarısızlıklarda HIV-1 proteaz mutasy onlarının ve PI’lara karşı direnç gelişimin i 
göstermektedir.
GS-US-216-130
48. Hafta
Tedavi deney imi olmay an 
günde 1 kez 
darunavir/kobisistat 800/150 
mg
N=295Tedavi deney imi olan 
günde 1 kez darunavir/kobisistat
800/150 mg 
N=18
Virolojik başarısızlıka ve genotip verilerine sahip, sonlanım noktasında mutasy onlarb gelişen 
hastaların say ısı, n/N
Primer (majör) PI 
mutasy onları
PI RAM’ları0/8
2/81/7
1/7
Virolojik başarısızlıka ve sonlanım noktasında PI ’lara direnç gösteren fenotip verileric olan 
hastaların say ısı, n/N63HIV PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
sakuinavir
tipranavir0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/80/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
a Virolojik başarısızlıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: hiç supresyon uygulanmamış hastalar: 8.   haftada başlangıca göre 
doğrulanmış HIV -1 RNA < 1 log10 azalması ve ≥ 50 kopya/m LHIV-1 RNA; rebound: HIV -1 RNA < 50 kopya/m Lve sonrasında 
doğrulanmış HIV -1 RNA ≥ 400 kopya/m Lya da nadir noktasına göre doğrulanmış > 1 log10 HIV -1 RNA artışı; son vizitte HIV -1 
RNA ≥ 400 kopya/m Lile tedavi sonlandırmaları
b IAS-USA listeleri
c GS-US-216-130’da başlangıçtaki fenotip mevcut değildir
Çapraz direnç:
Darunavir FC (kat oran değişimi) değerinin, amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir ve/vey a tipranavire dirençli 3.309 klinik izolatın %90’ında 10’dan 
küçük olması, PI’ların çoğuna karşı dirençli olan virüslerin darunavire duyarlı kaldığını 
göstermektedir.
ARTEMI S çalışmasının virolojik başarısızlıklarında, diğer proteaz inhibitörleri ile çapraz direnç 
gözlenmemiştir.
GS-US-216-130 çalışmasının virolojik başarısızlıklarında, diğer HIV PI'leri ile çapraz direnç 
gözlenmemiştir.
Klinik sonuçlar:
Kobisistatın darunavir üzerindeki farmakokinetik artırıcı etkisi, günde bir kez 150 mg kobisistat 
veya 100 mgritonavir ile birlikte 800 mg darunavir uygulanan sağlıklı gönüllülerde Faz I 
çalışmasında değerlendirilmiştir. Darunavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri 
kobisistat ile ritonavir ile güçlendirildiğinde karşılaştırılabilir. Kobisistat hakkında bilgi için, 
kobisistat Kısa Ürün Bilgisine bakın.
Erişkin hastalar 
ART deneyimi olmayan ve ART deneyimli hastalarda günde bir kez 1 50mgkobisistat ile birlikte 
uygulanan günde bir kez 800 mg darunavir ’in etkililiği
GS US 216 130, 313 HIV 1 enfekte y etişkin hastada (295 tedavi görmemiş ve 18 tedavi görmüş) 64kobisistatlı darunavirin farmakokinetiğini, güvenliğini, tolere edilebilirliğini ve etkililiğini 
değerlendiren tek kollu, açık-etiketli, FazIII bir çalışmadır. Bu hastalar günde bir kez 150 mg 
kobisist at ile kombinasy on halinde günde bir kez 800 mg darunavir al mışve 2 aktif NRTI içere n,
bir araştırmacı tarafından seçilen arka plan rejimi al mıştır .
Bu çalışma için uygun olan HIV 1 ile enfekte hastaların, darunavir RAM'leri olmadığını ve plazma 
HIV 1 RNA'sı ≥ 1.000 kopy a/ml olduğunu gösteren bir tarama genotipi vardı. Aşağıdaki tablo, 
GS US 216 130 çalışmasından alınan 48 haftalık analizlerin etkinlik verilerin i göstermektedir:
GS-US-216-130
48. afta sonuçlarıTedavi deney imi 
olmay an
darunavir/ kobisi stat 
800/150 mg günde 
1 kez
+ OBR
N=295Tedavi deney imli
darunavir/ kobisistat 
800/150 mg günde 
1 kez
+ OBR
N=18Tüm denekler
darunavir/ kobisistat 
800/150 mg günde
1 kez
+ OBR
N=313
HIV-1 RNA 
<50kopya/mLa245 ( % 83,1) 8 (% 44,4) 253 ( % 80,8)
Başlangıca göre 
ortalama HIV-1RNA 
log günlük değişimi
(log10kopy a/ml)-3,1 -2,39 -2,97
Başlangıca göre 
ortalama CD4+ hücre 
sayımı değişikliğib+174 +102 +170
aTLOVR algoritmasına göre değerlendirmeler
bİleriye Taşınan Son Gözlem
ART deneyimi olmayan hastalarda günde bir kez 100 mg ritonavir ile birlikte uygulanan günde 
bir kez 800 mg PREZISTA’nın etkililiği
PREZI STA/ritonavir tedavisinin, günde 1 defada 800/100 mg kullanımda etkili olduğunun kanıtı, 
ARTEMI S çalışmasının 192. haftasında elde edilen verilerin analizlerine dayanmaktadır. 
ARTEMI S çalışması daha önceden tedavi almamış HIV -1 enfeksi yonlu erişkin hastalarda, günde 
1 defada 800/100 mg PREZISTA/ritonavir kullanımı ile günde 800/200 mg lopinavir/ritonavir 
(günde iki defada ya da tek doz rejimiy le verilen) kullanımını karşılaştıran randomize, kontrollü, 
açık-etiketli bir faz-III çalışmadır. Çalışmanın iki kolunda da, hastalara günde 1 defa 300 mg 
tenofovir disop roksil fumarat (TDF) ile günde 1 defa 200 mg emtrisitabin (FTC) içeren sabit bir 
arkaplan rejimi uy gulanmıştır.65Aşağıdaki tabloda ARTEMI S çalışmasının 48. ve 96. haftalarında yapılan analizlerin etkililikle 
ilgili verileri gösterilmektedir:
ARTEMI S
48.haftaa96. haftab
Sonuçlar PREZI STA/
Ritonavir
günde 1 kez
800/100 mg
N=343Lopinavir/
Ritonavir
günde
800/200 mg
N=346Tedavi farkı
(farkın %95
Güven 
Aralığı)PREZI STA/
Ritonavir
günde 1 kez
800/100 mg
N=343Lopinavir/
Ritonavir
günde
800/200 mg
N=346Tedavi farkı
(farkın  %95
Güven
Aralığı)
HIV-1 RNA
< 50 kopy a/mLc
Tüm hastalar % 83,7
(287)%78,3
(271)%5,3
(-0,5; 11 ,2)d%79
(271)%70,8
(245)%8,2
(1,7; 14 ,7)d
Başlangıçtaki %85,8
(194/226)%84,5
(191/226)%1,3
(-5,2, 7,9) d%80,5
(182/226)%75,2
(170/226)%5,3
(-2,3; 13) d HIV-RNA
<100 .000
Başlangıçtaki %79,5
(93/117)%66,7
(80/120)%12,8
(1,6; 24,1) d%76,1
(89/117)%62,5
(75/120)%13,6
(1,9; 25,3) dHIV-RNA
≥100 .000
Başlangıçtaki %79,4 %70,3 %9,2 %78,7 %64,9 13,9%
CD4+ hücre (112/141) (104/148) (-0,8; 19,2) d(111/141) (96/148) (3,5:24,2)d
sayımı<200
Başlangıçtaki %86, 6 %84,3 %2,3
(-4,6; 9,2) d%79,2 %75,3 %4
(-4,3; 12,2) dCD4+ hücre (175/202) (167/198) (160/202) (149/198)
sayımı≥200
Başlangıca
göre ortalama
CD4+ hücre 
sayımı 
değişikliği (x 
106/L)e137 141 171 188
a Veriler 48. haftada yapılan analizlere dayanmaktadır.
b Veriler 96. haftada yapılan analizlere dayanmaktadır.66c İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
d Yüzdesel yanıttaki farka  normal yakınlaştırmaya dayanmaktadır.
e Tedaviyi tamamlamayanlar başarısızlık olarak girilmiştir: zamanından önce tedaviyi bırakanlarda değişiklik değeri olarak “0 ” 
girilmiştir .
PREZI STA/ritonavir tedavisine virolojik y anıt açısından non -inferiorite (plazma HIV -1 RNA 
düzey i <50 kop ya/m Lolan hastaların y üzdesi olarak tanımlanmıştır), 48. hafta analizinde hem 
tedavi amaçlı (ITT) hem de protokole (OP) bağlı popülasy onlarda (önceden tanımlanmış %12 
non-inferiorite marjininde) gösterilmiştir. Bu sonuçlar, ARTEMIS çalışmasında tedavinin 96. 
haftasında yapılan veri analizleri ile de doğrulanmıştır. Bu sonuçlar, ARTEMIS çalışmasında 
tedavinin 192. haftasına kadar desteklenmiştir.
ART deneyimli hastalarda günde bir kez 100 mg ritonavir ile birlikte uygulanan günde bir kez 800 
mg PREZISTA’nın etkililiği
ODIN çalışması tarama döneminde yapılan genotipik direnç testinde darunavir RAM'ları (yani 
V11I, V32I, L33F, I47V, I 50V, I54M, I54L, T74P, L 76V, I84V, L89V) bulunmayan ve tarama
dönemindeki HIV-1 RNA düzey i 1,000 kopya/m L'den fazla olan ART dene yimli HIV-1 
enfeksi yonlu hastalarda günde 1 defada 800/100 mg PREZI STA/ritonavir kullanımı ile günde iki 
defa 600/100 mg PREZISTA/ritonavir kullanımıyla karşılaştıran randomize ve açık-etiketli bir 
faz-III çalışmasıdır. Etkililik analizi 48 hafta tedaviy e dayanmaktadır (bkz. aşağıdaki tablo). Her 
iki çalışma kolu 2 veya daha fazla NRTI içeren optimize edilmiş bir arkaplan rejimini (OBR) 
kullanmıştır.
ODIN
Sonuçlar Günde 1defa 
PREZI STA/ritona vir 
800/100 mg + OBR 
N=294Günde   2defa 
PREZI STA/ritonavir 
600/100 mg + OBR 
N=296Tedaviler arasındaki 
fark (farkın %95 
Güven Aralığı)
HIV-1 RNA
< 50 kopy a/mLa%72,1 (212) %70,9 (210) %1,2 (-6,1; 8,5) b
Başlangıçtaki HIV-1
RNA (kopy a/mL)
<100,00 %77,6 (198/225) %73,2 (194/265) %4,4 ( -3; 11,9)67≥100,00 %35,9 (14/39) %51,6 (16/31) % -15,7 (-39,2; 7,7)
Başlangıçtaki CD4+
hücre say ımı 
(x106/L)
≥100 %75,1 (184/245) %72,5 (187/258) %2,6 (-5,1; 10,3)
<100 %57,1 (28/49) %60,5 (23/38) %-3,4 (-24,5; 17 ,8)
HIV-1 türü
Tip B %70,4 (126/179) %64,3 (128/199) %6,1 (-3,4; 15 ,6)
Tip AE %90,5 (38/42) %91,2 (31/34) %-0,7 (-14; 12 ,6)
Tip C ile %72,7 (32/44) %78,8 (26/33) %-6,1 (-2,6; 13 ,7)
Diğer c %55,2 (16/29) %83,3 (25/30) %-28,2 (-51; -5,3)
Başlangıç
değerlerine göre
ortalama CD4+
hücre sayımı
değişikliği (x 
106/L)e108 112 -5d(-25; 16)
a  İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
b  Yüzdesel yanıttaki farkın normal yakınlaştırmasına dayanmaktadır.
c  Tip A1, D, F1, G, K, CRF02_Ag, CRF12_BF ve CRF06_CPX.
d  Ortalamalar arasındaki fark.
e  Son Gözlemin İleriye Taşınması (LOCF) impütasyonu.
48. haftada, günde 1 defa alınan PREZISTA/ritonavir 800/100 mg tedavisi ile virolojik yanıtın 
(plazma HIV-1 RNA düzey i <50 kopy a/mLolan hastaların yüzdesi olarak tanımlanmıştır), hem 
ITT hem de OP popülasy onlarında günde 2 defa alınan PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 
tedavisine kıyasla non-inferi yor (önceden tanımlanmış %12 non-inferiorite marjininde) olduğu 
gösterilmiştir.
Darunavir direnci yle ilişkili bir ya da daha fazla mutasy on (DRV -RAM’lar) bulunan ya da HIV-  
1 RNA düzey i ≥ 100,000 kopy a/mLya da CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/Lolan ART 
deney imli hastalarda günde 1 defa PREZISTA/ritonavir 800/100 mg kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). B unun dışında HIV -1 türleri olan hastalarla ilgili kısıtlı veri bulunmaktadır.68Pediatrik hastalar
ART deneyimi olmayan 12 ile < 18 yaş arası ve en az 40 kg olan pediatrik hastalar
DIONE, 12 ila 18 y aşın altında ve en az 40 kg olan ART deney imi olmay an HI V-1 ile enfekte 12 
pediatrik hastada düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın farmakokinetik, 
güvenlilik, tolerabilite ve etkililiğinin değerlendirildiği açık etiketli Faz 2 çalışmadır. Bu hastalara, 
günde bir kez PREZI STA /ritonavir 800/100 mg diğer antiretroviral ajanlarla kombine olarak 
verilmiştir. Virolojik yanıt, plazma HIV-1 RNA viral yükünde başlangıca göre en az 1 log10 
azalma olarak tanımlanmıştır.
DIONE
48. haftadaki sonuçlarPREZI STA/ritonavir 
N=12
HIV-1 RNA < 50 kopy a/mLa%83,3 (10)
Başlangıca göre mey dana gelen CD4+ yüzde 
değişimib 14
Başlangıca göre mey dana gelen CD4+ hücre 
sayımı ortalama değişimib221
Plazma viral y ükünde başlangıca göre ≥1 log 10
azalma%100
a       TLOVR algoritmasına göre impütasyonlar.
b       Tedaviyi tamamlamayanlar başarısızlık olarak girilmiştir: zamanından önce tedaviyi bırakanlar hastalarda değişiklik değeri 
olarak 0 girilmiştir.
Açık etiketli Faz II/III GS -US-216-0128 çalışmasında, darunavir 800 mg ve kobisistat 150 mg (ayrı 
tabletler olarak uygulanmıştır) tedavisi ve en az 2 NRTI’nın etkililik, güvenlilik ve farmakokinetiği; 
tedavi deneyimi olan, virolojik olarak baskılanmış, en az 40 kg olan HIV -1 ile enfekte 7 adolesanda 
değerlendirilmiştir. Hastalara, ritonavir ile birlikte uygulanan darunavir + 2 NRTI 
kombinasy onundan oluşan stabil bir antiretroviral rejim (en az 3 ay) uygulanmıştır. Hastalar, 
ritonavirden günde bir kez kobisistat 150 mg’a geçiş yapmış ve darunavir (N=7) ve 2 NRTI 
tedavisine devam etmiştir.
48. haftada, ART deneyimi olan virolojik olarak baskılanmış adolesanlarda virolojik 
sonuç
GS-US-216-0128
48. Haftadaki SonuçlarDarunavir/kobisistat + en az 2 NRTI  
(N=7)
FDA Snapshot Yaklaşımına göre HIV -1 RNA < 
50 kopy a/mL%85,7 (6)
Başlangıca göre meydana gelen CD4+ yüzde 
medy an değişimia%-6,169Başlangıca göre mey dana gelen CD4+ hücre 
sayımı medy an değişimia -342 hücre/mm³
a      İmpütasyon yapılmamıştır (gözlenen veriler).
Gebelik ve doğum sonrası:
Bir arka plan rejimi ile kombine darunavir/ritonavir (günde 2 defa 600/100 mg vey a günde 1 defa 
800/100 mg) bir klinik çalışmada, 36 gebe kadında (her kolda 18) gebeliğin 2. ve 3. üç aylık 
döneminde ve doğum sonrasında değerlendirilmiştir. Virolojik yanıt çalışma boyunca her iki kolda 
da korunmuştur. Doğumda antiretroviral tedavi almaya devam eden 31 bireyin doğan bebeklerinin 
hiçbirinde anneden çocuğa geçiş olmadı. HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde darunavir/ritonavirin 
bilinen güvenlik profili ile karşılaştırıldığında klinik ilişkili yeni güvenlik bulgusu 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
5.2Farmakokinetik özellikler
Ritonavir ile birlikte uygulanan PREZI STA’nın farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde ve HIV-1 ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir. Darunavi r maruziy eti HIV-1 ile 
enfekte hastalarda sağlıklı birey lere kıyasla daha yüksek derecede olmuştur. HIV-1 ile enfekte 
hastalarda sağlıklı birey lere kıyasla darunavir maruziy etinde gözlenen artış, HIV-1 ile enfekte 
hastalarda alfa -1 asit glikoprotein (AAG) konsantrasy onlarının y üksek olmasıy la açıklanabilir; bu 
da, daha fazla darunavirin plazma AAG’sine bağlanmasıy la ve dolay ısıyla daha yüksek plazma 
konsantras yonlarının elde edilmesiyle sonuçlanmaktadır.
Darunavir esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir. Ritonavir CYP3A’yı inhibe eder; 
dolay ısıyla darunavirin plazma konsantrasy onlarını büy ük ölçüde arttırır.
Kobisistatın farmakokinetik özellikleri hakkındaki bilgiler için, kobisistat Kısa Ürün Bilgisi 
dokümanına bakınız.
Emilim:
Darunavir oral uygulamay ı takiben hızla emilir. Düşük dozda ritonavir varlığında maksimum 
plazma darunavir konsantrasy onuna genellikle 2 ,5-4 saat içinde erişilir. Tek başına kullanılan 600 
mg’lık tek bir darunavir dozunun mutlak oral biyoyararlanımı yaklaşık %37’dir ve günde iki kez 
100 mg ritonavir varlığında yaklaşık %82’y e yükselir. Ritonavirin genel farmakokinetiği 70güçlendirici etkisi, oral yolla günde iki kez 100 mg ritonavir ile kombine olarak 600 mg’lık tek  bir 
darunavir dozu verildiğinde sistemik darunavir düzeylerind e yaklaşık 14 kat artış şeklindedir (bkz. 
Bölüm 4.4).
Kobi sistat veya d üşük doz ritonavir varlığında besinlerle birlikte verilmeyen PREZI STA’nın bağıl 
biyoyararlanımı, besinlerle birlikte verilmesine kıyasla daha düşüktür. Bu nedenle, PREZI STA 
tabletleri ritonavir ile ve yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. Besinlerin tipi darunavir düzey lerini 
değiştirmez.
Dağılım:
Darunavir yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Darunavir esas olarak 
plazma alfa -1 asit glikoproteine bağlanır.
İntrave nöz uygulama sonrasında, darunavirin dağılım hacmi yalnızca 88,1±59 L
(ortalama±standart sapma) idi ve günde 2 kez 100 mg ritonavir varlığında 131±49 ,9 L
(ortalama±standart sapma)’y a yükseldi.
Biyotransformas yon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıy la yapılan invitro deney ler, darunavirin esas olarak oksidatif 
metabolizmay a uğradığını göstermektedir. Darunavir büyük ölçüde hepatik CYP sistemi tarafından 
ve hemen hemen yalnızca izo enzim CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Sağlıklı gönüllülerle 
yapılan bir 14C-darunavir çalışmasında 400/100 mg’lık tek bir PREZI STA/ritonavir dozundan 
sonra plazmadaki radyoaktivitenin büyük bir çoğunluğunun ana etkin maddey e bağlı olduğu 
gösterilmiştir. İnsanlarda darunavirin en az 3 oksidatif metaboliti tanımlanmıştır .Bunların tümü 
darunavirin yabanıl tipteki HIV’e karşı etkisinden en az 10 kat daha düşük etki göstermiştir.
Eliminasy on:
400/100 mg’lık  bir  14C-darunavir/ritonavir dozundan  sonra,  u ygulanan  14C-darunavir dozunun
%79,5’i feçeste ve %13,9’u idrarda yeniden elde edilebilmiştir. Değişime uğramamış darunavir 
yaklaşık olarak uygulanan dozun feçeste %41,2’sine ve idrarda %7,7’sine karşılık gelmiştir. 
Darunavirin terminal eliminasy on yarılanma ömrü ritonavir ile kombine edildiğinde yaklaşık 15 71saat olarak saptanmıştır.
Darunavirin intravenöz klirensi tek başına (150 mg) 32 ,8 L/saat ve düşük doz ritonavir varlığında
5,9 L/saat olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Güçlendirilmiş darunavirin farmakokinetiği, günde bir kez 400 mg ila 1200 mg ve ya günde iki kez 
400 mg ila 800 mg arasında değişen dozlar için dozla orantılı olandan daha azdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediatrik popülasy on:
Daha önceden tedavi deney imi olan, 6 ila 17 yaş arası ve en az 20 kg ağırlığındaki 74 pediatrik 
hastada ritonavirle kombine olarak günde iki defa uygulanan darunavirin farmakokinetiği, vücut 
ağırlığına göre uygulanan dozların, PREZISTA/ritonavir tedavisini günde iki defa 600/100 mg 
dozunda alan erişkinlerdekiy le kıyaslanabilir bir darunavir maruziy etine neden olduğunu  gösterdi. 
(bkz. Bölüm 4.2).
3 ila < 6 yaşında ve en az 15 kg ila < 20 kg olan tedavi deney imli 14 pediatrik hastada günde iki 
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların günde iki  kez 
PREZI STA/ritonavir 600/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana  göre  karşılaştırılabilir darunavir 
maruziy etine yol açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
12 ila < 18 yaşında ve en az 40 kg olan, ART deney imi olmay an 12 pediatrik hastada günde bir 
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, günde bir kez PREZI STA/ritonavir 
800/100 mg’ın günde bir kez PREZI STA/ritonavir 800/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana göre 
karşılaştırılabilir darunavir maruziyetine yol açtığını göstermiştir. Dolayısıyla, 12 ila < 18  yaşında 
ve en az 40 kg olan, darunavire dirençle ilişkili mutasy onları (DRV -RAM)* bulunmay an ve plazma 
HIV-1 RNA < 100.000 kopy a/mLve CD4+ hücre sayımı ≥ 100 hücre x 106/L olan tedavi deney imli 
adolesanlarda ay nı günde bir kez dozaj rejimi kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2).
* DRV -RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I 54M, I54L, T74P, L 76V, I84V ve L89V
3 ila < 6 yaşında ve en az 14 kg ila < 20 kg olan tedavi deney imli 10 pediatrik hastada günde bir 
kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların günde bir  kez 72PREZI STA/ritonavir 800/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana benzer darunavir maruziy etine yol 
açtığını göstermiştir (bkz. Bölü m 4.2). Ek olarak, 3 ile < 18 yaş aralığındaki pediatrik hastalarda 
darunavir maruziy etlerinin farmakokinetik modelleme ve simülas yonu, klinik çalışmalarda 
gözlenen darunavir maruziy etlerini doğrulamış ve ART deney imi olmay an ya da tedavi deney imi 
olan, DRV-RAM’ları* bulunmay an ve plazma HIV -1 RNA < 100 .000 kopy a/mLve CD4+ hücre 
sayımı ≥ 100 hücre x 106/L olan en az 15 kg pediatrik hastalar için ağırlığa dayalı günde bir kez 
PREZI STA/ritonavir dozlama rejimlerinin belirlenmesine olanak sağlamıştır (bkz. Bö lüm4.2).
* DRV -RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I 54M, I54L, T74P, L 76V, I84V ve L89V
Pediatrik hastalarda kobisistat 150 mg ile birlikte uygulanan darunavir 800 mg’ın farmakokinetiği, 
GS-US-216-0128 çalışmasında 12 yaş ila 18 yaşın altında ve en az40 kg olan 7 adolesanda 
araştırılmıştır. Geometrik ortalama adolesan maruziy eti (EAAtau), GS-US-216-0130 Çalışmasında 
kobisistat 150 mg ile birlikte darunavir 800 mg uygulanan yetişkinlerde ulaşılan maruziy etlerle 
karşılaştırıldığında darunavir için benze r olmuş ve kobisistat için %19 artmıştır. Kobisistat için 
gözlenen fark, klinik olarak ilgili kabul edilmemiştir.
GS-US-216-0130
Çalışmasındaki 
Yetişkinler, 24. hafta 
(Referans)a 
Ortalama (%CV) 
GLSMGS-US-216-0128
Çalışmasındaki 
Adolesanlar, 10. gün 
(Test)b
Ortalama (%CV) 
GLSMGLSM Oranı 
(%90 CI)
(Test/Referans)
N 60c7
DRV FK
Parametre
EAA tau (s.ng/mL )d81.646 (32 ,2)
77.53480.877 (29 ,5)
77.2171 (0,79-1,26)
Cmaks (ng/mL ) 7.663 (25 ,1)
7.4227.506 (21 ,7)
7.3190,99 (0 ,83-1,17)
Ctau (ng/mL )d1.311 (74)
9471.087 (91 ,6)
6760,71 (0 ,34-1,48)
KOBI FK
Parametre
EAA tau (s.ng/mL )d7.596 (48 ,1)
7.0228.741 (34 ,9)
8,3301,19 (0 ,95-1,48)
Cmaks (ng/mL ) 991 (33 ,4)
9451.116 (20)
1,0951,16 (1 -1,35)73Ctau (ng/mL )d32,8 (289 ,4)
17,2e28,3 (157 ,2)
22e1,28 (0 ,51-3,22)
a DRV 800 mg + COBI 150 mg alan hastalara ait 24. hafta yoğun PK verileri. a DRV 800 mg + COBI 150 mg alan 
hastalara ait 10. gün yoğun PK verileri. 
c EAA tau  ve Ctauiçin N=59
d Doz öncesi (0 saat) konsantrasyon, GS -US-216-0128 Çalışmasındaki EAA tauve Ctaudeğerlerini hesaplamak amacıyla 24 
saatin sonundaki konsantrasyon için vekil olarak kullanılmıştır.
e GS-US-216-0130 ve GS -US-216-0128 Çalışmalarında C tauGLSM için N=57 ve N=5.
Yaşlılar:
HIV ile enfekte hastalarda yapılan popülas yon farmakokinetiği analizinde, PREZI STA 
farmakokinetiğinin HIV ile enfekte hastalarda (n=12, yaş ≥ 65) değerlendirilen yaş aralığında (18-
75 yaş) önemli ölçüde farklı olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ancak, 65 yaş üstü 
hastalarda kısıtlı b ilgi bulunmaktadır.
Cinsiy et:
Popülasy on farmakokinetiği analizinde HIV ile enfekte kadınlarda darunavir maruzi yetinin 
(%16 ,8) erkeklere kıyasla hafifçe daha yüksek olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık klinik olarak 
anlamlı değildir.
Böbrek yetmezliği:
14C-darunavir/ritonavir ile yapılan bir kütle denge araştırmasının sonuçları, uygulanan darunavir 
dozunun y aklaşık olarak %7 ,7’sinin idrarla değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.
PREZI STA böbrek bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış olmasına karşın, popülas yon 
farmakokinetiği analizinde PREZI STA farmakokinetiğinin orta dereceli böbrek bozukluğu olan 
(CrCl 30-60 mL/dakika, n=20) HIV ile enfekte hastalarda anlamlı ölçüde etkilenmediği 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir birincil olarak karaciğerde metabolize edilir ve atılır. Günde iki kez ritonavir ile  birlikte 
uygulanan PREZISTA (600/100 mg) ile yapılan bir çoklu doz çalışmasında, hafif (Child -Pugh 
Sınıf A, n=8) ve orta derecede (Child -Pugh Sınıf B, n=8) karaciğer yetmezliği olan  kişilerde 
darunavirin toplam plazma konsantras yonlarının sağlıklı kişilerinkiy le benzer olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte, bağlanmamış darunavir konsantras yonları sırasıy la %55 (Child -74Pugh Sınıf A) ve %100 (Child -Pugh Sınıf B) daha yüksek bulunmuştur. Bu artışın klinik önemi 
bilinmemektedir; dolay ısıyla PREZI STA dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliğinin 
darunavirin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.4).
Gebelik ve doğum sonrası:
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir ve günde 1 
defa 800/100  mg  darunavir/ritonavir  alımı  sonrası  toplam  darunavir  ve  ritonavir  maruziy eti
doğum sonrası dönemle karşılaltırıldığı nda gebelikte genellikle daha azdı. Ancak, serbest (örn: 
aktif) darunavir için, doğum sonrası döneme kıyasla gebelikte serbest darunavir fraksi yonundaki 
artışa bağlı olarak, doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametreler 
gebelikte d aha az düşer.
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir 
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve 
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir 
sonuçları 
(ortalama±standart 
sapma)Gebeliğin 2. üç 
aylık dönemi 
(n=12)aGebeliğin 3. üç 
aylık dönemi 
(n=12)Doğum sonrası (6 -12 hafta) 
(n=12)
Cmaks , ng/m L 4.668 ± 1 .097 5.328  ± 1 .631 6.659  ± 2 .364
EAA 12sa, ng. sa /m L 39.37  ± 9 .597 45.880  ± 17.360 56.89  ±26 .340
Cmin, ng/m L 1.922  ± 825 2.661  ± 1 .269 2.851  ± 2 .216
a EAA 12sa için n=1175Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir 
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve 
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir 
sonuçları 
(ortalama±standart 
sapma)Gebeliğin 2. üç 
aylık dönemi 
(n=17)Gebeliğin 3. üç 
aylık dönemi 
(n=15)Doğum sonrası (6-12
hafta) (n =16)
Cmaks , ng/m L 4.964  ± 1 .505 5.132  ± 1 .198 7.310  ± 1.704
EAA 24sa, ng. sa /m L 62.289  ± 16 .234 61.112  ± 13 .790 92.116  ± 29 .241
Cmin, ng/m L 1.248± 542 1.075± 594 1.473 ± 1 .141
a Doğum sonrası için n=12, 2. üç aylık dönem için n=15 ve 3. üç aylık dönem için n=14
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir alan kadınlarda 
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir Cmaks, EAA 12save Cmin için  
ortalama birey ler arası değerler sırası yla %28, %26 ve %26 daha düşüktü; gebeliğin 3. üç aylık 
döneminde doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında toplam darunavir Cmaks, EAA 12save Cmin 
değerleri sırasıy la %18, %16 ve %2 daha y üksek bulunmuştur.
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritona vir alan kadınlarda 
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir Cmaks , EAA 24sa ve Cmin için  ortalama 
birey ler arası değerler sırasıy la %33, %31 ve %30 daha düşüktü .Gebeliğin 3. üç ay lık döneminde 
doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığınd a toplam darunavir Cmaks , EAA 24sa ve Cmin değerleri 
sırasıy la %29, %32 ve %50 daha y üksek bulunmuştur.
Gebelik sırasında günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg ile tedavi düşük darunavir 
maruziy etine yol açar. Gebeliğin ikinci trimesterinde darunavir/kobisistat alan kadınlarda, doğum 
sonrası değerlere kıyasla toplam darunavir Cmax, EAA 24sve Cmin için ortalama birey  içi değerler 
sırasıy la %49, %56 ve %92 oranında daha düşük bulunmuştur; gebeliğin üçüncü trimesterinde ise 
doğum sonrası değerle re kıyasla toplam darunavir Cmax, EAA 24sve Cmin değerleri sırası yla %37, 76%50 ve %89 oranında daha düşük bulunmuştur. Bağlanmamış fraksi yon da önemli ölçüde azalmış 
olup Cmin düzey lerinde yaklaşık %90 azalmay ı da içermiştir. Bu  düşük maruziy etlerin ana nedeni, 
gebeliğe bağlı enzim indüksiy onunun bir sonucu olarak kobisistat maruziy etinde meydana gelen 
belirgin azalmadır (aşağıya bakınız).
Gebeliğin ikinci trimesterinde, gebeliğin üçüncü trimesterinde ve doğum sonrasında 
antiretroviral rejimin parçası olarak günde bir kez darunavir/kobisistat 800/150 mg 
uygulamasından sonra toplam darunavirin farmakokinetik bulguları
Toplam darunavir 
farmak okinetiği 
(ortalama ± SS)Gebeliğin ikinci
trimesteri (n=7)Gebeliğin üçüncü 
trimesteri
(n=6)Doğum sonrası 
(6-12 hafta)
(n=6)
Cmax, ng/mL 4.340± 1.616 4.91 ± 970 7.918 ± 2 .199
EAA 24h, ng.s/mL 47.293 ± 19 .058 47.991 ± 9 .879 99.613 ± 34 .862
Cmin, ng/mL 168 ± 149 184 ± 99 1.538 ± 1 .344
Gebelik sırasında kobisistata maruziy et daha düşük olup potansiy el olarak  darunavirin suboptimal 
düzey de güçlenmesine yol açar. Gebeliğin ikinci trimesterinde, kobisistat Cmaks , EAA 24s ve Cmin 
değerleri doğum sonrası değerlere kıyasla %50, %63 ve %83 daha düşük bulunmuştur. Gebeliğin 
üçüncü trimesterinde, kobisistat Cmaks, EAA 24sve Cmin değerleri doğum sonrası değerlere kıyasla 
%27, %49 ve %83 daha düşük bulunmuştur.
  5.3 Klinik önce si güvenlilik verileri
Hayvan toksikoloji araştırmaları, klinik maruziy et seviy elerine kadarki maruziy etlerde, tek başına 
darunavir ile farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde; ritonavir ile kombinasy on halinde ise sıçanlarda 
ve köpeklerde gerçekleştirilmiştir .
Sıçanlarda , farelerde ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksikoloji araştırmalarında darunavir ile 
tedavinin ancak sınırlı etkileri olmuştur. Sıçanda önemli hedef organlar olarak hematopoetik 
sistem, kan koagülas yon sistemi, karaciğer ve tiroid tanımla nmıştır. Kırmızı kan hücresi yle 
bağlantılı parametrelerde, aktive kısmi tromboplastik zamanında (PTT) artışlarla birlikte değişken, 
ancak sınırlı bir azalma gözlenmiştir.77Karaciğer (hepatosit hipertrofisi, vakuolleşme, karaciğer enzimlerinin yükselmesi) ve tiroid 
(foliküler hipertrofi) değişiklikleri gözlenmiştir. Sıçanlarda, yalnızca darunavir tedavisine kıyasla 
darunavir ile ritonavir kombinasy onu RBC parametreleri, karac iğer ve, tiroid üzerindeki etkide 
küçük bir artışa ve pankreasta adacık fibrozisinin artmış insidansına (sadece erkek sıçanlarda) 
sebep olmuştur. Köpekte önerilen dozda klinik maruziyete eşdeğer maruziyet düzeylerinde önemli 
toksisite bulguları ya da öneml i hedef organlar tanımlanmamıştır.
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir araştırmada, maternal toksisite varlığında implantasy onlar ve korpus 
luteum sayısı düşmüştür. Diğer taraftan, 1.000 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda darunavir
tedavisiy le ve insanlarda klinik olarak önerilen dozun altındaki maruziyet düzeyleri yle (EAA -0,5 
katı) çiftleşme ya da fertilite üzerinde bir etki olmamıştır. Aynı doz düzey lerine kadar olan   
dozlarda   tek   başına   darunavir   tedavisinde   sıçanlar da   ve   tavşanlarda, ritonavir ile
kombinasy on halinde tedavi edildiğinde de farelerde hiçbir teratojenite görülmemiştir. Maruziy et 
düzey leri insanlarda önerilen klinik dozla maruziy etten daha düşük olmuştur.
Sıçanlarda yapılan bir pre-ve post-natal gelişim değerlendirmesinde ritonavir ile birlikte ya da 
ritonavir olmaksızın darunavir, sütten kesilmeden önce yavrunun vücut ağırlığında geçici bir 
azalmay a neden olmuştur ve kulaklarda ve gözlerin açılmasında hafif bir gecikme görülmüştür. 
Darunavirin riton avir ile kombinasy onu, laktas yonun 15. gününde şaşırma tepkisi veren yavruların 
sayısında düşüşe ve laktasy on süresince y avru sağkalımında azalmay a neden olmuştur. Bu etkiler, 
yavrunun etkin maddey e süt ve/vey a maternal toksisite yoluyla maruz kalmasına bağlı olabilir. 
Memeden kesmeden sonraki fonksiy onlar, tek başına ya da ritonavir ile kombinasy on halindeki 
darunavirden etkilenmemiştir. Yirmi üçila yirmi altıgünlük yaşa kadar darunavir alan juvenil 
sıçanlarda, hayvanların bazılarında konvülsiy onlar ile birlikte mortalitede artış gözlenmiştir. Beş
ile on birgünlük yaş aralığında mg/kg temelinde benzer dozlardan sonra plazma, karaciğer ve 
beyindeki maruziy et erişkin sıçanlarda gözlenenden önemli ölçüde daha fazlay dı. 23. günden 
sonra, maruzi yet erişkin sıçanlarda gözlenenle benzer olmuştur. Juvenil hayvanlarda artan 
maruziy et kısmen de olsa ilaç metabolize eden enzimlerin olgunlaşmamış olmasına bağlıdır. Yaş 
olarak 26 günlük juvenil sıçanlarda 1000 mg/kg darunavir (tek doz) ile ve 23 ila 50 günlük 
olanlard a 500 mg/kg tekrarlanan dozlarda herhangi bir tedavi ile ilişkili mortalite kaydedilmemiştir 
ve darunavire maruzi yet ile toksisite profili erişkin sıçanlarda gözlenenle benzer olmuştur.78İnsan kan beyin engelinin ve karaciğer enzimlerinin gelişim hızı açıs ından  belirsizliklerden dolay ı 
PREZI STA ile düşük doz ritonavir 3 y aşın altındaki pediatrik  hastalarda kullanılmamalıdır.
Darunavir, karsinojenik potansiy el açısından 104 haftay a kadar fare ve sıçanlara oral gavaj ile 
uygulamay la değerlendirilmiştir. Farelere 150, 450 ve 1 .000 mg/kg’lık ve sıçanlara 50, 150 ve 500 
mg/kg’lık günlük dozlar uy gulanmıştır. Hepatosellüler adenoma ve karsinoma insidansındaki doz 
ile ilişkili artışlar her iki türde de erkek ve dişilerde gözlenmiştir. Tiroid foliküler hücre aden omları 
erkek sıçanlarda kaydedilmiştir. Darunavir uygulaması, fare ve sıçanlarda herhangi diğer herhangi 
malign veya benign neoplazma insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artışa neden olmamıştır .   
Kemirgenlerde   gözlenen hepatosellüler    tümörle r vetiroid tümörlerinin, insanlarda anlamının 
sınırlı olacağı düşünülmektedir. Sıçanlarda tekrarlı darunavir uygulaması, hepatik mikrozomal 
enzim indüksiy onuna ve tiroid hormonu eliminasy onunda artışa neden olmuştur ve bu durum, 
insanlarda değil fakat sıçanlarda tiroid neoplazmalarına yatkınlığa neden olur. Test edilen en 
yüksek dozlarda darunavire sistemik maruziy et (EAA temelinde), insanlarda önerilen terapötik 
dozlarda gözlenenlere kıy asla, 0 ,4 ve 0 ,7 kat (fareler) ile 0 ,7 ve 1 kat (sıçanlar) arasınday dı.
İnsandaki maruziy et düzey inde vey a altında darunavir uy gulamasından 2 y ıl sonra, fare (nefroz) 
ve sıçanlarda (kronik progresif nefropati) böbrek değişik likleri gözlenmiştir.
Darunavir insan lenfositlerindeki bakteri yel revers mutasy on (Ames), kromozoma l  aberas yon gibi 
in vitro ve in vivo ölçümlerde ve farelerdeki bir dizi in vivo mikronükleus testinde mutajenik vey a 
genotoksik bulunmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek Tablet:
PROSOLV SMCC HD90 (%98 mikrokristal selüloz ve %2 kolodial susuz silika) 
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Magnezy um stearat79Film kaplama: 
OPADRY II
(açık) Orange 85F93377 (Polivinil Alkol -Kısmi Hidrolize, PEG 3350, NF/Macrogol, Titan yum 
Dioksit, Talk, FD&C Sarı #6/ Güneş Sarısı FCF Alüminy um (E.E.C. No. 110))
Saf su
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3Rafömrü
36 ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
6.5Ambalajın niteliği ve içeriği
PREZI STA film kaplı tabletler, 60 tablet içeren yüksek y oğunluklu polietilen (HDPE) plastik 160 
mLşişelerde, polipropilen (PP) çocuk emni yetli kapakla kapatılmış olarak pazara sunulmuştur.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul 
8.RUHSAT NUMARASI
131/38
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2011
Ruhsat y enileme tarihi: 28.06.20168010.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ