1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DİAKSİ 5 mg/2, 5 mL rektal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 2,5 m L’lik çözelti  (1 rektal tüp) 5 mg diazepam içer mekted ir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Benzil alkol      37,5 mg  
Etanol  (%96)                 250 mg 
Propilen glikol     1000  mg 
Sodyum benzoat  (E 211)    122,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Rektal çözelti . 
Rektal kullanıma uygun tüplerde berrak, renksiz veya açık sarı viskoz sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİAKSİ  epileptik ve febril konvüsyonlar; tetanozun neden olduğu k as spazmlarının 
giderilmesinde; minör cerrahi ve diş operasyonlarında sedatif olarak; şiddet li, sakatlık yaratan 
veya aşırı stresin söz konusu olduğu anksiyete ve ajit asyonda ilk müdahalede kullanılır. 
İntravenöz  enjeksiyonun uygun olmadığı ya da istenmediği ancak hızlı etkinin gerektiği 
durumlarda kullanılabilir.  
DİAKSİ  çocuklarda acil konvülsiyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi:  
Genel doz 0,25 -0,5 mg/ kg aralığındadır. Doz, hastanın birey sel cevabına, yaş ve ağırlığına 
bağlıdır. DİAKSİ ’nin 10 mg’lık dozaj formu da bulunmaktadır. 10 mg’lık dozlar için DİAKSİ  2 10 mg/2,5 mL rektal çözeltinin  kullanılması önerilir . Çünkü uygulanacak doz bir sonraki 
mevcut doza yuvarlanarak elde edilmektedir.  
 
Tavsiye edilen dozlar;  
Çocuklar:  
10 kg altı veya 1 yaş altı çocuklarda kullanılması önerilmez.  
10-15 kg veya 1 -3 yaş arası çocuklarda bir adet 5 mg rektal tüp kullanılmalı dır.  
Tüp, ucundaki işaretli yerin yarısına kadar makata sokulur.  
15 kg veya 3 yaş üstü çocuklarda bir adet 10 mg rektal tüp kullanılmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
2 adet 10 mg rektal tüp  
10 dk içerisinde herhangi bir etki gözlemlenmez ise doz, çocu klarda veya yetişkinlerde ilave 
bir 10 mg doz ile tekrarlanabilir. Doz her 12 saatte bir t ekrarlanabilir. Yüksek dozların 
kullanıldığı ilk uygulamada veya tekrarlanan uygulama durumlarında solunum izlenmelidir. 
Eğer konvülsiyonlar kontrol edilemiyorsa, diğ er antikonvülsif önlemler alınmalıdır.  
Tedavi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Semptomları kontrol altına alabilecek en düşük 
doz kullanılmalıdır.  
Hasta düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve özellikle hastanın semptom içermediği 
durumlarda tedav inin sürdürülmesi ihtiyacı değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece rektal yoldan kullanılır ve tüpler tek kullanımlıktır.  
Yetişkinler yan pozisyonda olmalıdır; çocuklar ise yan ya da yüzükoyun yatırılır. Rektal tüp 
içeriği tamamen uygulanmalıdır  
1. Folyoyu yırtarak açın. Kapağı gevşetin ve çıkartın.  
 
3 2. Tüpün ağız kısmını makata tamamen sokun ( 15 kg altındaki çocuklarda yarısı sokulur). 
Rektal tüpü ucundan a şağıya doğru tutun. Tüpü baş ve işaret parmaklarıyla sıkarak 
içeriğini tamamen boşaltın.  
 
3. Tüpü  makattan çıkartırken, çözeltinin tüpe geri emilimini önlemek için tüpü sıkmaya 
devam edin. Daha sonra hastanı n kalçalarını bir müddet sıkın.  Doz verildikten sonra tüpte 
az miktarda çözelti bırakılması amaçlanmıştır . 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Karaciğer /Böbrek  yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
10 kg altı veya bir yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Çocuklarda maksimum dozlar için, “Pozoloji” başlığı altına bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve zayıflamış hastalara önerilen erişkin dozun yarısından fazlasının kullanılmasına 
izin verilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİAKSİ , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır : 
 Diazepam veya diğer benzodiazepinlere ve yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
4  İntihara eğilim riskinden dolayı depresyon veya anksiyete ve depresyonu olan  hastaların 
monoterapisinde  
 Myasten ia gravis  
 Ağır solunum yetmezliği  
 Uyku ap nesi sendromu  
 Ağır karaciğer yetmezliği  
 Benzil alkol içerdiğinden prematüre bebeklerde  
 Gebelikte kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.6.)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİAKSİ ; 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu, kronik pulmoner yetmezlik,  porfiri, dar açılı 
glokom veya organik beyin değişiklikleri, özellikle de arteroskleroz hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Diğer merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının etkilerini a rtırabilir; eşzamanlı 
kullanılmamalıdırlar.  
 
Diğer benzodiazepin ler ile birlikte kullanımı anterograd amnezi ile ilişkilendirilebilir ve 
diazepam, kayıp veya yas gibi durumlarda kullanılmamalıdır çünkü psikolojik ayarlamalar 
engellenebilir.  
Psikotik hastalığın öncelikli tedavisi için önerilmez. Bu hasta grubunda intih ar riski taşıdığı 
için fobik veya obsesif kişilerde kullanılmamalı veya depresyona bağlı anksiyete ve 
depresyon tedavisinde tek başına kullanılmamalıdır. Alkol veya uyuşturucu kullanımı öyküsü 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer benzodiazepinl erde olduğu gibi, kişilik bozukluğu olan hastalar için reçete edilmesi 
durumunda çok dikkatli olunmalıdır. Benzodiazepinlerin disinhibisyon etkileri, 
depresyondaki veya kendine ve diğerlerine karşı saldırgan davranış sergileyen hastalarda 
intihar riski şek linde ortaya çıkabilir.  
Çocuklarda kullanımının gerekliliği dikkatle değerlendiri lmeden çocuklara verilmemelidir.  
Tedavi süresi asgari düzeyde tutulmalıdır. Yaşlılar ve zayıf  (halsiz) hastalar 
benzodiazepinlerin merkezi sinir sistemi  (MSS) etkilerine daha  duyarlı olduklarından daha 
düşük bir doz verilmelidir ( bkz. b ölüm 4.2). Solunum depresyonu riski nedeniyle kronik 5 solunum yetmezliği olan hastalar için daha düşük doz da önerilir. Ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda ensefalopati riskinden dolayı end ike değildir.  
Kısa süreli kullanımında bağımlılık potansiyeli düşüktür. Sadece kısa süreli tedavi dozlarının 
normal kullanımı sonrasında, benzodiazepinler ile geri çekil me semptomları ortaya çıkabilir 
ve baş ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huz ursuzluk, konfüzyon ve sinirlilik 
görülebilir. Ağır durumlarda ortaya çıkabilen semptomlar; idrak kaybı, duyarsızlaşma, 
hiperakuzi, ekstremitelerde hissizlik ve karıncalanma, ışığa aşırı duyarlılık, sesli ve fiziksel 
temas hissi, halüsinasyonlar veya epile ptik nöbetlerdir. Bu durum hastaları birkaç günden 
fazla tedavi ederken göz önüne alınmalıdır. DİAKSİ  ile aniden tedavinin kesilmesi epilepsi 
veya nöbet öyküsü olan hastalarda konvülsiyon veya epileptik duruma neden olabilir. 
Konvülsiyonlar, alkol veya mad de kullanımı olan kişilerde aniden tedavinin kesilmesi 
sonrasında da görülebilir.  
 
Uykusuzluğun geri dönüşümü ve anksiyete: Geri çekilme  tedavisi sırasında geçici bir 
sendrom olarak bir benzodiazepin ile tedaviyi gerektiren semptomlar artarak tekrarlanabilir. 
Duygu durum değişiklikleri, kaygı veya uyku bozuklukları ve huzursuzluk gibi diğer 
reaksiyonlar da eşlik edebilir. Geri çekilme fenomeni /rebound fenomeni riski, tedavinin 
aniden kesilmesinden sonra daha büyük olduğu için, dozun kademeli ol arak düşürülmesi 
önerilir.  
 
Birkaç hafta boyunca sürekli kullanımı, benzodiazepinlerin hipnotik etkilerinde etkinlik 
kaybına yol açabilir.  
Geri çekilme semptomları gelişebileceğinden, uzun süreli e tki gösteren benzodiazepinleri, 
kısa süreli etki gösteren benzodiazepinler ile değiştirmeye karşı uyarı yapmak önemlidir.  
 
Amnezi  
Benzodiazepinler anterograd amnezi oluşturabilir. Durum en çok ilacın alınmasından birkaç 
saat sonra ortaya çıkar ( bkz. bölüm 4.8.).  
 
Psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar  
Benzodia zepinler kullanırken huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, saldırganlık, saplantı, öfke, 
kabuslar, halüsinasyonlar, psikoz, uygunsuz davranış ve diğe r olumsuz davranışsal etkilerin 
oluştuğu bilinmektedir. Bu durumlarda ilacın kullanımı kesilmelidir.  
Çocukla rda ve yaşlılarda ortaya çıkma ihtimalleri daha yüksektir.  6 DİAKSİ  %10’dan  fazla alkol (%96 etanol) içerir. Ayrıca sodyum benzoat (E211),  propilen 
glikol ve benzil alkol içerir. Sodyum benzoat deriye, göze ve mukoz membranlara hafif 
derecede irritandır.  
Propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. Bu tıbbi üründe hacmin %9.72’si kadar etanol 
(alkol) vardır (örneğin, her dozda 1000 mg’a kadar, her dozda 20 mL biraya eşdeğer, her 
dozda 8 mL şaraba eşdeğer gibi). Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı ol abilir. Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki 
hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Benzil alkol prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 
yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DİAKSİ , santral sinir sistemi depresan özellikle rine sahip diğer ilaçlarla (örn; antipsikotik, 
anksiyolitik, sedatif, antidepresan, hipnotik, narkotik analjezik, anestezik, antiepileptik, 
sedatife antihistamikler) beraber veya hepatik enzimler tarafından metabolizmasını etkileyen 
maddelerle (örn ; izoniazid, disülfiram, simetidin, omeprazol, oral kontraseptifler) birlikte 
kullanıldığında uzamış sedasyon veya solunum ve kardiyovasküler depresyon oluşturabilir.  
Narkotik analjeziklerle birlikte kullanımı, artmış öfori oluşturabilir ve bu da psişik 
bağımlılığın artmasına neden olabilir. Simetidin ve omeprazol, benzodi azepinlerin klerensini  
azaltır ve onların etkisini arttırırken, rifampisin gibi bilinen he patik enzim indükleyicileri ise 
benzodiazepinlerin klerensini arttırabilmektedir.  
DİAKSİ  alkolle birlikte kullanıldığında sedatif etkisi artabilir. Bu durum araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkiler. Alkol ile eşzamanlı alımı önerilmez.  
Teofilin ve sigara kullanımı diazepam metabolizmasını hızlandırır.  
Diazepam karaciğerde metabolize olan diğer ilaçlarla etkileşebilir; onları i nhibe (levodopa) 
veya potansiyalize (f enitoin , kas gevşeticiler) eder.  
 
Antihipertansifler, vazodilatatörler ve diüretikler:  
ACE inhibitörleri, alfa blok örler, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanalı 
blokörleri, adrenerjik nöron blok örleri, beta blokörleri, moksonidin , nitra tlar, hidralazin, 
minoksidil, sodyum nitroprusid ve diüretikler ile hipotansif etki oluşur. Alfa -blokörler veya 
moksonidin ile gelişmiş sedatif etki oluşur.  
 
 7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ve emniyeti kanıtlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalm a potansiyeline sahip kadınlar, hamile kalmayı istiy orlar veya hamile olduklarından 
şüpheleniyorsa doktorlarıyla irtibata geçmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Benzodiazepinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmakta dır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diazepamın güvenilirliği ile ilgili bir kanıt bulunmamaktadır. Yararı kesinlikle 
riskten daha fazla olmadığı sürece birinci ve üçüncü üç aylık dönemlerde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son aşamalarında veya doğum sırasında yük sek dozlarda veya tekrarlı küçük 
dozlarda uygulanmış ise ilacın farmakolojik etkilerinden dola yı fetüste hipotermi, hipotoni, 
orta şiddette solunum depresyonu, kalp düzensizlikleri ve bebekte emme güçlüğü (gevşek 
bebek sendromu) görülebilir.  
 
Dahası, gebeliğin son aşamalarında benzodiazepinleri k ronik olarak kullanan annelerin 
bebeklerinde fiziksel bağımlılık gelişebilir ve doğum sonrası dönemde geri çekilme sendromu 
geliştirme riski taşıyabilirler.  
 
DİAKSİ  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
Doğum öncesi veya doğum sırasında uygulanmasından s onra prematüre bebeklerde olası 
toksisite göz önünde bulundurulmalıdır.  
DİAKSİ  benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentayı geçebilir  
 
 8 Laktasyon dönemi  
Diazepam anne sütüne geçmektedir ve bu nedenle, emzirme döneminde (laktasyon) 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Benzodiazepinlerin terapötik dozlarının insanlarda konjenita l anomali oluşturma riski azdır 
ancak birkaç epidemiyolojik çalışmada yarık dudak görülme riskinin ar ttığı bildirilmiştir. 
Prenatal dönemde benzodiazepinler ile doz aşımı veya zehir lenmeye maruz kalmış bebeklerde 
konjenital anomaliler, mental retardasyon ve neonatal nistagmus vakaları bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sedasyon,  amnezi, konsantrasyonun ve kas fonksiyonlarının bozulması araç ve makine 
kullanıma yeteneğini bozabilir. Uykusuzluk durumunda, uyanık kalma ihtimali azalır. 
DİAKSİ  ile tedavi edilen hastalar, son dozun uygulanmasından sonra en az 24 saat boyunca 
araç ve m akine kullanmamalı veya çalıştırmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre aşağıdaki esaslar kullanılarak sıralanmaktadır . 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Yaşlı veya zayıflamış hastalar istenmeyen etkilere özellikle  açıktır ve daha düşük dozların 
kullanılmasını gerektirebilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeniyi de içeren kan diskrazileri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Dikkat azalması, uyuşukluk duygusu, konfüzyon, anterograd amnezi, paradoksal 
reaksiyonlar*  
Duyarlı hastalarda fark edilmeyen depresyon belirgin hale gelebilir . 
 
 
 9 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sedasyon, uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi (yaşlılarda düşme riski olan), ataksi, 
konuşma bozukluğu, titreme, yorgunluk ve akşamdan kalmışlık etkisi.  
Seyrek: Ağız kuruluğu.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Çift görme  
Seyrek: Diğer görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: B radikardi, göğüs ağrısı.  
  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon,  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Laringeal spazm, solunum depresyonu ve apne  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Seyrek: Mide bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, kabızlık, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik sarılık, hepato -sellüler sarılık  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde artış, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
Bilinmiyor: İnkontinans  10 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Libidoda değişiklikler, adet düzensizlikleri  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: İştah artışı  
 
DİAKSİ  kullanım ı (terapötik dozlarda dahi olsa), fiziksel bağımlılığın gelişmesine yol 
açabilir . Tedavinin kesilmesi, geri çekilme veya rebound fenome ni ile sonuçlanabilir (bkz. 
4.4. Özel uyarılar ve kullanım için özel tedbirler ). Psişik bağımlılık oluşabilir. 
Benzodiazep inlerin istismarı bildirilmiştir.  
 
*Benzodiazepinler ile paradoksal reaksiyonlar (huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, istikrarsızlık, 
agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinayon, uygunsuz davranışlar) ortaya 
çıkmaktadır .  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:  
Benzodiazepinler ile ortaya çıkan paradoksal reaksiyonlar (huzu rsuzluk, ajitasyon, sinirlilik, 
istikrarsızlık, agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinayon, uygunsuz davranışlar) 
çocuklar  ve yaşlılarda daha belirgindir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımı, genellikle uyuşukluktan komaya kadar uzanan santr al sinir sistemi depresyonu ile 
kendini gösterir. Hafif vakalarda semptomlar uyuşukluk, zihinse l karışıklık ve halsizlik olup, 11 daha ciddi durumlarda ataksi, hipotoni, hipotansiyon, solunum depresyonu, nadiren koma ve 
çok nadiren de ölüm görülebilmektedir.  
 
Tedavi  
Herhangi bir tıbbi ürünle oluşan doz aşımının tedavisinde birden fazla ilacın al ınmış 
olabileceği akılda tutulmalıdır  
Oral kullanımı takiben oluşan doz aşımında, hasta bilinçli ise  kusturulmalı (bir saat içinde) 
veya hasta bilinçsiz ise hava yolu korunan gastrik lavaj yapılmalıdır. Mideyi boşatmanın bir 
avantajı yok ise, absor bsiyonu azaltmak için aktif kömür verilmelidir. Tedavi semptomatiktir. 
Solunum, nabız, kan basıncı ve vücut sıcaklığı izlenmeli ve kardiyovasküler ve solunum 
fonksiyonlarının korunması için destekleyici tedbirler alınmalıdır. Flumazenil 
benzodiazepinlerin santral depresif etkisine karşı koymak için kullanılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anksiyolitikler, b enzodiazepin türevleri.  
ATC kodu:  N05BA01  
Diazepam 1,4 -benzodiazepinler sınıfından gerginlik, ajitasyon ve anksiyet eyi suprase edici 
özellikte, aynı zamanda sedatif ve hipnotik özellikleri olan psikoterapik bir maddedir. Ayrıca 
kas gevşetici ve antikonvülsif özelliklere de sahiptir.  Anksiyete ve gerginlik hallerinin kısa 
süreli tedavisinde kas spazmının kontrolünde sed atif olarak ve premedikant olarak t alkol 
yoksunluğu semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
Diazepam merkezi sinir sisteminde ve periferdeki bazı özel organlarda bulunan spesifik 
reseptörlere bağlanır. Santral sinir sistemindeki benzodiazepin reseptörleri  GABAerjik 
transmitter sistem reseptörleri ile yakın bir fonksiyonel bağlantıya sahiptir. Benzodiazepin 
reseptörlerine bağlandıktan sonra, diazepam GABAerjik transmisyonun inhibitör etkisini 
artırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Çözeltinin rektal uygulamasından sonra, diazepam hızla ve neredeyse tamamen rektumdan 
emilir. Terapötik etki birkaç dakika içinde başlar. Rektal uygulamayı takiben serum 
seviyesindeki artışın hızı, intravenöz verilen dozunkine nerdeyse karşılık gelir, anca k rektal 12 uygulamanın plazma pik konsantrasyonu, intravenöz uygulamanınkine göre daha düşüktür. 
Yetişkinlerde 10 mg diazepam uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonlarına 
yaklaşık 10 - 30 dakika (yaklaşık 150 -400 ng/mL) sonra ulaşır.  
 
Dağılım:  
Diazepam % 95 -99 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım h acmi yaşa bağlı olarak 
0,95-2 L/kg arasındadır. Diazepam lipofiliktir ve beyin omurilik sıvısına hızla girer. 
Diazepam ve ana metaboliti N -desmetildiazepam plasentayı geçer ve anne sütünde sal gılanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Diazepam ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize olur. İdrarda glukuronidler olarak görülen 
metabolitleri, N -desmetildiazepam (nordiazepam), temazepam ve oksazepam da farmakolojik 
olarak aktif maddelerdir. İlk 72 saat içinde metabolitlerin sadece % 20 ’si idrarda tespit 
edilmiştir. Diazepam, iki fazlı bir yarılanma ömrüne sahiptir ve ilk hızlı dağılım fazı ve bunu 
takiben 1 -2 gün süren bir terminal eliminasyon fazı izlemektedir. Aktif metabolitlerin yarı 
ömürleri şö yledir: N -desmetildiazepam 30 -100 saat , temazepam 10 -20 saat, oksazepam 5 -15 
saat. 
 
Eliminasyon:  
Yeni  doğanlarda metabolizma ve eliminasyon çocuklar ve y etişkinlere göre daha yavaştır. 
Yaşlılarda, eliminasyon faktör 2 ile faktör 4 arasındadır. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda eliminasyon süresi de uzamaktadır. Karaciğer bozuklukları olan hastalarda 
(karaciğer sirozu, hepatit), eliminasyon faktör 2’ye uzar. Atılım esas olarak böbrekten kısmen 
safradan olur. Yaşa olduğu kadar karaciğer ve böbrek fonksiyonuna da  bağlıdır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek işlevi bozukluğu olan hastalarda da eliminasyon u zamaktadır. Karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda (karaciğer sirozu, hepatit) eliminasyon 2 kat daha uzun sürer.  
 
 13 Yaş 
Metabolizma ve eliminasyon yeni  doğanda belirgin olarak ço cuklar ve erişkinlere göre daha 
yavaştır. Yaşlılarda, eliminasyon 2 -4 kat daha fazla uzar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan kronik toksisite çalışmaları ilaca bağlı değişikliklere dair bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Diazepam kanserojen potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır. Yapılan çok sayıda ara ştırma sonucuna göre insan terapötik dozun 
çok üstündeki dozlarda zayıf mutajenik potansiyel görülmüştür.  
Lokal tolerabilite konusunda yapılan çalışmalarda tek ve tekrar edilen doz uygulamalarıyla 
tavşanların konjunktival keselerine ve köpeklerin rektumuna  uygulamalar yapılmıştır. 
Yalnızca minimal iritasyonlar gözlenmiştir.  
Sistematik değişiklikler gerçekleşmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzil alkol  
Etanol (%96)  
Propilen glikol  
Sodyum benzoat  
%10 Hidroklorik asit (pH ayarı  için) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
 14 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri alüminyum folyo içinde 2,5 mL kapasiteli düşük yoğunluklu polietilenden yapılmış 
rektal tüp (5 r ektal tüp /kutu) .  
Her tüp 2,5 mL çözelti  içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/348  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  