KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALROFEN 400 mg /4 mL IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 4 mL’lik ampul, 400 mg ibuprofen içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir 4 mL’lik ampulde;
Sodyum hidroksit: y.m.(pH ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz steril çözelti (pH: 6.40 – 8.40)
4. KLİNİK OZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CALROFEN,
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde,
- Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde,
- Ateş tedavisinde,
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
CALROFEN, en kısa sürede en düşük etkili dozda kullanılmalıdır Başlangıç tedavisine cevap
alındıktan sonra, doz ve sıklık hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. Toplam
günlük doz 3200 mg’ı geçmemelidir.
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, CALROFEN uygulamadan önce hastaların yeteri
kadar hidrate olması sağlanmalıdır.
1/20İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ağrı tedavisinde:
Gereksinime göre, 6 saatte bir 400 mg ila 800 mg arasındaki dozlarda uygulanmalıdır.
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
Ateş tedavisinde:
400 mg’lık uygulamayı takiben, gereksinime göre her 4-6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte
bir 100-200 mg uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
Uygulama şekli:
CALROFEN, ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak
uygulanmalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için CALROFEN sadece, %0.9 sodyum
klorür çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi veya laktat ringer çözeltisi ile seyreltilmelidir (Bkz.
Bölüm 6.2).
CALROFEN’in her 4 mL’si;
• % 0,9 Sodyum Klorür çözeltisi ile, en az 150 mL’de,
• %5 Dekstroz çözeltisi ile, en az 150 mL’de,
• Laktat Ringer çözeltisi ile, en az 250 mL’de
seyreltilmelidir.
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: 17 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve
güvenilirliğine dair yeterli veri bulunmadığından, bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Olası yan etkilerden dolayı (Bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda
kullanımı sırasında dikkat edilmelidir. Genelde tedaviye en düşük doz ile başlanmalı, hastanın
karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonları izlenmeli ve eşlik eden hastalık veya başka ilaç
tedavisi olmamalıdır. Yaşlı hastalarda ciddi gastrointestinal advers olay riski artmıştır.
2/204.3. Kontrendikasyonlar
CALROFEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Ibuprofen, diğer non steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlara veya CALROFEN
içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,
- Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ ilaç, kullanımı sonrası astım, ürtiker veya allerjik
tip reaksiyon öyküsü olanlarda. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere karşı ciddi, nadiren,
ölümcül olabilen anafilaktik benzeri reaksiyonlar rapor edilmiştir.
- Koroner arter by-pass graft cerrahisi peri-operatif ağrı tedavisinde
- Gebeliğin son trimesteri
- Şiddetli kalp yetmezliği durumunda (NYHA Sınıf IV)
- Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk:
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olara artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- CALROFEN koroner arter by-pass graft cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) risk:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz
3/20ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini
düşündürmemektedir.
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), mevcut
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar,
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara)
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Hipertansiyon:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun
kötüleşmesine yol açabilirler. Her iki durumda da kardiyovasküler olayların oluşma sıklığının
artmasına katkıda bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’lar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından
takip edilmelidir.
NSAİİ alımına bağlı olarak ADE inhibitörleri, tiyazid ya da kıvrım diüretikleri alan
hastalarda, bu tedavilere yetersiz yanıt gelişebilir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. CALROFEN sıvı
retansiyonu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar mide, ince bağırsak veya kalın bağırsak inflamasyonu, kanaması,
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal advers olaylara yol
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin
ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan
sadece biri semptomatiktir. NSAİİ’ların neden olduğu üst gastrointestinal ülser, büyük
kanama ya da perforasyon. 3-6 ay süreyle tedavi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl
süreyle tedavi gören hastaların ise %2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Daha uzun süreli
kullanımda bu eğilim devam ederken tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi
4/20gastrointestinal advers olay gelişme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz
değildir.
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil
NSAİİ’ler önerilirken çok dikkatli olunmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya
gastrointestinal kanama hikayesi olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama
görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara göre 10 kattan daha
fazladır. NSAİİ’lar ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer
faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, daha uzun süreli
NSAİİ tedavisi, sigara içimi, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf
olmasıdır. Ani ölümcül gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya bakıma ihtiyaç duyan
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonunun tedavisinde özellikle dikkatli
olunmalıdır.
NSAİİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointestinal advers olay riskini en aza
indirmek için, en düşük etkin doz olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar
NSAİİ tedavisi boyunca, gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı
hazırlıklı olmalı ve herhangi bir gastrointestinal advers olay şüphesi durumunda derhal
değerlendirme ve tedaviyi başlatmalıdırlar. Ciddi gastrointestinal advers olay olasılığı ortadan
kalkana kadar, NSAİİ tedavisinin sonlandırılması da alınacak tedbirler arasındadır. Yüksek
riskli hastalarda NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
Asetil salisilik asit ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay
riskini artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı olan
hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu
(özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi
kesilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon özellikle ölümcül olabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon mevcuttur.
Ciddi deri reaksiyonları:
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, eksfolyatif dermatit Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik
epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Bu
ciddi etkiler herhangi bir uyarıcı semptom olmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar deri üzerinde
5/20ciddi belirtilerin işaret ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli, deri döküntüsü veya başka
bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü anda, CALROFEN tedavisi sonlandırılmalıdır.
Astımlı hastalar
Astımlı hastalarda asetil salisilik aside duyarlı astım olabilir. Asetil salisilik asit-duyarlı
astımlı olan hastalarda asetil salisilik asit kullanımı ölümcül olabilen ciddi bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetil salisilik asit-duyarlı hastalarda asetil salisilik asit ve
NSAİİ’lar arasında bronkospazm dahil çapraz reksiyonlar rapor edildiğinden, CALROFEN
asetil salisilik asit duyarlı hastalarda kontrendikedir.
İbuprofenin bu tip hastalarda bronkospazma neden olduğu rapor edildiğinden, bronşiyal
astımlı ya da bronşiyal astım hikayesi olan hastalara ibuprofen uygularken dikkatli
olunmalıdır.
Oftalmolojik etkiler:
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik norit ve papillödem gibi
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından
bildirilmiştir. Ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
Karaciğer üzerindeki etkiler:
İbuprofen dahil NSAİİ’ları kullanan hastaların %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer
testinde sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’larla yapılan klinik
çalışmaların yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer
nekrozu, karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaciğer
reaksiyonları bildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse,
daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer
karaciğer hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler
(eozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Böbrekler üzerindeki etkiler:
Dehidrate olmuş hastalarda CALROFEN ile tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır.
6/20NSAİİ’ların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile
sonuçlanmaktadır. Böbrek toksisitesi, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında
prostaglandinlerin telafi edici etkinliği olan hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ
uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek
yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böbrek
fonksiyonları bozukluğu, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlar ve yaşlılarda, bu reaksiyonun gelişme riski daha fazladır.
NSAİİ tedavisinin kesilmesi ile genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
İleri böbrek yetmezliği:
Kontrollü klinik çalışmalardan ibuprofenin ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı ile ileri böbrek yetmezliği olan
hastalarda CALROFEN kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda
CALROFEN ile tedavi gerekmekteyse, hastanın böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Aseptik Menenjit:
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit
gözlenmiştir. Bu durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili bağ dokusu hastalıkları
olan hastalarda görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda da rapor edilmiştir.
İbuprofen kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu belirti ve
semptomların ibuprofen tedavisi ile ilişkili olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Hematolojik Etkiler:
CALROFEN kullanım öncesinde seyreltilmelidir. CALROFEN’in seyreltilmeden infüze
edilmesi hemolize neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
İbuprofen dahil NSAİİ alan hastalarda anemi gelişebilir. Bu durum, sıvı tutulması, gizli veya
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam tamamlanmamış bir etkiden
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’larla uzun süreli tedavideki hastalarda, anemi veya
kan kaybı belirtisi veya semptomu varsa, hemoglobin veya hematokrit değerleri kontrol
edilmelidir.
NSAİİ’larla trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerine etkileri
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon bozukluğu olan
7/20veya antikoagülan kullanan hastalar gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz
etkilenebilecek hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Enflamasyonun ve ateşin maskelenmesi:
Ateşin ve enflamasyonun düşürülmesinde ibuprofenin farmakolojik aktivitesi, bu belirtilerin
nonenfeksiyoz ve ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasındaki tanılayıcı
özelliklerini azaltabilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid
reaksiyonlar oluşabilir. Aspirin triadı olan hastalarda CALROFEN kontrendikedir. Bu belirti
kompleksi tipik olarak, daha önce nazal polipli veya polipsiz rinit geçirmiş astım hastalarında
veya aspirin veya diğer NSAİİ’ların alımı sonrası ciddi potansiyel olarak ölümcül
bronkospazm gösteren hastalarda oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Monitörizasyon:
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar, belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği
için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol
edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu
ise, sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer
değerleri devam ediyor veya daha da kötüleşiyorsa CALROFEN kullanımı sonlandırılmalıdır.
Yardımcı maddelere ilişkin uyarılar:
Bu tıbbi ürün 400 mg’lık doz başına 1 mmol’den az (23 mg) sodyum içerir; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSGAİ): Gastrointestinal
kanama riskini arttırırlar.
Aminoglikozitler: NSAİİ’lar aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
Kortikosteroidler: NSAİİ’lar ile kullanıldığında kanama ve gastrointestinal ülserasyon riski
artar. Hastalığın şiddetlenmesi veya böbrek yetmezliğinden kaçınmak için, uzayan
kortikosteroid tedavisindeki hastalar, tedavi programlarına ibuprofen eklendiğinde,
kortikosteroid tedavilerini aniden kesmek yerine yavaşça azaltmalıdırlar.
8/20Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba (Japon eriği) NSAİİ’larla kullanıldığında kanama riskini
arttırabilir.
Siklosporin: NSAİİ’larla kullanıldığında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı
olarak nefrotoksisite riski artar.
Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’lar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını azaltır ve plazma kalp glikozid seviyelerini arttırır. Kalp glikozidleri ile tedavi edilen
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Mifepriston: NSAİİ’lar mifepristonun etkilerini azaltabileceğinden, mifepriston
uygulamasından sonraki 8-12 gün boyunca NSAİİ’lar kullanılmamalıdır.
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİİ’ların kinolon antibiyotikleriyle ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde
yapılmıştır.
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’lar: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Zidovudin: NSAİİ’lar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riski artar.
Eş zamanlı zidovudin ile ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve
hemartroz riskinde artışa dair belirti bulunmaktadır.
Asetil salisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz.
Bölüm 5.1).
Beta-blokörler: NSAİİ’ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini
azaltır.
9/20Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını
belirtmektedir.
Varfarin ve Antikoagülanlar: Varfarin ve NSAİİ’ların gastrointestinal kanama üzerine etkileri
sinerjiktir. Bu ilaçları beraber kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riski, bu ilaçları tek
başına kullanan hastalara göre daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4). NSAİİ’ların varfarin ile
birlikte kullanımı ciddi bazen ölümcül kanama ile ilişkilendirilmiştir. Bu etkileşimin
mekanizması bilinmemektedir ancak NSAİİ kullanımın uyardığı gastrointestinal ülserasyon
veya varfarinin antikoagülan etkisi ile trombosit fonksiyonun inhibisyonuna NSAİ ilacın
arttırıcı etkisinin bu duruma neden olabileceği düşünülmektedir.
Antitrombositer ajanlar (Tiklopidin, klopidogrel): NSAİİ’lar, trombosit fonksiyonunun
inhibisyonundan dolayı klopidogrel, tiklodipin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Metotreksat: NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini yarışmalı olarak
inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’ların metotreksat toksisitesini arttırabileceğini
göstermektedir. Metotreksat ve NSAİİ’lar birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
H Antagonistleri: İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, simetidin veya ranitidinin
2
ibuprofen ile birlikte uygulanımı ibuprofen serum konsantrasyonları üzerine önemli bir etki
oluşturmamıştır.
ADE İnhibitörleri ve Diüretikler: Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör
blokerleri, beta-blokerler, diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar
(endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)): NSAİİ’lar, antihipertansif etkiyi azaltabilir.
Seçici COX-2 inhibitörleri dahil olmak üzere NSAİİ’lar ile aynı zamanda ADE inhibitörleri
ve anjiotensin-II antagonistleri uygulandığında böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn.
dehidrate yaşlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir
risk söz konusudur. Bu nedenle özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan
hastalara bu kombinasyon dikkatle uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra
ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek
fonksiyonu kontrol edilmelidir.
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) aynen, NSAİİ’ların
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’lar muhtemelen prostaglandin sentezinin
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.
10/20Lityum: NSAİİ’lar, plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde
azalmaya neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve lityum
böbrek klerensi %20 azalır. Bu etki, NSAİİ’ların böbrek prostaglandin sentezini inhibe
etmeleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ’lar ve lityum birlikte kullanıldıklarında
hastalar lityum toksisitesi belirtileri için izlenmelidir.
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sülfonilüre: NSAİİ’lar sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler.
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi
rapor edilmiştir.
Selektif seratonin geri-alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin):
SSRAI’leri ve NSAİİ’ların her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,
kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda
artmaktadır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, seratoninin trombositlerdeki geri alımının
azalması ile ilişkilendirilebilir.
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin eş zamanlı uygulaması, ibuprofen absorbsiyonunu
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’lar takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir
artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’lar ve
takrolimusun eş zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu
düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın
şekilde izlenmelidir.
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri)
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+) ibuprofen maruziyeti
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi
düşünülmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C (3. trimesterde D’dir)
11/20Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon
gastroşizis riskinde bir artış göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahi olmak üzere çeşitli
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,
kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. CALROFEN, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere
maruz bırakabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:
- Kanama zamanında uzama
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Sonuç olarak, CALROFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
12/20Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmesi ve
CALROFEN’den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle,
ilacın anne için önemi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Çalışmalar ibuprofenin üreme veya gelişim üzerine toksisitesi olmadığını göstermektedir.
Bununla beraber, tavşanlarda erken gebelik döneminde, vücut ağırlığında azalma ve gastrik
ülser ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda, bir kısım olaylar gözlenmiştir
(yaşayan fetüs sayısında azalma ve implantasyon ve korpora lutea oranına ilişkin azalma).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALROFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar aracı ve makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (≥l/1.000 ila <l/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ
Sıklık İstenmeyen Etki
Sınıfı
Yaygın Rinit
Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus erimatozus ve karma
Enfeksiyonlar ve
bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda)
enfestasyonlar
Seyrek
boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu
yitirme gibi semptomlarla birlikte
Anemi; kanama, hemoglobin düşüşü, hipokalemi,
hipoproteinemi, nötropeni, kanda üre artışı, hipernatremi,
Yaygın
ezonofili, hipoalbuminemi, LDH artışı, trombositemi, yarada
Kan ve lenf sistemi
kanama
hastalıkları
Yaygın Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve
olmayan hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi
Seyrek Anaflaktik reaksiyon
hastalıkları
Psikiyatrik Yaygın İnsomnia, anksiyete
13/20hastalıklar Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum, halüsinasyon
Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş dönmesi
Sinir sistemi
Yaygın
hastalıkları
Parestezi, somnolans
olmayan
Seyrek Optik nevrit
Yaygın
Görme bozukluğu
olmayan
Göz hastalıkları
Seyrek Toksik optik nöropati
Yaygın
Duyma bozukluğu
Kulak ve iç kulak
olmayan
hastalıkları
Seyrek Tinnitus, vertigo
Vasküler
Yaygın Hipertansiyon, hipotansiyon
hastalıkları
Solunum, göğüs Yaygın Öksürük, bakteriyel pnömoni
bozuklukları ve
Yaygın
mediastinal
Astım, bronkospazm, dispne
olmayan
hastalıklar
Çok yaygın Mide bulantısı, kusma flatulans, diyare
Dispepsi, konstipasyon, melana, hematemez, gastrointestinal
Yaygın
hemoraji
Gastrointestinal
Yaygın Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon,
sistem hastalıklar
olmayan gastrointestinal perforasyon
Çok seyrek Pankreatit
Bilinmeyen Kolit ve Chron hastalığı
Yaygın
Hepatit, sarılık, hepatik fonsiyon bozukluğu
olmayan
Hepato-biliyer
hastalıklar Seyrek Hepatik hasar
Çok seyrek Hepatik yetmezlik
Yaygın Döküntü
Yaygın
Ürtiker, purpura, anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon
olmayan
Deri ve deri altı
Steven-Johnson sendromu dahil bülloz deri iltihabı, toksik
doku hastalıkları
Seyrek
epidermal nekroliz ve eritema multiforme
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
Bilinmiyor
(DRESS sendromu)
Yaygın Üriner retensiyon
Böbrek ve idrar
Yaygın
hastalıkları
Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal yetmezlik
olmayan
Diğer Yaygın Abdominal ağrı, periferik ödem, yorgunluk
14/20Klinik çalışmalarda raporlanan en yaygın advers reaksiyonlar, bulantı, gaz, kusma ve baş
ağrısıdır. İbuprofen ile yapılan kontrollü denemelerde advers olaylar nedeniyle ilacın
kesilmesinde en yaygın neden kaşıntıdır (<%1).
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde oral ibuprofene bağlı doz aşımı sonrası oluşan belirti ve semptomlar, karın
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk ve sersemliktir. CALROFEN ile doz aşımınım tedavisi için
özel bir önlem bulunmamaktadır. İbuprofenin bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı
durumunda CALROFEN’in kesilmesi ve bir sağlık merkezine başvurulması gerekir.
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.
5. FARMAKOLOJİK OZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non-steroid)
ATC kodu: M01AE01
Diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofenin de etki mekanizmasi tam olarak anlaşılamamışsa da,
prostaglandin sentezi inhibisyonu ile ilişkili olabilir. İbuprofen antiinflamatuvar, analjezik ve
antipiretik etkiye sahiptir.
İbuprofen [-]R ve [+]S izomerlerinin rasemik bir karışımıdır. In-vivo ve in-vitro çalışmalar
klinik etkinlikten [+]S izomerinin sorumlu olduğunu göstermektedir. Farmakolojik olarak
etkisiz olduğu düşünülmekle birlikte [-]R formu yetişkinlerde yavaşça ve tamamen olmasa da
(~%60) etkin olan [+]S türüne dönüşmektedir. [-]R izomeri etkin madde seviyesini sürdürmek
için depo olarak işe yarar.
15/20Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen
alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda
etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili
belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz
asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.
Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İbuprofenin farmakokinetik parametrelerini gösteren gönüllüler ile yapılmış çalışmalara ait
veriler aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
İntravenöz ibuprofenin farmakokinetik parametreleri
400 mg* ibuprofen 800 mg* ibuprofen
Ortalama (%CV) Ortalama (%CV)
Hasta sayısı 12 12
AUC (mcg.sa/mL) 109.3 (26.4) 192.8 (18.5)
C (mcg/mL) 39.2 (15,5) 72.6 (13.2)
max
KEL (1/sa) 0.32 (17.9) 0.29 (12.8)
T (sa) 2.22 (20.1) 2.44 (12.9)
½
AUC: Eğri altında kalan alan
Cmax: Pik plazma konsantrasyonu
CV: Varyasyon katsayısı
KEL: Birinci derece eliminasyon hız sabiti
T 1/2 :Eliminasyon yarı ömrü
*: 60 dak. infüzyon süresi
Emilim:
CALROFEN uygulama yeri nedeniyle (intravenoz) direkt kana karışır.
Dağılım:
Bir çok NSAİİ gibi ibuprofen; plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (20 mcg/mL’de
>%99 bağlanma). Protein bağlanması doyurulabilirdir ve > 20 mcg/mL konsantrasyonlarda
16/20bağlanma doğrusal değildir. Oral dozlama verilerine göre, ibuprofen dağıtım hacmi yaşa veya
ateşe bağlı olarak değişebilmektedir.
Biyotransformasyon:
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl metabolite (metabolit A ve metabolit B) metabolize olur.
Bu metabolitlerin antiinflamatuvar ve analjezik etkileri bulunmamaktadır.
Metabolit A:(+) 2-4’-(2 hidroksi-2-metilpropilfenil) propiyonik asit
Metabolit B: (+) 2-4’-(2 karboksipropilfenil) propiyonik asit
Eliminasyon:
İbuprofen atılımında asıl yol böbreklerdir. 500 mg’lık oral doz uygulamasını takiben 24 saat
içerisinde ibuprofenin %95’i idrarla atılır: %35’i metabolit A (%15’i serbest, %20 konjugat),
%51’i metabolit B (%42 serbest, %9 konjuge), %9 ibuprofen (%1 serbest, %8 konjuge).
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
>20 mcg/mL konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanımı doğrusal değildir.
Klinik Çalışmalar
Analjezik (Ağrı)
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada değerlendirilmiştir.
Abdominal histeroktemi geçirmiş bayanlarla yapılan çalışmada, 319 hasta rastgele seçilmiştir
ve her 6 saatte bir uygulanan (operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen yada plasebo
ile tedavi edilmişlerdir, gerektiğinde morfin uygulanmıştır. İbuprofen uygulanan hastalarda
plasebo uygulananlara göre (47 mg ve 56 mg, sırasıyla) 24 saatlik uygulama içinde
istatistiksel olarak önemli derecede morfin ihtiyacının azaldığı etkinlik verisi olarak elde
edilmiştir. Bu bulgunun klinik olarak uygunluğu; ibuprofen ile 24 saatten fazla tedavi edilen
hastalardaki ağrı yoğunluğunda azalma olmasıyla desteklenmiştir.
Abdominal ya da ortopedik ameliyat geçirmiş hastalarla yapılan çalışmada, 406 hasta (87
erkek, 319 bayan) randomize edilerek her 6 saatte bir uygulanan ibuprofen 400 mg, ibuprofen
800 mg. ya da plasebo verilmiştir ve gerektiğinde morfin uygulanmıştır. Bu çalışmada etkin
tedaviler lehine eğilimler olmasına rağmen. ibuprofen 800 mg ya da 400 mg ya da plasebo
alan hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösterilememiştir.
Antipiretik (Ateş )
17/20Ateş üzerinde ibuprofenin etkisi iki yok merkezli, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir.
Çok merkezli çalışmada vücut sıcaklığı 38,3°C veya üzerinde olan hastanede yatan 120
hastaya (88 erkek, 32 kadın) randomize olarak ibuprofen 400 mg, 200 mg, 100 mg ya da
plasebo, 24 saat içinde 4 saatte bir uygulanmıştır. Her bir ibuprofen dozu, 100 mg, 200 mg ve
400 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında (%65, %73, %77 ve %32) 4 saat sonunda istatistiksel
olarak önemli derecede vücut sıcaklıklarının düştüğü (<38.3°C) görülmüştür. Doz yanıtları
aşağıdaki grafikte gösterilmektedir.
Şekil-1:Hastanede yatan ateşli hasta tedavi grubundaki sıcaklık düşüşü.
Tek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut sıcaklığı ≥38°C (100.4°F) olan 60
komplikasyonsuz P. Falciparum malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için
6 saatte bir ibuprofen 400 mg yada plasebo randomize olarak uygulanmıştır. Tedavinin ilk 24
saatinde önemli derecede ateş düşüşü gerçekleşmiştir. İbuprofen ile tedavi edilen hastalar için
37°C (98.6°F) sıcaklığa karşılık zaman eğrisinin üzerindeki alan olarak ölçülmüştür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metabolik aktivasyon uygulanan veya uygulanmayan AMES testinde ibuprofen mutajenik
etki göstermemiştir. Sıçan veya farelerde ibuprofen karsinojenik etki göstermemiştir.
18/206. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Arginin
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için, gerektiğinde kullanılır)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için CALROFEN sadece %0,9 sodyum klorür çözeltisi,
%5 dekstroz çözeltisi ve ringer laktat çözeltisi ile seyreltilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
CALROFEN’in, aşağıda belirtildiği şekilde seyreltildiğinde, 25°C’nin altındaki oda
sıcaklığında fiziksel ve kimyasal olarak stabil kaldığı gösterilmiştir.
% 0,9 Sodyum Klorür çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan sonra 24 saat,

%5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 150 mL dilüsyondan sonra 12 saat,

%5 Dekstroz çözeltisi ile; en az 250 mL dilüsyondan sonra 24 saat,

Laktat Ringer çözeltisi ile; en az 250 mL dilüsyondan sonra 24 saat.

Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4 ml enjeksiyonluk çözelti içeren Tip I cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
19/20Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partiküler madde ve renk değişikliği kontrolü
yapılmalıdır.
Tek seferde kullanılmalıdır.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul
Telefon: 0212 482 00 00
Faks: 0212 482 00 86
8. RUHSAT NUMARASI
2017/453
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
20/20