1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CALCİ –NET® D3 600 mg / 400 IU  efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Kalsiyum karbonat      1500 mg (600 mg Kalsiyum’a eşdeğer)  
Vitamin D 3                 400 IU  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat     94 mg 
Sodyum siklamat      50 mg 
Sodyum karbonat anhidr     45 mg 
Sodyum sakkarin      9 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, çentiksiz, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
– D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğinin önlenmesi ve tedavisi , 
– D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz ve 
osteomalazi  gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye  
edilmediği taktirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Adolesanlar ve yetişkinler:  
Günde 1 –2 efervesan tablet (600 –1200 mg kalsiyuma ve  400–800 IU D 3 vitaminine eşdeğer).  
 
Uygulama şekli:  
CALCİ –NET D 3 bir bardak (200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
CALCİ –NET  D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 2 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALCİ –NET  D3 ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4–8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
günde  1 efervesan tablet kullanılır.  
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaslı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde  
tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet kullanılır.  
 
Diğer: 
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D 3 vitamini 
miktarı 600 IU’yu aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması  
gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyuma, Vitamin D 3’e ya da CALCİ –NET ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda  (örn: miyelom, kemik 
metastazı, primer hiperparatiroidizm) , 
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis , 
 Şiddetli böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Hiperkalsemi ve /veya  hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon olan 
hastalarda,  
 D vit amini hipervitaminozu durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Uzun süreli tedavi boyunca serum ve üriner kalsiyum seviyeleri takip edilmeli ve serum 
kreatinin ölçümleri yoluyla böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Hastaların izlenmesi, özellikle 
aynı zamanda  kardiyak glikozitler veya diüretik ler kullanan yaşlılarda (bkz. Bölüm 4.5) ve 
böbrek taşı oluşum eğilimi yüksek olan hastalarda önemlidir. Hiperkalsemi veya böbrek 
işlevlerinde bozulma belirtileri görülmesi durumunda, doz azaltılmalı veya tedaviye ara 
verilmelidir. Üriner kalsiyumun 7,5 mmol/24 saat’i (300 mg/24 saat) aşması halinde tedavinin 
azaltılması veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi önerilir.  
 
D vitamini, hafif ve orta şiddette  böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki et kileri izlenmelidir.  
Yumuşak  dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.  
 3 Kolekalsifer ol formundaki D vitamini, ağır renal yetmezliği  olan hastalarda normal şekilde 
metabolize edilemediğinden , söz konusu hastalarda, D vitamininin diğer  formları  
kullanılmalıdır.  
 
CALCİ –NET  D3, D vitamininin aktif metaboliti yönündeki metabolizmasının artmış olması 
nedeniyle, sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalı ve bu hastaların serum ve  
idrarlarındaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
CALCİ –NET  D3’teki D vitamininin miktarı (400 IU), D vitamini içeren diğer  tıbbi ürünlerin 
reçete edildiği  hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. İlave kalsiyum veya D  vitamini 
dozları, yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir. Bu gibi hastalarda serum kalsiyum  
düzeylerinin ve idrara çıkan kalsiyum miktarının sık sık izlenmesine ihtiyaç vardır.  
 
Eğer absorbe edilebilen alkali ajanlar (karbonat gibi) ile birlikte yiiksek dozda kalsiyum  
alınırsa , bu durum sü t-alkali (Burnett sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi, metabolik 
alkaloz ve b öbrek yetmezli ğine neden olabilir.  
 
Literatürde sitrat tuzları ile alüminyum emiliminde artışın olduğuna dair raporlar 
bulunmaktadır. Bileşimindeki sitrik asit nedeniyle, eş zamanlı alüminyum içeren ilaçları 
kullanan şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, her efervesan tablette  2,26 mmol ( 51,99 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyazid sınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktarını azaltır. CALCİ –NET  D3’ün böyle 
bir diüretikle birlikte kullanılmasına hiperkalsemi eşlik edebileceğinden, serum kalsiyum 
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Sistemik kortikosteroidler, CALCİ –NET  D3 emilimini azaltır. Birlikte kullanım sırasında 
CALCİ –NET  D3 dozunun arttır ılması gerekebilir.  
 
CALCİ –NET  D3’ün kolestiramin gibi iyon değiştirme reçineleriyle , parafin yağı gibi 
laksatiflerle veya orlistat ile birlikte kullanılması, D vitamininin gastrointestinal kanaldan 
emilimini azaltacağından; CALCİ –NET  D3’ün bu preparatların alımından en az 2 saat önce 
veya 4 –6 saat sonra verilmesi önerilir.  
 
Kalsiyum karbonat, birlikte verilen tetrasiklin  preparatlarının emilimini aksattığından 
tetrasiklin preparatları, oral kalsiyum alınmasından en az 2 saat önce veya 4 –6 saat sonra 
verilmelidir.  
 4 Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak glikozidlerin 
toksisitesini arttır abilir. Hastalar, elektrokardiyogram (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri 
yönünden izlenmelidir.  
 
CALCİ –NET  D3 ile birlikte bifosfonat  veya  sodyum florür kullanılırsa, gastrointestinal 
emilimi azaltabileceğinden, bu ilaçlar CALCİ –NET  D3’ten en az  3 saat önce verilmelidir.  
 
Rifampisin, fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullanımı, D vitamininin metabolizmasını 
artıracağından etkisinde azalmaya neden olabilir.  
 
Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullanımı, kinolon antibiyotiklerinin emilimini 
olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle bu ilaçlar CALCİ –NET  D3’ten en  az 2 saat önce veya 6 saat 
sonra verilmelidir.  
 
Kalsiyum tuzları demir, çinko ve stronsiyum emilimini azaltabilir. Bu nedenle demir, çinko ve 
stronsiyum içeren ilaçlar ile kalsiyum arasında en az 2 saat ara olmalıdır.  
 
Kalsiyum tuzları, estramustin veya tiroid hormonlarının emilimini azaltabilir. Bu nedenle, bu 
ilaçlar ile CALCİ –NET D3 alımı arasında en az  2 saat ara lık olmalıdır.  
 
Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tahıllarda mevcuttur), 
kalsiyum iyonlarıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum emilimini inhibe 
edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler yemesini izleyen 2 saat 
içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CALCİ –NET  D3’ün doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
 5 CALCİ –NET  D3 kullanılırken doğum kontrolü uygulanması gerekliliğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyo/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CALCİ –NET  D3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
CALCİ –NET  D3, gebelik döneminde sadece kalsiyum ve D vitamini eksikliği durumunda 
tavsiye edilen dozlarda kullanılmalıdır. Diğer durumlarda, CALCİ –NET  D3 günlük dozu, 
günde bir tableti aşmam alıdır.  
 
Kombine D vitamini ve kalsiyum eksiklikleri, gebelik sırasında düzeltilebilir. Hamilelerdeki 
uzun süreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve zihinsel gelişmede gecikme, 
supravalvüler aort stenozu ve retinopati eşlik edebildiğinden; günlük doz uygulamasında 
kalsiyum için 1500 mg, D 3 vitamini için 600 I .U. düzeyi geçilmemeli, gebelik döneminde 
önerilen kolekalsiferol dozunun aşılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
CALCİ –NET  D3 emzirme döneminde kullanılabilir.  
CALCİ –NET  D3’ün tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. Ancak  kalsiyum ve vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Bu sebeple emzirilen çocuğa ilave vitamin D verileceği zaman bu durum göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda D vitaminin yüksek dozlarının üreme toksisitesine neden  
olduğu gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CALCİ –NET  D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitivite  
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenj eal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları  6 Metabolizma ve beslenme  hastalıkları   
Yaygın olmaya n: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
Çok seyrek: G enellikle sadece doz aşımında görülen süt -alkali sendromu  
Hiperkalsemi semptomları şunları içermektedir: bulantı, kusma, iştahsızlık, konstipasyon, 
karın ağrısı, kemik ağrısı, aşırı susama, sık idrara çıkma, kas zayıflığı, sersemlik ve 
konfüzyon.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans, karın bölgesinde distansiyon  
Çok seyrek: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Raş, prurit, ürtiker . 
 
Özel hasta grubu:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperfosfatemi, nefrolitiazis ve nefrokalsinoz oluşma riski 
artar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabi lir. 
Hiperkalsemi belirtileri; anoreksi, bulantı, kusma, susama, konstipasyon, karın ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, yorgunluk, ruhsal bozukluk, polidipsi, poliüri, kemikte ağrı, nefrokalsinozis, 
böbrek taşı ve şidd etli olgularda kardiyak aritmi.  Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle 
sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum düzeyleri geri dönüşümsüz böbrek hasarına ve 
yumuşak doku kalsifikasy onlarına yol açabilir.  
 
Süt-alkali sendromu, yüksek miktarlarda kalsiyum ve emilebilir alkali alan hastalarda 
meydana gelebilir. Belirtileri; sık idrar yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah 
kaybı, bulantı veya kusma, olağandışı yorgunluk ve ya güçsüzlük, hiperkalsemi, alkaloz ve 
böbrek yetmezliğidir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitamini ile tedavi hemen kesilmeli ve sıvı kaybı  
giderilmelidir.  7 Hiperkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım i.v . izotonik 
sodyum klorür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum atılımını arttır mak ve hacim artışını  
önlemek için, kıvrım diüretikleri (ör. furosemid) kullanılabilir, ancak tiazid diüretiklerinden  
sakınılmalıdır. Lityum, A ve D vitamini ve kardiyak glikozitler ile tedaviler kesilmelidir. 
Bilinç kaybı olan hastalarda midenin boşaltılması gereklidir. Rehidratasyon ile hiperkalsemi 
şiddetine bağlı olarak kıvrım diüretikleri, bifosfanatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tek 
veya kombine tedavi uygu lanabilir. Serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonu ve idrar artışı 
takip edilmelidir. Şiddetli olgularda EKG ve SVB izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC kodu: A12AX  
CALCİ –NET  D3, kalsiyumun ve D vitamininin sabit bir kombinasyonudur. Her birim dozdaki 
yüksek kalsiyum ve D vitamini içeriği kalsiyumun, sınırlı sayıda dozda, yeterince emilmesine 
olanak sağlar. Nöromüsküler iletide kardiyak kasın eksitasyon -kontraks iyon kenetinde, 
mukozal membranların bütünlüğünün sağlanmasında görev alan kalsiyum, vücutta mekanik 
ve metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir. D vitamini, kalsiyum -fosfor  
metabolizmasında rol oynayan bir vitamindir. Her iki mineralin de ba ğırsaklardan aktif bir 
şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını sağlar. Kalsiyum ve D 3 vitamini 
takviyesi, gizli D vitamini eksikliğini ve sekonder hiperparatiroidizmi düzeltir.  
 
D vitamini ile kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük  toplam gereksinim 
miktarları ile günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan  
kategoriler, CALCİ –NET  D3’ün kullanım grubuna göre sıralanmıştır):  
 D Vitamini  Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük  
önerilen  
miktar (μg)  Günlük  
maksimum  
miktar (μg)  Günlük  
önerilen  
miktar (mg)  Günlük  
maksimum  
miktar (mg)  
Çocuk  1–3 
4–8 
9–13 
14–18 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 500 
800 
1300  
1300  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Kadın)  19–30 
31–50 
50–70 
>70 5 
5 
10 
15 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Erkek)  19–30 
31–50 
50–70 
>70 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Hamile  <18 
19–30 5 
5 50 
50 1300  
1000  2500  
2500  8 >31 5 50 1000  2500  
Emziren 
anne  <18 
19–30 
>31 5 
5 
5 50 
50 
50 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
 
CALCİ –NET  D3, ne kadar doz ve sürede alındığında toksik belirtilerin ortaya çıkabileceği ile 
ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma düzeyinin ve hücre içi konsantrasyonunun 
değişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, hipotiroidizm ya da 
hiperparatiroidizm olmaksızın hiperkalsemik olgunun oluşmaması kalsiyum toksisitesi 
konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.  
 
CALCİ –NET  D3’ten günlük toplam gereksinimin karşılanabilmesi için, yetişkinlerin günde 
1–2 eferve san tablet, hamileler ve emziren annelerin ise, günde en fazla 1 efervesan tablet 
kullanması yeterlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum:  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal e rişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 10 00 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve  çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal olmayan durum : 
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  9 D Vitamini:  
Emilim : 
D3 vitamini ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin 
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3  
(1,25 -dihidroks ikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan  
1,25-(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından  
25-hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir 
ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda  
25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D a lınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar.  
 
Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm 
yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize 
edilmesi yavaşlad ığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi  
D vitamini bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla 
bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak,  
1-hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada  
25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz 
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH) 2D3] 
dönüşt ürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık  
binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz 
doku ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı 
oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana 
düzenleyicisi paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz 
konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hi perkalsemi varsa 
bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de 
PTH aracılığıyla arttır ır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü r eseptörleri aktive ederek PTH 10 salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör 
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz 
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenm ez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon : 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık  / doğrusal olmayan durum : 
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve D vitamini , özellikleri iyi b ilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir . 
Hayvan çalışmalarında, insan terapötik doz sınırlarının çok üst ündeki dozlarda teratojenite  
gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Malik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum siklamat  
Sodyum karbonat anhidr  
Maltodekstrin  
Sodyum sakkarin 
Portakal aroması  
Gliserin %85  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
 
 11 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (2x15) ve 60 (4 x15) efervesan tablet , plastik kapaklı plastik ambalaj içerisinde kullanma 
talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-Mail  :bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215 / 97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi : 29.05.2008  
Ruhsat Yenileme Tarihi : 03.01.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 