KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SYMBICORTTURBUHALER 160/4.5 mcg/ doz inhalasyon için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):
Budesonid……………………………160 mikrogram/inhalasyon
Formoterol fumarat dihidrat………….4,5 mikrogram/inhalasyon
içerir.
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan
4.5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir).........730 mikrogram/hastaya ulaşan doz
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz.
Beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım:
Astım semptomlarının düzeltilmesi, kontrol altına alınması ve astım atağı riskinin
azaltılması amacıyla kullanılır.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında,
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
SYMBICORT’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine
göre belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil,
idame doz ayarlanırken de göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının
içindeki dozların dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda  -
2
agonist ve kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.Doz, semptomların efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun SYMBICORTdozunu kullanmaları açısından
düzenli olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında,
bir sonraki adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.
SYMBICORTiçin üç tedavi yaklaşımı söz konusudur:
A. SYMBICORTidame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak SYMBICORTile
birlikte kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.
B. SYMBICORTidame ve semptom giderici tedavi: SYMBICORTdüzenli idame
tedavi olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
C. SYMBICORTanti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif astım): SYMBICORT,
astım semptomlarının hafifletilmesi ve semptomları giderici amaçlı alınır.
A. SYMBICORTidame tedavisi
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör
bulundurmaları önerilmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adölesanlar (12-17 yaş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz
titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz SYMBICORTolarak kullanılabilir.
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz
mevcuttur (80 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon).
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, SYMBICORT6
yaşından küçük çocuklar için önerilmez.
B. SYMBICORTidame ve semptom giderici tedavi
SYMBICORTdüzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak SYMBICORT’u her zaman yanlarında bulundurmaları
öğütlenmelidir.
SYMBICORT’un idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki
durumlarda dikkate alınmalıdır:• Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık SYMBICORTalan hastalarda, doza bağımlı advers
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.
Önerilen dozlar:
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur.
Doz, sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak
alınabilir. Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir.
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon
uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir.
Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir.
Günde 8 inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları
önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden
geçirilmelidir.
12 yaşın altındaki çocuklar: 12 yaşın altındaki çocuklar için SYMBICORT’un idame ve
semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.
C. SYMBICORTanti-inflamatuar kurtarıcı tedavi (hafif hastalığı olan hastalar).
SYMBICORT, ortaya çıktıklarında astım semptomlarının hafifletilmesi için ve hasta
tarafından bir astım atağına dönüşebileceği düşünülen semptomların giderici tedavisi için
ihtiyaç halinde alınır. Hastalara semptomların giderilmesi için SYMBICORT’u her zaman
yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri):
Hastalar semptomlara yanıt olarak ihtiyaç halinde 1 inhalasyon SYMBICORT almalıdır.
Semptomlar birkaç dakika sonra devam ederse, 1 ek inhalasyon alınmalıdır. Tek seferde
6'dan fazla inhalasyon yapılmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir.
Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir.
Günde 8 inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları
önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmelidir.
KOAH
Önerilen dozlar:
Yetişkinler: Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.
Uygulama şekli:TURBUHALER’in doğru kullanımı için tedbirler:TURBUHALER inspiratör akım ile çalışmaktadır ve TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla derin nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta kullanım talimatında
TURBUHALER’in kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almalıdır.
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.
- Kullanımdan sonra TURBUHALER’in kapağı kapatılmalıdır.
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa
ihtiyaç duyulan her inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile çalkalamalıdır.
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi
bir tat hissetmeyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda SYMBICORTkullanımı ile ilgili veri
yoktur. Ancak budesonid ve formoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklar için SYMBICORT’un idame ve semptom giderici tedavi
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye (düşük
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doz tavsiyesi
Astım semptomları kontrol altına alındığında, SYMBICORT dozunun yavaş yavaş
azaltılması düşünülmelidir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak
değerlendirilmesi önemlidir. Bu durumda, SYMBICORT'un etkili en düşük dozunun
kullanılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak SYMBICORT’u (SYMBICORT idame ve semptom
giderici tedavi kullanan astım hastaları için) veya başka bir hızlı etki eden bronkodilatör
ilacı (idame tedavide sadece SYMBICORTkullanan tüm hastalar için) her zaman
yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.Hastalar, asemptomatik olsa bile SYMBICORT’un idame dozunu doktorun önerdiği
şekilde almaları konusunda bilgilendirilmelidir. SYMBICORT'un profilaktik kullanımı,
örn. egzersiz öncesi, çalışılmadı. SYMBICORT'un semptom giderici inhalasyonları, astım
semptomlarına yanıt olarak alınmalıdır, ancak düzenli profilaktik kullanıma yönelik
değildir, örn. egzersizden önce. Böyle bir kullanım için, ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör
düşünülmelidir.
Tedavi sonlandırılacağı zaman dozun azaltılması ve aniden kesilmemesi önerilir. Astım
tanısını doğrulamak için geçici olarak kullanımı dışında, inhale kortikosteroidlerin
tamamen kesilmesi uygun değildir.
Orofarengeal kandida enfeksiyonu (bkz. Bölüm 4.8) oluşma riskini azaltmak için hastalara,
idame dozun her inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir.
Pamukçuk oluşması durumunda hastalar, gerekli inhalasyon dozunun ardından da
ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.
Hastalığın Kötüleşmesi
SYMBICORT ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler
görülebilir. Hastadan SYMBICORTile tedaviye devam etmesi, fakat SYMBICORT’a
başlandıktan sonra astım semptomlarının kontrol altına alınamaması veya kötüleşmesi
durumunda tıbbi destek istemesi öğütlenmelidir.
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da SYMBICORT’un önerilen en yüksek dozundan
daha fazla inhalasyon ihtiyaç halinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Astım ve
KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak
doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması, örneğin
oral bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsaantibiyotik verilmesi uygundur.
SYMBICORT tedavisine, alevlenme sırasında veya eğer astımda akut yada belirgin bir
kötüleşme var ise başlanmamalıdır.
Oral tedaviden inhale tedaviye geçiş
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal fonksiyonların bozulduğuna dair
bulguları olan hastalar SYMBICORT tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroidlerden geçiş yapan hastalar, önemli bir süre boyunca adrenal
rezerv bozukluğu riski altında kalabilir. Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra
adrenal bozukluğun düzelmesi uzun zaman alabilir. Dolayısıyla oral steroid bağımlı
hastalar inhale budesonide transfer edildiğinde, önemli bir süre boyunca adrenal fonksiyon
bozukluğu riski altında kalabilir. Bu gibi durumlarda HPA aksının fonksiyonu düzenli
olarak kontrol edilmelidir.
Oral tedaviden SYMBICORT’a geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde
rinit, egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etkisi
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, başağrısı, bulantı ve kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak
arttılması gerekebilir.
Geçmişte acil olarak yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre
yüksek doz inhale steroid kullanmış hastalar da risk altında olabilir.
Diğer ilaçlarla etkileşimler
SYMBICORT ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen
ilaçların uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBICORTidame ve semptom giderici
tedavi önerilmemektedir.
Özel durumlarda dikkat edilmesi gerekenler
SYMBICORT, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu,
şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp
yetmezliği gibi şiddetli kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
QTc-aralığı uzamış hastalarda SYMBICORTkullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol
QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.
Yüksek dozda  -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir.  -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkilerini potansiyalize eden diğer ilaçlarla birlikte kullanılması,  -agonistlerin olası
2
hipokalemik etkisini artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta
hızlı etkili bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle
hipokalemi riskinin artabileceği akut şiddetli astım ve bu riskin artabileceği diğer
durumlarda özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Bütün  -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan
hastalarda, inhale kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden
değerlendirilmelidir.
Sistemik etkiler
İnhale herhangi bir kortikosteroid, özellikle yüksek dozda uzun süre kullanıldığında
sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla
daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler,
adrenal yetmezlik, çocuk ve adölesanlarda gelişme geriliği, kemik mineral yoğunluğundaazalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya (özellikle çocuklarda) agresyonu kapsayan çeşitli
psikolojik veya davranışsal etkilerdir (bkz. Bölüm 4.8).
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek doz korikosteroid
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar, çocuklarda
günlük ortalama 400 mcg (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mcg (ölçülü doz)
dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
SYMBICORT’un daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hastanın
bulanık görme veya diğer görme bozukluğu semptomları ile karşılaşması durumunda,
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom
gibi olası hastalıkların veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir görülen
hastalıkların değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir.
Adrenal supresyon
İnhale budesonid veya tamamlayıcı sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.
Yüksek dozlarda, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla inhale kortikosteroidler ile
uzun süreli tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle,
ağır enfeksiyonlar veya elektif operasyon uygulanacak dönemler gibi stres durumlarında,
ilave sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut
adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve bulgular
kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı,
bulantı, kusma, bilinç düzeyinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi
kapsayabilir.
Paradoksal bronkospazm
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
solunum ve nefes darlığında ani bir artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir.
Bu durumda SYMBICORT ile tedavi hemen kesilmeli, hasta tekrar değerlendirilmeli ve
gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale
bronkodilatöre iyi yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
KOAH hastaları
FEV1 değeri öngörülen normale göre bronkodilatör öncesi >%50 ve bronkodilatör sonrası
<%70 olan KOAH’lı hastalarda SYMBICORT kullanımının uygun olduğuna dair veri
bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).
İnhale kortikosteroid alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni dahil
pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
olduğuna dair kanıt bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.İnhale kortikosteroid preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali
dolayısıyla dikkatli olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Pediyatrik Popülasyon
Uzun süre inhale kortikosteroid alan çocukların büyümeleri düzenli olarak izlenmelidir.
Büyüme yavaşlarsa, inhale kortikosteroid dozunun astım kontrolünün sağlandığı mümkün
olan en düşük doza düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme
yetersizliği riski, kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca
hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhale steroid kullanan çocuk ve adölesanların
büyük çoğunun nihai yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir. Ancak
başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu
durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.
Yardımcı madde uyarısı
SYMBICORT laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon). Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukozgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol,
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri
(ritonavir)) budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile
budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBICORTidame ve semptom giderici
tedavi önerilmemektedir.
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eş
zamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini
ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra
verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini
göstermektedir. Yüksek doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile eş
zamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama dört
kat) ortaya koymaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, SYMBICORT, -adrenerjik blokör ilaçlarla
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve
trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc-aralığı uzayabilir ve ventriküler
aritmi riski artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol,  -sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski
artar.
Diğer -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif
bronkodilatör etki görülebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi arttırabilir.
Hipokalemi β -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri,
2
kortikosteroidler ve diüretiklerle eş zamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm
4.4).
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da
içeren astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle,
çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti-
astmatik tedavi almaları son derece önemlidir.
• SYMBICORT (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için
herhangi bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif
kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.
• SYMBICORT’un bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur.Gebelik dönemi
Gebelikte, SYMBICORTtedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte
kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-
fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi
işaret etmemiştir.
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili
olarak teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda iki durumla ilişkili değildir.
Hayvan çalışmalarında, aşırı miktarda prenatal glukokortikoid alımının intrauterin gelişim
geriliği ve yetişkin kardiyovasküler hastalığa; teratojenik doz aralığının altındaki
maruziyetlerin ise glukokortikoid reseptör yoğunluğu, nörotransmitter döngüsü ve
davranışlarda kalıcı değişikliklere yol açtığı gösterilmiştir.
SYMBICORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SYMBICORT gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla
olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en
düşük dozu kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.
SYMBICORT, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek
riskten daha fazla olması halinde verilebilir.
Üreme Yeteneği / Fertilite
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri
bulunmamaktadır. Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik
maruziyette erkek sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SYMBICORT’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal
edilebilir düzeydedir.4.8. İstenmeyen etkiler
SYMBICORT, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine
ait, aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte
kullanılmasına bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler;
 -agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibiyan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir
2
ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve Yaygın Orofarengeal kandida
enfestasyonlar enfeksiyonları, pnömoni (KOAH’lı
hastalarda)
Bağışıklık sistemi Seyrek Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları; örn. ekzantem,
ürtiker, kaşıntı, dermatit,
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Çok seyrek Cushing sendromu, sistemik
kortikosteroid etkilerinin bulgu
veya belirtileri; örn. adrenal
supresyon, gelişme geriliği, kemik
mineral yoğunluğunda azalma
Metabolizma ve beslenme Seyrek Hipokalemi
hastalıkları Çok seyrek Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Ajitasyon, psikomotor
hiperaktivite, anksiyete, uyku
bozuklukları
Çok seyrek Depresyon, davranış bozuklukları
(esas olarak çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, tremor
Yaygın olmayan Baş dönmesini de içeren sersemlik
hali
Çok seyrek Tat alma bozuklukları
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek Katarakt ve glokom
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyonlar
Yaygın olmayan Taşikardi
Seyrek Kardiyak aritmiler;örn. atriyal
fibrilasyon, supraventriküler
taşikardi, ekstrasistollerÇok seyrek Angina pectoris, QTc aralığının
uzaması
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Kan basıncında değişkenlik
Solunum, göğüs Yaygın Boğazda hafif bir irritasyon,
bozuklukları ve öksürme, ses kalınlaşması
mediastinal hastalıklar Seyrek Bronkospazm
Gastrointestinal Yaygın olmayan Bulantı
hastalıklar
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Morarma
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Yaygın olmayan Kas krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Orofarengeal kandida enfeksiyonu ilaç birikiminden kaynaklanmaktadır.Hastalara her
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir.
Orofarengeal kandida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da,
hastalar gerekli inhalasyon dozunun ardından da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir.
SYMBICORTderhal bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif
tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhale kortikosteroid kullanıldığında sistemik etkiler
görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdır.
Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal
yetmezlik, çocuklar ve adölesanlarda gelişme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda
azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış duyarlılık ve stres koşullarına
adaptasyonda azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, uygulama süresine,
birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel duyarlılığa bağlıdır.
 -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
2
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı ve palpitasyon gibi β -agonistlere
2
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve
semptomatik tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde
verilen 90 mikrogramlık bir doz, güvenlilik konusunda sorun yaratmamıştır.
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun
oluşturması beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve
adrenal baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Formoterol doz aşımına bağlı olarak SYMBICORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhale
kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar:
Adrenerjikler, İnhalanlar
ATC kodu: R03AK07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
SYMBICORT, formoterol ve budesonid içerir.Her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır
ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve
formoterolün spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici
tedavide kullanılmasını sağlamaktadır.
Budesonid
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az
ciddi advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden
sorumlu olan esas mekanizma bilinmemektedir.
Formoterol
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir  -adrenerjik agonisttir.
2Bronkodilatör etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan
sonra etkisi en az 12 saat sürer.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Astım
SYMBICORTile antienflamatuvar semptom gidericitedavi
12 yaş ve üzeri, hafif astımı olan toplam 8064 hasta, 2 çift kör etkililik ve güvenlilik
çalışmasına (SYGMA 1 ve SYGMA 2) dahil edilmiştir ve bu hastalardan 3384'ü 12 ay
boyunca SYMBICORT antienflamatuvar semptom gidericitedavisine randomize
edilmiştir. Hastaların yalnızca ihtiyaç halinde kısa etkili β agonist (SABA) tedavisinde
2
kontrolsüz olmaları veya ihtiyaç halinde düşük doz ICS (İnhale kortikosteroid) veya
lökotrien reseptör agonisti artı SABA tedavisinde kontrol altında olmaları gerekiyordu.
Her iki çalışmada da SYMBICORTantienflamatuvar semptom gidericitedavi (ihtiyaç
halinde semptomlara yanıt olarak kullanılan SYMBICORT 200/6), ihtiyaç halinde SABA
ile ile birlikte kullanılan budesonid 200 μg (günde 2 1 inhalasyon) ile karşılaştırılmıştır.
SYGMA 1 ayrıca SYMBICORTantienflamatuvar tedavisini ihtiyaç halinde tek başına
kullanılan SABA ile karşılaştırmıştır.
Sırasıyla SYGMA 1 ve SYGMA 2'de, çalışmaya alınmadan önce yapılan doktor
değerlendirmesine göre, hastaların %44,5'i ve %46,3'ü ihtiyaç halinde SABA tedavisi
kontrol altında değildi ve hastaların %55,5'i ve %53,7'si ihtiyaç halinde düşük doz ICS
veya lökotrien reseptör antagonistleri artı SABA tedavisi ile kontrol altında tutulmuştu.
Başlangıçta, SYGMA 1 ve SYGMA 2'deki hastaların medyan yaşı sırasıyla 40 ve 41'di
(her iki çalışmada da genel aralık 12 ila 85 yaş), hastaların %12,5'i ile %9,8'i adölesandı
(≥12 ila < 18 yaş) ve hastaların yaklaşık %7 ile %9'u 65 yaşın üzerindeydi, %87ile %84,3'ü
hiç sigara içmemişti, %10,3 ile %13,1'i sigarayı bırakmıştı, %2,7 ile %2,6'sı halen sigara
içiyordu ve %19,7 ile %22'si, çalışmaya kaydolmadan önceki 12 ay içinde ciddi bir
alevlenme yaşamıştı.
SYGMA 2'de, SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavi, şiddetli
alevlenmelerin oranı açısından, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen budesonid’in
idame dozu ile karşılaştırılabilir düzeydeydi (Tablo 1). Medyan ICS yükünde %75'lik bir
azalma ile,idame ICS tedavisine bağlı kalınmasına gerek kalmadan şiddetli alevlenmeye
karşı koruma sağlanmıştır. SYGMA 1, SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici
tedavisinin, ihtiyaç halinde tek başına kullanılan SABA ile kıyaslandığında yıllık şiddetli
alevlenmelerde %64 oranında istatistiksel ve klinik açıdan anlamlı düşüş sağladığını
göstermiştir. Orta ila şiddetli alevlenmelerin yıllık oranındaki düşüş (%60), şiddetli
alevlenmeler için gözlenen ile tutarlıydı (Risk Oranı (RO): 0,4 (%95 Güven Aralığı (GA):
0,32, 0,49); p<0,001).
SYGMA 1’de, SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisi ihtiyaç halinde
tek başına kullanılan SABA ile karşılaştırıldığında daha üstün günlük astım semptomu
kontrolü sağlamıştır (Olasılık oranı (OO): 1,14 (1,00 ila 1,30); p=0,046), bu da astımın iyi
kontrol edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve %31,1 olduğunu
göstermektedir. Astım semptom kontrolü, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilenbudesonid Turbuhaler'in idame dozu ile karşılaştırıldığında,
SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisi için daha düşüktü (OR: 0,64 (2-
taraflı %95 GA 0,57, 0,73; eşdeğerlik için GA alt sınırı ≥0,8), bu da astımın iyi kontrol
edildiği haftaların ortalama yüzdesinin sırasıyla %34.4 ve %44,4 olması ile
gösterilmektedir. SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisi gören
hastalarda astım kontrolünde iyileşmeler (Astım Kontrol Anketi (ACQ-5) ile tanımlandığı
gibi), ihtiyaç halinde tek başına SABA kullanan hastalardaki iyileşmelerden daha üstündü
(fark için tahmin: -0,15 (-0,20, -0,11); p<0,001). Önceden belirlenmiş hiyerarşik test
stratejisine uygun olarak, astımın iyi kontrol edildiği haftalar dışında, bu çalışmadan elde
edilen tüm diğer etkililik sonuçları, nominal istatistiksel anlamlılık olarak kabul edilmiştir.
Astım kontrolündeki iyileşmeler, ihtiyaç halinde SABA ile birlikte verilen budesonid
Turbuhaler'in idame dozu ile karşılaştırıldığında, SYMBICORTantienflamatuvar semptom
giderici tedavisi için daha düşüktü (SYGMA 1 fark için tahmin: 0,15 (0,10, 0,20); SYGMA
2: 0,11 (0,07, 0,15); her ikisi için de p<0,001). Her iki karşılaştırma için tedavilerin ACQ-
5’e göre etkililiklerindeki ortalama farklılıklar klinik açıdan anlamlı değildir (0,5’e eşit ya
da üzerindeki farkla değerlendirildiği gibi). Bu sonuçlar, gerçek hayatta beklenenden çok
daha yüksek budesonid idame dozuna bağlı kalınan bir klinik çalışma ortamında
gözlemlenmiştir.
SYGMA çalışmalarında, başlangıca kıyasla akciğer fonksiyonundaki artışlar (ortalama
bronkodilatör öncesi FEV1), ihtiyaç halinde tek başına SABA alan hastalara kıyasla
SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisi alan hastalarda istatistiksel
olarak anlamlı derecede daha büyüktü. İhtiyaç halinde SABA ile verilen budesonid’in
idame dozu ile karşılaştırıldığında, SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici
tedavisi için istatistiksel açıdan önemli daha küçük artışlar gözlenmiştir. Her iki
karşılaştırma için, tedavilerin etkililiğindeki ortalama farklar küçüktü (yaklaşık 30 ila 55
mL olup bu da başlangıç ortalamasının yaklaşık%2’sine eşittir).
Genel olarak, SYGMA çalışmalarının sonuçları, hafif astımı olan hastalarda ihtiyaç halinde
SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisinin SABA'dan daha etkili bir
tedavi olduğunu göstermektedir. Bunun yanı sıra, bu çalışmalar
SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisinin, ICS tedavisine uygun hafif
astım hastaları için alternatif tedavi seçeneği olarak kullanılabileceğini düşündürmektedir.
Tablo 1: SYGMA 1 ve 2’deki şiddetli alevlenmelerin özeti
Çalışma Tedavi gruplarıa N Şiddetli alevlenmelerb
Olay sayısı Alevlenmeler/
hasta-yılı
SYGMA 1 İhtiyaç halinde 1277 77 0,07
SYMBICORTTurbuhaler
200/6
1277 188 0,20c
İhtiyaç halinde Terbutalin
Turbuhaler 0,4 mg
1282 89 0,09d
Günde iki kez Budesonid
Turbuhaler 200 μg + ihtiyaçhalinde terbutalin
Turbuhaler 0,4 mg
SYGMA 2 İhtiyaç halinde 2084 217 0,11
SYMBICORTTurbuhaler
200/6
2083 221 0,12e
Günde iki kez Budesonid
Turbuhaler 200 μg + ihtiyaç
halinde terbutalin
Turbuhaler 0,4 mg
a Budesonid Turbuhaler 200 μg (ölçülü doz; Pulmicort Turbuhaler); Terbutalin Turbuhaler 0,4 mg (uygulanan
doz; M3 versiyonu).
B Astım nedeniyle hastaneye yatış/acil servis tedavisi veya oral steroid tedavisi olarak tanımlanır.
c İhtiyaç halinde SYMBICORTile ihtiyaç halinde terbutalin 0,4 mg karşılaştırılması için alevlenme
oranındaki azalma istatistiksel açıdan önemlidir (p <0,001).
d SYGMA 1'de ihtiyaç halinde SYMBICORTTurbuhaler ile günde 2 kez 200 μg budesonid + ihtiyaç halinde
terbutalin 0,4 mg karşılaştırıldığında alevlenme oranındaki azalma istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı
değildir (p = 0,279).
e İhtiyaç halinde SYMBICORT, SYGMA 2'deki şiddetli alevlenme oranını azaltmada günde iki kez 200 μg
budesonid + ihtiyaç halinde terbutalin 0,4 mg ile eşdeğerdi. Oran oranı için %95 GA üst sınırı (1,16), önceden
belirlenmiş eşdeğerlik sınırının (1,20) altındaydı.
SYGMA 1'de ilk şiddetli alevlenmeye kadar geçen sürenin analizi, 1 yıllık tedavi süresi
boyunca SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedaviye kıyasla ihtiyaç halinde
SABA için ciddi bir alevlenme yaşama olasılığının, %56'lık risk azalması ile istatistiksel
açıdan önemli derecede yüksek olduğunu göstermiştir (Tehlike Oranı (TO): 0,44 (0,33,
0,58); p<0,001). Ciddi bir alevlenme yaşama olasılığı açısından
SYMBICORTantienflamatuvar semptom giderici tedavisi ile ihtiyaç halinde SABA ile
birlikte verilen budesonid idame dozu arasında fark bulunmuyordu.
SYMBICORT’un idame tedavide klinik etkililiği
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, SYMBICORT’un akciğer fonksiyonları
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek başına
kullanılan budesonidden ise üstün olduğu görülmüştür. İhtiyaç halinde tüm tedavi
kollarında kısa etkili bir  -agonist kullanılmıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla
2
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık 1 çalışmada, 6-11 yaş arasındaki 265 çocuk
SYMBICORTidame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde 2
kez, 2 inhalasyon şeklinde) ve ihtiyaç halinde kısa etkili bir  -agonist ile tedavi
2
edilmişlerdir. Her iki çalışmada Aakciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi,
budesonidin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, daha iyi tolere edilmiştir.
SYMBICORT’un idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkililiği
6 veya 12 ay süren 5 adet çift-kör etkililik ve güvenlilik çalışmasında 4447 hastanın
SYMBICORT idame ve semptom giderici tedavi için randomize edildiği toplam 12076
astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen
çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, SYMBICORT ile idame ve semptom
giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı
azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan 2’sinde SYMBICORTile idame ve
semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda SYMBICORT ile birlikte semptom
giderici olarak terbutalin (çalışma 735) ve benzer idame dozda SYMBICORT ile birlikte
semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) (
2’de) karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve
semptom giderici tedavi kullanımı tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her
iki tedavi ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi gereksinimi
azalmış, akciğer fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, SYMBICORT
ile idame ve semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde
herhangi bir semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi
bir veri elde edilmemiştir.
Tablo 2 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler
Çalışma Tedavi grupları N Ciddi alevlenmelera
no.
Süre Vaka Vaka/hasta-sene
Çalışma SYMBICORT 160/4,5 mcg bd+ 1103 125 0,23b
735 ihtiyaç halinde
6 ay 1099 173 0,32
SYMBICORT320/9 mcg bd+ 0,4
mg terbutalin (ihtiyaç halinde)
1119 208 0,38
Salmeterol/flutikazon 2x25/125
mcg bd + 0,4 mg terbutalin (ihtiyaç
halinde)
Çalışma SYMBICORT 160/4,5 mcg 1107 194 0,19b
734 bd+ihtiyaç halinde
1137 296 0,29
SYMBICORT 160/4,5 mcg bd+
12 ay formoterol 4,5 mcg (ihtiyaç
halinde) 1138 337 0,37
SYMBICORT 160/4,5 mcg bd+
terbutalin 0,4 mg (ihtiyaç halinde)
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada için istatiksel (P değeri < 0,01)
olarak önemlidir.
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4,5 mikrogram ve günde 2 kez 2 inhalasyon şeklinde
daha yüksek bir idame dozun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan 6 çift-kör çalışmada
adölesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya konmuştur . Bu
değerlendirmeler 1847’si adölesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır.
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici tedavi olarak en az bir günboyunca 8’den fazla inhalasyon alan adölesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde
kullanım seyrek bir durumdur.
Akut astım semptomlarından ötürü medikal müdahale gereken hastalar ile yapılan diğer 2
çalışmada SYMBICORT, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterola benzer hızda
ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.
KOAH
Orta - ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada,
SYMBICORT’un , akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid
ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV
1
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.
1
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek
başına tedavi ya da plaseboya göre SYMBICORTile belirgin bir azalma sağlanmıştır
(ortalama sıklık SYMBICORTgrubunda 1,4, plasebo/formoterol grubunda 1,8-1,9). Her
bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid kullanılan gün sayısı SYMBICORTkullanan
grupta biraz daha azdır (SYMBICORT kullanan grupta 7-8 gün/hasta/yıl, plasebo ve
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11-12 gün/hasta/yıl ve 9-12 gün/hasta/yıl). FEV
1
gibi akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde SYMBICORT, formoterol ile
tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
SYMBICORTve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına içeren ilaçların,
budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer olduğu
gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla
kıyaslandığında, SYMBICORTile kortizol baskılanmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu
farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya SYMBICORT’un
uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri karşılaştırılabilir.
Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı (EAA) biraz
yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir.
Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlerdeki birikim miktarı, hastaya ulaşan dozun
%32-44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik biyoyararlanımı, hastaya ulaşan dozun
yaklaşık %49’u kadardır. 6-16 yaş arası çocuklarda, akciğerdeki birikim, aynı doz verilen
yetişkinlerle aynı aralıktadır. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmadı.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER aracılığıyla inhale edilen formoterolünakciğerlerdeki birikim miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik
biyoyararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.
Dağılım:
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ile
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür).
Budesonidin yaklaşık %90’ı karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan
6-β-hidroksibudesonid ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi
budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir
metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonu olduğuna ilişkin bulgu yoktur.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı
metabolize edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klirensi yüksektir (yaklaşık 1,4
L/dak.) ve plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olur ve
metabolitler, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda değişmemiş
halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik klirensi
yüksektir (yaklaşık 1,2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon
yarılanma süresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve
formoterolün sistemik maruziyeti artabilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet, uygulanan doz ile doğrusal bir
ilişki içindedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonid ve formoterol ile tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda
yapılan toksisite çalışmalarında görülen etkiler Aşırı farmakolojik aktiviteler ile ilişkilidir
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin
malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de
bu etkilerin önerilen dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür.
Hayvanlarda, formoterol ile yapılan üreme çalışmalarında, sistemik maruziyetin yüksek
olduğu erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik maruziyetin klinikteki kullanımdan
önemli ölçüde yüksek olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal
yaşam süresinde ve doğum kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin
sonuçları insanlar için geçerli değildir.6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olacak şekilde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik inhalatör.
İnhalatörde kullanılan plastik materyaller: PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B-Blok
Kat 4, Levent – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
112/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2002
Ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ