 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ  
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
PUREGON 100 IU Enjeksiyon için Solüsyon. 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Bir flakon, 0.5 ml sulu solüsyonda 100 IU rekombina nt folikül stimülan hormon (FSH) [Çin 
hamster over (CHO) hücresinden rekombinant DNA tekn olojisi yoluyla üretilen follitropin 
beta] etkin maddesini içerir. Bu etkin madde 200 IU /ml’ye tekabül eder. Bir flakon 10 
mikrogram protein içerir (10000 IU FSH/mg proteine eşdeğer spesifik in vivo  biyoaktivite).  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Enjeksiyonluk, berrak ve renksiz solüsyon. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kadında: 
PUREGON aşağıdaki klinik durumların söz konusu oldu ğu kadın infertilitesinin tedavisinde 
endikedir. 
• Klomifen sitrat tedavisine cevap vermeyen anovulasy onlu kadınlarda (polikistik over 
sendromu, PCOS, dahil olmak üzere) 
• Yardımla üreme programlarında [(örn. in vitro  fertilizasyon /embriyo transferi (IVF/ET), 
gamet intracfallopian transfer (GIFT) ve intrasitop lazmik sperm enjeksiyonu (ICSI)] çoklu 
folikül oluşturmak amacıyla kontrollü hiperstimülas yon sağlamak. 
 
Erkekte : 
Hipogonadotropik hipogonadizm nedenli spermatogenez  eksikliği. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
PUREGON ile tedavi fertilite problemlerinde tecrübe li bir hekim gözetimi altında 
başlanmalıdır. 
 
PUREGON’un ilk enjeksiyonu, doğrudan tıbbi gözlem a ltında uygulanmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Kadında doz : 
Overlerin dışardan verilen gonadotropinlere karşı o luşturduğu yanıt kişiden kişiye büyük 
değişiklikler göstermektedir. Bu da standart bir do z şemasını imkansız kılar. Uygulanan doz, 
overlerin yanıtına bağlı olarak hastaya göre düzenl enmelidir. Bu şekilde doz ayarlamasında 
ultrasonografi ve estradiol düzeylerinin takibi öne mli rol oynar. Bu dozlar PUREGON ve 
üriner FSH’ın kullanıldığı karşılaştırmalı klinik ç alışmalarda da uygulanmıştır. Bu  2 çalışmalarda PUREGON’un üriner FSH’a göre daha etki li olduğu gösterilmiştir. Prec
ovulatuar şartların sağlanmasında PUREGON’a daha dü şük total dozda, daha kısa tedavi 
süresince gerek duyulmuştur. Bu nedenle PUREGON doz unun üriner FSH’a göre düşük 
tutulması uygun olabilir.  
Bu sayede foliküler gelişiminin daha iyi sağlanması nın yanında istenmeyen over 
hiperstimulasyon riski de en aza indirilmiş olacakt ır. 
PUREGON ile elde edilen klinik tecrübeler tüm endik asyonlarda üç tedavi siklusundan 
sağlanan verilerle oluşturulmaktadır. IVF ile elde edilen genel tecrübeler ilk dört denemede 
başarı oranının sabit kaldığını, daha sonraki denem elerde ise başarı oranının gittikçe 
düştüğünü göstermektedir. 
 
Anovulasyon:  
Ardışık tedavi şeması önerilmektedir. Uygulamaya gü nlük 50 IU FSH aktivitesi ile başlanır. 
Bu başlangıç dozuna en az yedi gün süre ile devam e dilir. Şayet overlerde cevap elde 
edilmezse folikül gelişimi ve/veya plazma estradiol  düzeyleri yeterli farmakodinamik yanıtı 
gösterene kadar günlük doz kademeli olarak artırılı r. Estradiol düzeylerindeki günlük artışın 
%40c100 olması optimal kabul edilir. Daha sonra pre covulatuar koşullar sağlanana kadar 
günlük doza devam edilir. Ultrasonografide 18mm çap ında dominant folikülün görülmesi 
ve/veya plazma estradiol düzeylerinin 300c900 pikog ram/ml (1000c3000 pmol/l)’ye ulaşması 
precovulatuar koşulların sağlandığını gösteren kıst aslardır. Bu duruma ulaşmak için genellikle 
7 ila 14 günlük tedavi yeterlidir.  
Daha sonra PUREGON uygulaması kesilerek insan koriy onik gonadotropini (hCG) ile 
ovulasyon sağlanmaya çalışılır.  
Yanıt veren folikül sayısı çok fazlaysa ya da estra diol düzeyleri çok hızlı artış gösteriyorsa 
(arka arkaya 2 veya 3 gün estradiol miktarında günl ük iki kattan fazla artış var ise), günlük 
dozun azaltılması gerekir.  
14 mm’den büyük foliküller gebeliği sağlayabildiği için 14 mm’den büyük  birden fazla prec
ovulatuar folikülün olması çoğul gebelik riski taşı r. Bu durumda hCG verilmemeli, çoğul 
gebeliği önlemek için de o siklusta gebelikten kaçı nılmalıdır. 
 
Yardımla üreme programlarında kontrollü over hipers timulasyonu:  
Pek çok uyarıcı protokol uygulanmaktadır. Başlangıç  dozu olarak en az dört gün boyunca 
100c225 IU önerilir. Daha sonra, over cevabına bakı larak doz hastaya göre ayarlanır. Klinik 
çalışmalarda 75c375 IU’lik idame dozunun 6 ile 12 g ün devam edilmesi yeterli bulunmuştur. 
Bazen tedavi süresinin uzatılması gerekebilir.  
PUREGON tek başına verilebildiği gibi, erken lutein izasyonu önlemek için GnRH agonisti 
veya antagonisti ile kombine edilerek de verilebili r. Bir GnRH agonisti kullanıldığında yeterli 
foliküler cevaba ulaşmak için daha fazla total PURE GON dozu gerekebilir. 
Overlerin verdiği yanıt ultrasonografi ve plazma es tradiol düzeylerinin ölçümü ile takip edilir. 
Ultrasonografi ile değerlendirmede 16c20 mm arasınd a en az üç folikül saptandığında ve 18 
mm’den büyük olan (plazma düzeyleri yaklaşık 300c40 0 pikogram/ml (1000c1300 pmol/l)] 
her folikül için iyi bir estradiol yanıtı izlenirse , folikül gelişiminin son fazı hCG verilerek 
indüklenir. Oosit elde edilmesi 34c35 saat sonra pl anlanır. 
 
Erkekte doz: 
Haftalık PUREGON dozu 450 IU olmalıdır. Tercihen  b u doz 150 IU’lik 3 doza bölünebilir 
ve hCG ile birlikte kullanılabilir. 
PUREGON ve hCG ile tedavi en az 3c4 ay devam etmeli dir, bu süreden önce 
spermatogenezde gelişme beklenemez. Tedavi yanıtını  değerlendirmek amacı ile tedavi 
başlangıcından 4 ila 6 ay sonra semen analizi öneri lmektedir. Eğer hasta bu tedavi süresinden  3 sonra yanıt vermezse kombinasyon tedavisi sürdürüle bilir. Son klinik tecrübeler 
spermatogenezin gerçekleşmesi için tedaviye 18 ay y a da daha uzun süre devam etmenin 
gerekli olabileceğini göstermektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyonun ağrılı olmaması ve enjeksiyon yerinden  oluşabilecek sızmanın önlenmesi  için 
PUREGON solüsyonu intramüsküler veya subkütan yolda n yavaşça uygulanmalıdır. 
Lipoatrofinin önlenmesi için de her defasında değiş ik bir yere subkütan uygulama 
yapılmalıdır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Doktor tarafından gerekli açıklamalar yapılmışsa, P UREGON’un subkütan enjeksiyonu hasta 
ya da eşi tarafından yapılabilir. PUREGON’un bu şek ilde uygulanımı sadece iyi motive 
olmuş, eğitilmiş ve uyumlu hastalar için düşünülmel idir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: PUREGON’un kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: PUREGON’un kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: PUREGON’un kullanımı önerilmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Erkekler ve kadınlar için 
 
• Herhangi bir yardımcı maddeye veya etkin maddeye ka rşı aşırı duyarlılık. 
• Over, meme, uterus, testis, hipofiz ya da hipotalam us kaynaklı tümörler. 
• Primer gonadal yetmezlik 
 
Kadınlar için ek olarak 
 
• Gebelik  
• Tanısı konmamış vajinal kanama. 
• Polikistik over sendromuna (PCOS) bağlı olmaksızın gelişen over kistleri ya da büyümüş 
overler. 
• Gebelikle bağdaşması mümkün olmayan üreme organları nın malformasyonları. 
• Gebelikle bağdaşmayan rahimdeki fibroid tümörler. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
• PUREGON eser miktarda streptomisin ve/veya neomisin  içerebilir. Bu antibiyotikler, aşırı 
duyarlı kişilerde hipersensitivite reaksiyonlarına neden olabilir. 
• Tedavi ile kontrol altında olmayan gonadcdışı endok rinopatiler (örn. tiroid, adrenal ya da 
hipofizer bozukluklar) ekarte edilmelidir. 
 
Kadınlarda 
 
• Đstenmeyen over hiperstimulasyonu: Tedaviden önce v e tedavi sırasında belli aralıklarla 
bayan hastaların foliküler gelişimi ultrasonografi ile değerlendirilmeli ve estradiol 
düzeyleri takip edilmelidir. Çok sayıda folikül gel işiminin yanında estradiol düzeyleri de 
hızla yükselebilir (iki üç gün boyunca ikiye katlan ma oranından daha fazla artabilir). Over  4 hiperstimulasyon tanısı ultrasonografi ile konfirme  edilebilir. Bu şekilde istenmeyen over 
hiperstimulasyon oluştuğunda (yani yardımla üreme t ekniklerindeki kontrollü over 
hiperstimulasyon dışında) PUREGON uygulamasına son verilmelidir. Bu durumda 
gebelikten sakınmak gerekir. Bu nedenle, hCG verilm ez, zira hCG uygulaması multipl 
ovulasyon yanında over hiperstimulasyon sendromu (OHSS) riskini de artırab ilir. Hafif 
dereceli over hiperstimulasyon sendromunun klinik s emptom ve bulguları arasında karın 
ağrısı, bulantı, diyare ve overlerde orta derecede büyüme ya da kistlerde irileşme bulunur. 
Karaciğer biyopsisinde morfolojik değişikliklerle b irlikte, karaciğer işlev bozukluğu 
sonucu anormal geçici karaciğer fonksiyon testi son uçlarının, over hiperstimulasyon ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir. Şiddetli over hiper stimulasyon sendromu meydana gelen 
nadir vakalarda hayati tehlike söz konusu olabilir.  Bu durumda ( ruptüre meyilli)  büyük 
over kistleri, assit, sıklıkla hidrotoraks ve kilo artışı görülebilir. Ender durumlarda OHSS 
ile ilgili olarak venöz ya da arterial tromboemboli zm meydana gelebilir. 
• Follitropin beta ile tedavi ve diğer gonadotropinle rle uygulama sonrası over torsiyonu 
(yumurtalık dönmesi) bildirilmiştir. Bu durum, OHSS , gebelik, önceki abdominal cerrahi, 
geçmişte over torsiyonu öyküsü, öncesinde veya mevc ut over kisti ve polikistik overler 
gibi diğer risk faktörleriyle ilişkili olabilir. Az almış kan tedariğinden dolayı over hasarı, 
erken teşhis ve dönmenin (torsiyon) hemen düzeltilm esiyle sınırlandırılabilir.    
• Trombosis için risk faktörü taşıyan kadınlar mesela  kişisel ya da aile geçmişinde bu 
durumu gösteren, ciddi obesiteye (Vücut Kitle Đndek si > 30 kg/m 2) veya trombofiliye 
sahip olanlar gonadotropinlerle tedavi sırasında ve ya tedaviyi takiben venöz veya arteriyal 
trombo embolik olaylar için risk taşıyabilirler. Bu  kadınlarda IVF tedavisinin 
gerekliliğinin yararları riskiyle kıyaslanmalıdır. Ayrıca gebeliğin de trombosis için arttırıcı 
risk taşıdığı unutulmamalıdır. 
• Gonadotropik ilaçlarla yapılan ovulasyon indüksiyon unu takiben oluşan gebeliklerde 
çoğul gebelik riski artmaktadır. Multipl folikül ge lişimini, uygun FSH dozu ayarlamaları 
engelleyecektir. Özellikle yüksek sayıdaki çoğul ge belikler anne ve bebeklerin riskini 
arttırır. Tedaviye başlamadan önce hastalar çoğul g ebelik potansiyel riskleri konusunda 
uyarılmalıdır. 
• Yardımla üreme programına (özellikle IVF) alınan in fertil kadınlarda tubal bozukluklar 
sıkça görüldüğünden ektopik gebelik riski artabilir . Bu nedenle gebeliğin intrauterin 
olduğunu konfirme etmek için erken ultrasonografi y apılması önemlidir. 
• Yardımla üreme tekniği (YÜT) kullanımından sonra ko njenital malformasyonların oluşma 
derecesi, spontan gebeliklerden biraz daha yüksek o labilir. Bunun ebeveyne ait 
karakteristik farklılıklara (örneğin anne yaşı, spe rm karakteristikleri) ve çoğul gebeliğe 
bağlı olabileceği düşünülmektedir. YÜT süresince go nadotropinlerin kullanımının 
konjenital malformasyonların risk artışıyla ilişkil endirilmesi ile ilgili hiçbir endikasyon 
yoktur. 
• Yardımcı üreme teknikleri kullanan kadınlarda gebel ik kaybı oranı, normal popülasyona 
göre daha yüksektir. 
• Đnfertilite tedavisi için çeşitli ilaç rejimleri uy gulanan kadınlarda over ve diğer üreme 
sistemine ait iyi ya da kötü huylu neoplazm raporla rı mevcuttur. Đnfertil kadınlarda bu 
tümörlerin oluşma riskini gonadotropin tedavisinin artırıp arttırmadığına dair açıklama 
henüz mevcut değildir. 
 
Erkeklerde 
 
• Erkeklerde yükselmiş endojen FSH düzeyleri primer t estiküler yetmezliğin göstergesidir. 
Bu tür hastalar PUREGON/hCG tedavisine cevap vermez ler. 
  5 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Klomifen sitrat ile PUREGON’un birlikte kullanımı f olikül cevabını arttırabilir. GnRH 
agonisti ile hipofizer desensitizasyon oluşturulduk tan sonra yeterli folikül gelişimini 
sağlayabilmek için daha yüksek doz PUREGON kullanma k gerekebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: PUREGON’un pediyatrik popülasyonda kullanımı ile il gili 
endikasyon olmadığından hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
PUREGON gebelik döneminde uygulandığı taktirde cidd i doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelik döneminde PUREGON kullanımı kontrendikedi r.  
Hamilelik sırasında maruz kalma durumunda, klinik v eriler rekombinant FSH’ın teratojenik 
etkisini dışlamaya yetecek ölçüde değildir.  
 
Laktasyon dönemi 
Follitropin betanın süte geçmesi ile ilgili klinik veya hayvan çalışmalarından herhangi bir 
bilgi elde edilmemiştir. Follitropin betanın yüksek  molekül ağırlığından dolayı insan sütüne 
geçişine rastlanmamaktadır. Eğer follitropin beta i nsan sütüne geçerse, çocuğun 
gastrointestinal sisteminde degradasyona uğrayacakt ır. Follitropin beta süt üretimini 
etkileyebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bu tıbbi ürün infertilite vakalarına endike olduğun dan tedavi süresince fertiliteyi pozitif 
yönde etkiler. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde harhangi  bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
PUREGON’un intramüsküler ya da subkütan yoldan klin ik kullanımı sonrası, enjeksiyon 
bölgesinde lokal reaksiyonlar olabilir (tedavi edil en hastaların %3’ü). Bu lokal reaksiyonlar 
genellikle hafif derecelidir ve kendiliğinden geçer . Nadiren jeneralize hipersensitivite 
reaksiyonlar gözlenmiştir (PUREGON’la tedavi edilen  tüm hastaların yaklaşık %0.2’si). 
 
Kadınların tedavisi 
Klinik çalışmalarda, PUREGON ile tedavi edilen kadı nların yaklaşık %4’ünde over 
hiperstimulasyon sendromu (OHSS) ile ilişkili sempt omlar ve belirtiler bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.4.) Pelvik ağrı ve/veya konjesyon, karın ağ rısı ve/veya distansiyon, meme şikayetleri  6 ve over büyümesini içeren bu sendromla bağlantılı b aşka istenmeyen etkiler de 
gözlemlenmiştir. 
 
Kadınlardaki klinik çalışmalarda, PUREGON ile adver s reaksiyonlar aşağıdaki tabloda 
listendiği şekilde bildirilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 c ≤1/10); yaygın  olmayan (≥1/1,000 c ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 c ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sistem Organ Sınıf Sıklık Advers reaksiyon 
Sinir sistemi  bozuklukları Yaygın Başağrısı 
Gastrointestinal bozukluklar Yaygın Abdominal dista nsiyon 
Abdominal ağrı 
 Yaygın olmayan Abdominal rahatsızlık 
Kabızlık 
Đshal 
Bulantı 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları 
 Yaygın OHSS 
Pelvik ağrı 
 Yaygın olmayan Meme şikayetleri 1 
Metroraji 
Over kisti 
Over büyümesi 
Over torsiyonu 
Rahim büyümesi 
Vajinal hemoraji 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri durumları Yaygın Enjeksiyon yeri reaksiyonu 2 
 Yaygın olmayan Jeneralize hipersensitivite 
reaksiyonları 3 
1. Hassasiyet, ağrı ve/veya engorjman ve meme başı ağrısını içeren meme şikayetleri 
2.  Morarma, ağrı, kızarıklık, şişme ve kaşıntıyı içere n lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  
3.  Eritem, ürtiker, kızarıklık ve kaşıntıyı içeren jen eralize hipersensitivite reaksiyonları. 
 
Ayrıca, ektopik gebelik, düşük ve çoğul gebelikler bildirilmiştir. Bunların YÜT prosedürü 
veya sonraki gebelik ile ilişkili olduğu dikkate al ınmalıdır. 
 
PUREGON/ hCG tedavisi uygulanan hastalar nadir olar ak diğer gonadotrapinlerde olduğu 
gibi tromboembolizm ile ilişkilendirilebilir. 
 
Erkeklerin tedavisi 
Erkeklerdeki bir klinik çalışmada (30 hastaya uygul anmış), aşağıdaki tabloda listenen 
FERTAVID ile advers reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
 
 
  7 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 c ≤1/10); yaygın  olmayan (≥1/1,000 c ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 c ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sistem Organ Sınıf Sıklık 1 Advers reaksiyon 
Sinir sistemi  bozuklukları Yaygın Başağrısı 
Deri ve subkutanöz doku 
bozuklukları Yaygın Akne 
Kızarıklık 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın Epididimal kist 
Jinekomasti 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri durumları Yaygın Enjeksiyon yerinde 
reaksiyon 2 
1. Tek bir rapor, sıklığı %1’in üzerinde arttırdığı ndan, sadece bir kere bildirilen advers 
reaksiyonlar “yaygın” başlığı altında listelenmişti r.  
2. Sertleşme ve ağrıyı içeren enjeksiyon yerinde lo kal reaksiyonlar. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Đnsanlarda PUREGON’un akut toksisitesi ile ilgili b ir veri yoktur. Ancak hayvan 
çalışmalarında PUREGON ve üriner gonadotropinlerin akut toksisitelerinin çok düşük olduğu 
gösterilmiştir. Çok yüksek dozda FSH, overlerin hip erstimulasyonuna neden olabilir (bakınız 
bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: gonadotropinler; ATC kodu: G 03G A06 
 
PUREGON rekombinant FSH içermektedir. PUREGON insan  FSH alt ünite genleri ile 
transfekte edilen Çin hamster over hücrelerinin kul lanıldığı rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilir. Primer amino asid dizilimi doğal insan FS H’ı ile aynıdır. Karbonhidrat zincir 
yapısında bazı küçük farklılıklar mevcuttur.  
FSH, normal folikül olgunlaşmasında, gelişmesinde v e gonadal steroid üretiminde 
vazgeçilmezdir. Kadınlarda FSH düzeyi folikül geliş iminin başlangıcı ve süresi için kritik 
olup olgunlaşan foliküllerin sayısı ve zamanlaması da FSH’a bağlıdır. Bu nedenle PUREGON 
gonadal fonksiyonu bozulmuş olan seçilmiş hastalard a folikül gelişimini uyarmak için 
kullanılabilir. Ayrıca yardımla üreme programlarınd a birden fazla folikül gelişimini sağlamak 
için de PUREGON kullanılır (örn. in vitro  fertilizasyon/embriyo transferi [(IVF/ET), gamet 
intracfallopian transfer (GIFT) ve intrasitoplazmik  sperm enjeksiyonu (ICSI)]. PUREGON ile 
tedavi sonrası genellikle hCG verilerek folikül olg unlaşmasının son fazı uyarılarak, mayoz 
bölünmenin devamı ve folikül çatlaması sağlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim :  
PUREGON’un i.m. ya da s.c. uygulamasından yaklaşık 12 saat sonra doruk FSH 
konsantrasyonuna ulaşılır. PUREGON’un intramusküler  uygulamasından sonra maksimum  8 FSH konsantrasyonları erkeklerde kadınlara göre dah a yüksek ve daha çabuk olarak elde 
edilir.  
 
Dağılım:  
Enjeksiyon yerinden devam eden salınım ve eliminasy on yarılanma süresinin yaklaşık 40 saat 
olması (12c70 saat arası) nedeniyle FSH düzeyleri 2 4c48 saat boyunca yüksek kalır. 
Eliminasyon yarı zamanının nispeten uzun olması say esinde aynı dozun tekrarlanmasıyla 
plazma FSH konsantrasyonları tek doz sonrasına oran la 1.5c2.5 kat daha yükseğe ulaşabilir. 
Bu artış ile terapötik FSH konsantrasyonlarına ulaş ılabilir.  
PUREGON’un i.m. ve s.c. uygulanımı arasında önemli farmakokinetik farklılık yoktur. Her 
ikisinde de mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %7 7’dir. Rekombinant FSH, biyokimyasal 
olarak insan üriner FSH’a çok benzer olup aynı şeki lde dağılır.  
 
Biyotransformasyon :  
Rekombinant FSH, biyokimyasal olarak insan üriner F SH’a çok benzer olup aynı şekilde 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Rekombinant FSH, biyokimyasal olarak insan üriner F SH’a çok benzer olup aynı şekilde 
atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda uygulanan tek doz PUREGON’un hiç bir anl amlı toksik etkiye yol açmadığı 
anlaşılmıştır. Tekrarlanan doz çalışmalarında sıçan larda (2 hafta) ve köpeklerde (13 hafta) 
insan dozunun 100 katı kadar PUREGON kullanılmasına  karşın hiçbir anlamlı toksik etki 
görülmemiştir. PUREGON, insan lenfositleriyle yapıl an Ames testinde ya da in vitro  
kromozom aberasyon testinde mutajenik potansiyel gö stermemiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
PUREGON Enjeksiyon için Solüsyon içeriği: sukroz, s odyum sitrat, polisorbat 20, Lc
metionin ve enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Karşılaştırmalı çalışmaların olmaması nedeniyle, bu  tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay. 
Bir flakonun içeriği, kauçuk tıpanın delinmesinden hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Eczacı tarafından saklama koşulu 
2°Cc8°C de buzdolabında saklayınız, dondurmayınız.  9 Hasta tarafından saklama koşulu 
Đki şekilde olabilir: 
1. 2°Cc8°C de buzdolabında saklayınız, dondurmayını z. 
2. 25°C de veya 25°C nin altında, bir defaya mahsus  maksimum 3 ay saklanabilir.  
Flakonları ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
PUREGON Enjeksiyon için solüsyon kutuları 0.5 ml su lu solüsyon 1flakondan oluşur. 
PUREGON Enjeksiyon için solüsyon, renksiz 3 ml’lik enjeksiyonluk Tip 1 hidrolitik 
dayanıklı cam flakonlara doldurulup, klorobutil kau çuk tıpa ile kapatılmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Çözelti içinde parçacıklar varsa ya da çözelti berr ak değilse ilaç kullanılmamalıdır. 
Bir flakon içeriği kauçuk tıpa delinir delinmez kul lanılmalıdır. 
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller yerel koşu llara göre atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok Kat:8 
Esentepe 34394  ĐSTANBUL 
Tel: (0212) 336 10 00 
Fax: (0212) 215 27 33 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
118/95 
 
9. ĐLK RUHSAT/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 28.12.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 