 
1 / 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNOPRYL 20 mg tablet  
 
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablette 20 mg l isinopril  anhidroza eşdeğer 21 ,78 mg lisinopril dihidrat.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı) ……… 124 mg  
 
 Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
         Tablet.  
         Portakal rengi , yuvarlak,  bölünebilir  çentikli tablet.  
  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.3, 4. 4, 4.5 ve 5.1 ).  
 
Kalp yetmez liği 
Semptomatik kalp yetmez liği tedavisi.  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde hemodinamik olarak stabil 
hastaların kısa süreli (6 hafta) tedavisi.  
 
Diyabetin renal  komplikasyonla rı 
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamı ş nefro patisi olan hipertansif hastalarda renal hastalık 
tedavisi ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz hasta profiline ve kan basıncı yanıtına göre bireys el olarak düzen lenme lidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hipertansiyon  
Lisinopril monoterapi olarak ya da diğer antihipertansif ilaç sınıflarıyla kombinasyon 
halinde kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, normal öneri len başlangıç d ozu 1 0 mg ’dır. Güçlü  renin -
anjiyot ensin -aldosteron sistemi  aktivasyonuna (özellikle, renovasküler hipertansiyon, tuz 
ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompan zasyon ya da şiddetli hipertansiyon) sahip  
2 / 18 hastalar da ilk dozu n ardından  kan bası ncı aşır ı düşeb ilir. Bu tip hastalarda 2,5 ila 5 mg’lık 
bir başlangıç dozu önerilmekte olup, tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır. Renal 
bozukluk ta başlangıç dozu nun daha düşük olması  gerek lidir (Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
Normal etkili idame d ozajı, günde tek d oz olarak verilen 20 mg’dır. Genel  olarak, istenen 
tedavi etkisi belirli bir doz düzeyinde 2 ila 4 haftalık bir dönemde elde edilemezse, doz daha 
da artırılabilir. Uzun süreli , kontrollü klinik çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 
80 mg ’dır. 
  
Diüret ik tedavisi gören hastalar  
Lisinop ril ile tedaviye başladıktan sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir . Bu 
durum, diüretiklerle tedavi görmekte olan hastalarda daha olasıdır. Bu nedenle, bu 
hastalarda hacim ve/veya tuz deplesyonu olabileceği için d ikkatli olunm ası önerilir. 
Mümkün olduğunda d iüretik lisinopril ile tedaviye başlamadan 2 -3 gün önce kesilmelidir. 
Diüretik tedavisinin kesilemediği hipertansif hastalarda, lisinop ril tedavisi 5 mg dozda 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon v e serum potasyum düzeyi izlenme lidir. Lisinoprilin takip 
eden dozları kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. Gerekirse, diüretik tedavisine devam 
edilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Renal yetmezlikte  dozun ayarlanması  
Renal yetmezliği  olan kişilerde d ozaj aşağıda Tabl o 1’de açıklandığı gibi, kreatinin 
klerens ine göre ayarlanmalıdır .  
 
Tablo  1 Renal yetmezlikte  doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi (ml/dak ) Başlangıç dozu (mg/gün ) 
< 10 ml/ dak.(diyaliz hastaları dahil ) 2,5 mg* 
10 - 30 ml/ dak. 2,5 - 5 mg  
31 - 80 ml/ dak. 5 - 10 mg  
* Uygulama dozajı ve/veya sıklığı kan basıncı yanıtına göre ayar lanmalıd ır.  
 
Dozaj kan basıncı kontrol edilene  ya da günde maksimum 40 mg  olana dek  kademeli olarak 
arttırılabilir .  
 
6-16 yaş arası hipertansif pediyatrik ha stalarda kullanım  
Öneril en başlangı ç dozu, 20 ila <50 kg hastalarda günde bir kere 2,5 mg ve ≥50 kg 
hastalarda günde bir kere 5 mg’dır. Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda günlük 
maksimum 20 mg’a ve ≥50 kg hastalarda günlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0.61 
mg/kg’ ın (ya da 4 0 mg’ın üzerinde) üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Böbrek fonksiyonu azalmış pediyatrik hastalarda, daha düşük bir başlangıç dozu ya da 
artmış bir doz aralığı uygulanması düşü nülmelidir.  
 
Kalp yetmez liği 
Semp tomatik kalp yetmez liği olan hastalarda, lisinopril diüretik tedavisi ya da uygun 
olduğunda  dijital glikozitleri ya da beta  blokerler  ile adjuvan tedavi olarak  kullanılmalıdır. 
Lisinopril tedavisine günde b ir kere 2,5 mg başlangıç dozu  ile başlanmal ı ve bu doz, kan  
3 / 18 basıncının üzerindeki ilk etkiyi belirlemek üzere tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
Lisinopril dozu aşağıdaki gibi artırılmalıdır:  
 
• En fazla 10 mg’lık artışlarla   
 
• En az 2 haftalık doz aralıklarıyla   
 
• Günde maksimum 35 mg’a kadar  hasta tarafından tolere edilen en yüksek doza  
 
Doz ayarlaması hastanın bireysel klinik yanıtına göre yapılmalıdır .  
 
Hiponatreminin eşlik ettiği /etmediği tuz deplesyonu olan hastalar, hipovolemi si olan  
hastal ar ya da etkin diüretik tedavisi gören hastala r gibi semp tomatik hipotansiyon 
açısından risk altında olan hastalarda, mümkünse, lisinopril tedavisine başlamadan önce bu 
durumlar düzeltilmelidir. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Hastalar  uygun şekilde, trombolitik, aspirin ve beta  bloker gibi standart önerilen ilaçlarla 
tedavi görmelidir. Lisinopril ile birlikte intravenöz ya da transdermal gliseril trinitrat 
tedavisi kullanılabilir.  
 
Başlang ıç dozu  (infarktüsü takiben ilk 3 gün ) 
Lisinop ril tedavisine semptomların başlangıcı nı takiben 24 saat içerisinde başlanmalıdır. 
Sistolik kan basıncı 100 mm Hg’nin altında ise, tedaviye başlanmamalıdır. Lisinopril 
tedavisine oral olarak uygulanan 5 mg ile başlanır ve tedavi ye 24 saat sonra 5 mg ,  48 saat 
sonra 10 mg ve daha sonra günde bir kere 10 mg ile devam edilir . Tedavi nin başlangıc ında 
ya da infarktüsü takiben ilk 3 gün süresince sistolik kan basıncı  düşük olan  hastalara (120 
mm Hg ya da daha az) daha  düşük ( 2,5 mg) bir oral doz verilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Renal yetmezlik  durumunda (kreatinin klerens i < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu 
hastanın kreatinin klerens ine göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
İdame dozu günde bir kere 1 0 mg’dır. Hipotansiyon geli şmesi durumunda (sisto lik kan 
basıncı ≤100 mg  Hg), gerekirse 2,5 mg’lık geçici azaltmalarla 5 mg’lık bir idame dozu 
uygulanabilir. Hipotansiyon süresi uzadığı takdirde (1 saatten fazla bir süre sistolik kan 
basıncının 90 mm  Hg’nin altında olması) lisinopril tedavisi kesilmelidi r.  
 
Tedaviye 6 hafta devam edilmeli ve sonra hasta yeniden değerlendirilmelidir. Kalp 
yetmez liği semptomları gelişen hastalar lisinopril tedavisine devam etmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Diyabetin r enal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış nefr opatisi olan  hipertansif hastalarda lisinopril dozu günde 
bir kez 10  mg olup, gerektiğinde otururken ölçülen diyastolik kan basıncının 90 mmHg 
altına düşmesi için doz günde  bir kez 20 mg ’a arttırıl abilir.   
Renal yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dak.)  olan hastal arda lisinoprilin başlangıç dozu 
hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1). 
  
4 / 18 Uygulama şekli  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere a lınan diğer tüm 
ilaçlarda olduğu gibi, lisinopril her gün y aklaşık olar ak aynı saatte alınmalıdır. Lisinopril 
tabletin emilimi besinlerden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Renal yetmezlikte  (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç dozu hastanın kreatinin 
klerensine göre ayarlanmalıd ır (bkz. Tablo 1).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş üzeri hipertansif çocuklar da sınırlı bir etkililik ve güvenlilik deneyimi olmakla birlikte , 
diğer endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildi r (Bkz. Bölüm 5.1). Lisinopril 
çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
 
Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda önerilme z 
(GFR  < 30 ml/dak/ 1,73m2) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Klinik çalışmalarda, ilacın etkililik ya da güvenlilik profilinde yaşa bağlı değişiklikler 
görülmemiştir. Bununla birlikte, ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili 
olduğunda n, lisinoprilin başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’ de verilen k ılavuzlar 
kullanılmalıdır. Bundan sonra, dozaj kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek nakli olanlar:  
Yakın zamanda böbrek nakli olmuş hastlarda SİNOPRYL kullanımı ile il gili deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, SİNOPRYL ile tedavi önerilmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Lisinopril, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler ya da diğer anjiyotensin 
dönüştürücü  enzim ( ADE) inhibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.   
• Geçmiş ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü .  
• SİNOPRYL’in  sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı. SİNOPRYL 
sakubitril/valsartan son dozundan sonra en az 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• Kalıtsal ya da idiyopatik  anjiyoödem.  
• Gebeli kte(Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6).  
• SİNOPRY L ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/ 1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik  hipotansiyon , komplikasy onsuz hipertansif hastalarda seyrek  görülür. 
Lisinopril kullanan hipertansif hastalarda, diüretik tedavisi, beslenmedeki tuz kısıtlaması, 
diyaliz, diyare ya da kusmadan kaynaklanan hacim d eplesyonu ya da şiddetli renine  bağımlı 
hipertansiyon varsa, hipotan siyonun oluşması daha olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Eşlik 
eden r enal yetmezlik olsun/olmasın  kalp yetmez liği olan hastalarda, semptomatik  
5 / 18 hipotansiyon gözlenmiştir ; bu durum daha çok yüksek  dozlarda loop diüretik kullanımı , 
hiponatremi ya  da fonksiyone l renal yetmez liğin eşlik ettiği şiddetli kalp yetmez liği olan 
hastalarda ortaya çıkmıştır . Semptomatik hipotansiyon riski artmış olan  hastalar tedaviye 
başlanırken  ve doz  ayarlanırken  yakından izlenmelidir. Benzer uygulam alar, kan basıncında  
aşırı düşüşün  miyokard infarktüsüne ya da serebrovasküler olaya  yol açabileceği, iskemik 
kalp hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.  
 
Hipotansiyon geliştiği nde, hasta sırt üstü yatar konuma getirilm eli ve gerekirse, in travenöz 
serum  fizyolojik  infüzyonu uygulanmalıdır.  Geçici bir hipotansif yanıt daha sonraki  dozlar 
için bir kontrendikasyon olmayıp, hacim genişlemesi  ardından  kan basıncının yükselme si 
sonrasında  kolaylıkla verilebilir.  
 
Kan basıncı  normal ya da düşük olan bazı kalp  yetmez liği hastalarında, lisinopril ile 
sistemik kan basıncı nda ek düşüşler görülebilir . Bu, beklenen bi r etki olup, genellikle 
tedaviye son vermek için bir neden  değildir. Hipotansiyonun semptomatik hale gelmesi 
durumunda, lisinopril dozunu n azaltılması ya da kesi lmesi gerekebilir.  
 
Akut miyokard infarktüsünde hipotansiyon  
Vazodilatör tedavisinden sonra hemodinamik durumunda ciddi kötüleşme riski olan akut 
miyoka rd infarktüsü hastalarında lisinopril tedavisine başlan mamalıdır. Bunlar sistol ik kan 
basıncı  100 mg Hg  ya da altında olan h astalar ya da kardiyojenik şok yaşayan hastalardır. 
İnfarktüsü takiben ilk 3 gün süresince, sistolik kan basıncı 120 mm  Hg ya da dah a düşük 
olduğu takdirde, doz azaltılmalıdır. Sistolik k an basıncı 100 mg Hg ya da daha düşük 
olduğu tak dirde, idame dozları 5 mg’a ya da geçici olarak 2,5 mg’a indirilmelidir. 
Hipotansiyon sürdüğü takdirde (sistolik kan basıncı 1 saatten fazla 90 mm  Hg’nin 
altındadır), lisinopril kesilmelidir.  
 
Aort ve mitral  kapak stenozu / hipertr ofik kardiyomi yopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik 
kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında  tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan 
hastalar da dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğ u 
Renal yetmez likte (kreatinin klerens i < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu hastanın 
kreatinin klerens ine göre ( Bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1) ve daha sonra, hastanın tedaviye 
verdiği yanıtın bir fonksiyonu olarak ayar lanmalıdır. Ruti n potasyum ve kreatinin izlemi bu 
hastalar için normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Kalp yetmez liği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanmasını takiben gelişen 
hipota nsiyon renal  fonksiyonda ilave bir bozulmaya neden olabilir. B u durumda, genellikle 
geri d önüşlü akut renal yetm ezlik bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş, bilateral renal arter stenozu 
ya da tek böbreğe giden ar terde stenozu  olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin  
düzeylerinde, tedavinin kes ilmesiyle birl ikte düzelen artışlar görülmüştür. Bu özellikle renal  
yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da mevcutsa, şiddetli 
hipotan siyon ve renal  yetmezli k riskinde artış  söz konusudur. Bu hast alarda, tedavi düşük 
doz, dikkatli doz tit rasyonu ile yakın tıbbi gözlem ile  başlatılmalıdır. Diüretik tedavisi 
yukarıda sayılanlara katkı da bulunan bir faktör olduğundan, diüretik  tedavisi  kesilmeli ve 
lisinopril tedavisinin ilk haftalarında renal fonksiyon izlenmelidir.  
  
6 / 18 Görünürde önceden var  olan rena l vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
özellikle lisinopril bir diüretik ile birlikte verildiğinde, kan üre ve serum kreatini n 
düzeyinde, genellikle küçük ve geçici artışlar gözlenmiştir . Bu durum, önceden renal 
bozukluğu olan ha stalarda  daha olasıdır. Diüretiğin v e/veya lisinoprilin dozun un azalt ılması 
veya ilacın  kesilmesi gerekebilir.  
 
Akut miyokard infarktüsünde  lisinopril tedavisi, serum kreatinin konsantrasyonu nun 177 
mikromol/l  üzerinde olması  ya da 24 saatlik idrarda prot einin 500 mg  üzerinde olması ile 
tanımlanan renal disfonksiyon  kanıtı olan hastalarda başlatılmamalıdır. Lisinopril tedavisi 
sırasında renal disfonksiyo n (serum kreatinin konsantrasyonunun 265 mikro mol/l değerini 
ya da tedavi öncesi değerin iki katını aşma sı) gelişirse hekim lisinopril tedavisini kesmeyi  
düşünmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık /Anjiyoödem  
Lisinopril dahil olmak üzere, anjiyotensin dönüştürücü enz im inhibitörler i ile tedavi gören 
hastalard a nadiren yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya l arinksde  anjiyoödem 
bildirilmiştir. Bu, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tip 
durumlarda, lisinopril derhal kesilmeli ve hasta lar gönderilmed en önce semptomların 
tamamen  ortadan kalkmasını sağlamak için uygun tedavi ve izlem uygul anmalıdı r. Solunum 
sıkıntısı olmaksızın sadece dilde şişkinli k durum unda  bile, antihistamin ik ve kortikosteroid 
tedavisi yeterli olmayabileceği nden , hastaların uzun sü re izlenmesi gerekebilir.   
 
Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anji yoödeme bağlı ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glotis ya da larinkst e etkilenme gözlenen hastaların, özellikle de hava 
yolları cerrahisi öyküsü olan hastala rın hava yollar ında tıkanma yaşamaları olas ıdır. Bu tip 
durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanma lıdır. B u tedavi adrenalin uygulamasını 
ve/veya hava yolunun açık tutulmasını  kapsayabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı  olarak 
ortadan kalkana kadar hastaya yakın tıb bi gözeti m uygulanmalıdır .  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri diğer ırklara g öre siyah ırktaki hastalarda daha 
yüksek bir anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 
ADE inhibitörü tedavisi ile bağlantılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar da ADE 
inhibitörü kullanırken anjiy oödem riski artabilir  (Bkz. Bölüm 4.3 .).  
 
Lisinoprili n sakub itril/va lsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoödem riskini 
artırdığından kontrendikedir . Lisinopril,  sakubitril/valsartan son dozundan sonra e n az 36 
saat ge çmeden başlatılmamalıdır (Bk z. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTO R inhibi törleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem (örn. solunum 
sıkıntısının eşlik ettiği v eya solunum sık ıntısı olmaksızın hava yolla rı veya dilde şişme) 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bi r ADE in hibitörü kullanmakta olan hastaya 
rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin  
başlanacağı zaman dikkatli olunma lıdır.  
 
Hemodiyaliz h astalar ında görülen  anafilaktoid r eaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli m embranla rla (örneğin, AN 69) diyalize giren ve eş zamanlı olarak bir 
ADE inhibitörü ile tedavi gören hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir . Bu 
hastalarda , farklı türde bir diyaliz m embranı ya da farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı 
kullanma sı düşün ülmelidir.   
7 / 18  
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında gözlenen anafilaktoid 
reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunlukl u lipoprotein ( LDL) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalar da yaşamı tehdit eden anafilaktoid  reaksiy onlar gelişmiştir . Bu 
reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisini n geçici olarak kesilmesi ile  
önlenmiştir.  
 
Desensit izasyon  
Desensitizasyo n tedavisi sırasında (örneği n, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzun  süreli anafilaktoid reaksiyonlar gözlenir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri 
geçici olarak kesildiğinde  bu reaksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün ya nlışlıkla yenid en 
uygulanmasıyla tekrar ort aya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Çok nadiren, ADE inhibi törleri kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminan nekroz  ve (bazen) 
ölüme ilerleyen bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
bilinmemektedir. S arılık ya da hepatik enzimle rde belirgin yükselme saptanan hastalarda  
lisinopril kesilmel i ve bu hastalar uygun tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni v e anemi 
bildiri lmiştir. Normal renal  fonksi yonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer 
faktörlerin olm adığı hastalarda, nötropeni nadiren oluşur. ACE inhibitörünün kesilmesinden 
sonra nötropeni ve agranülositoz geri dönüşümlüdür . Lisinopril kol lajen vask üler hastalığı 
olan kişilerde, immünosu presan tedavi, allopurinol ya da prokainamid tedavisi gören 
kişilerde ya da bu komplikasyon oluşturucu faktörlerin  bir kombinasyonu na sahip  kişilerde, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonu bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıdır . Bu 
hastaların bazılarında,  bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen ciddi 
enfeksiyonlar gelişmiştir. Lisinopril bu tip hastalarda kullanılıyor sa, periyodik olarak 
akyuvar  sayım ı önerilir ve hastalara da  herhangi bir enfe ksiyon belirtis ini bildirmeleri 
yönünde tal imat verilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS) dual blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskini n arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmak tadır. RAAS’ın doğal 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması öne rilmez (Bkz.  Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetim i altınd a 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan  hastalarda ADE -inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Irk 
Anjiyotensin dönüş türücü e nzim inhibitörleri , siyah ırktan olmayanlara kıyasla siyah ırka 
mensup kişilerde daha yüksek bir anjiyoödem oranına neden olmakt adır.  
Diğer ADE inhibitörle rinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif 
popülasyonda  düşük renin düzeyi  prevalan sının yüksek olması nedeniyle , lisinopril  siyah  
8 / 18 olmayanlara kıyasla siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede daha az  etkili 
olabilir .  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
balgamsız v e inatçı olup, tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitörü ile 
indüklenen öksürük, öksürüğün ayırt edici teşhisinin bi r parçası olarak  değerlendir ilmelidir.  
  
Cerrahi /Anestezi  
Majör cerrahiye giren hastalarda ya da hipotansiyona neden ola n ilaçla rla anestezi sırasında, 
lisinopril , kompansatu var renin sal gılanmasın a sekonder  olarak anjiyotensin II oluşumunu 
bloke edebilir.  Bu mekanizmaya bağlı olarak  geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi 
hacim genişletilmesi  ile düzeltilebilir.  
 
Hiperk alemi 
ADE inhibitörleri aldosteron salımını inhibe ettiğinden hiperkalemiye neden olabilir. Bu 
etki normal renal fonksiyona sahip hastalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, böbrek 
yetmezliği ve diyabeti olan hast alarda, eş zamanlı olarak po tasyum takv iyeleri (tuz 
ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler (örn. spirinolakton, triamteren veya amlorid) 
kullanan ya da serum potasyum değerinde artış i le ilişkili diğer ilaçları (örneğin, heparin, 
trimetoprim veya tr imetoprim/sülfametaksazol ol arak da bil inen ko -trimoksazol) ve 
özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin -reseptör blokerleri kullanan hastalarda 
hiperkalemi gelişebilir. ADE inhib itörleri kullanmakta olan hastalarda potasyum tutucu 
diüretikler ve anjiyotensin reseptör blo kerleri dik katle ku llanılmalıdır ve serum potasyum 
düzeyi ve renal fonksiyonunun izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Diyabetik  hastalar  
 Oral an tidiyabetik ilaçlar ya  da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik 
 kontrol ADE inhibitörü ile tedavinin ilk a yında ya kından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Lityum  
Lityum ve lisinopril kombinasyonu genellikle ö nerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Gebelik  
ADE inhibit örlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi gerekli görülmedikç e, gebe kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanım için 
kanıtlanmış bir güven lilik profiline sahip altern atif antihipertansif tedavisine geçirilmeli dir.  
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, 
alternatif bi r tedavi ye başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6 .).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Na dir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tı bbi ürü nler ile etkile şimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
 
Antihipertansif ajan lar 
Lisinopr ilin diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanımı (ör. g liseril trinitrat ve diğer 
nitratlarla ya da diğ er vazodilatörlerle ) kan basıncını daha da düşürebili r.  
  
9 / 18 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitö rleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta  hipota nsiyon, 
hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gi bi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (b kz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artıran ila çlar 
ADE inhibitörlerinin  sakubitril/valsartan tedavi si ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoö dem 
riskini artırdığından kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörleri (örn. temsirolimus, 
sirolimus, ever olimus,) veya nötral endopeptidaz (NEP) inhibitörleri  (örn. rasekadotril), 
vildagliptin veya doku plazminojen aktivatörleri ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini 
artırır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Diüretikler  
Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diüretik eklendiğinde, antihipertansif etki genellikle 
aditift ir.  
 
Özellikle diüretik tedavisine  yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik 
kullanmakta olan hastalar da lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen kan basıncı aşırı 
düşebilir.  Lisinopril ile sem ptomatik hipotansiyon gelişme olasılığı, lisinopril i le teda viye 
başlamadan önce diüreti k tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 4.2 .).  
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum içeren tuz ikameleri  ve 
serum potasyum düzeyini yükseltebilecek diğer ilaçla r 
Klini k çalışmalarda serum potasyum d üzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalma kla 
birlikte , bazı has talarda hiperkalemi oluşmuştur . Potasyum tutucu diüretikler (örn. 
spironolakton, triamteren ve ya amilorid), potasyum t akviy eleri ya da potasyum içe ren tuz  
ikamelerinin kullanımı, özellikle renal disfonksiyonu  olan hastalarda serum potasyu m 
düze yinde  anlamlı bir artışa neden olabilir. Lisinopril, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu diüretikl ere benzer şekilde harek et ettiği bilindiğinden, trim etoprim  ve ko -
trimoksazol (trimetoprim/sulfametoksazol) gibi serum potasyum düzeyini artıra n diğer 
ajanlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, lisinoprilin yukarıda 
belirtil en ilaçlarla kombinasyon u öne rilmez. Eğer eş zamanlı kullanı mı gerekirse, dikkatle 
ve sık sık serum potasyum düzeyi izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Lisinopril bir potasyum tutucu diüretik ile birlikte veriliyorsa, diüretik tarafından 
indüklenen hipokalemi iyil eşebilir.  
 
Siklosporin  
Siklosporin ile birlikte ADE inhibi törlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi 
gelişebilir.  
 
Serum potasyum dü zeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Heparin  
Heparin ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırası nda hiperkalemi 
gelişeb ilir. 
  
10 / 18 Serum potasyum düzeyini n izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum 
Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sır asında lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artış ve toksisite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin eş za manlı kullanımı 
lityum toksi sitesi riskini artırabili r ve ADE inhibitörleri ile zaten artmış olan lityum 
toksisitesini şiddetlendirebilir. Lisin oprilin lityum ile eş zamanlı kullanımı önerilmemekle 
birlikte, kombinasyonun gerekli olduğu düşünülürse, serum lityum düzey i dikkatle 
izlen melidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
≥3 g/gün asetilsalisilik asit dahil non -steroidal antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler)  
ADE inhibitörleri nin NSAİİ ’ler (örn. Antiinflamatuvar doz rejimlerinde asetilsalisilik asit, 
COX -2 inhibitörleri  ve seçici olmayan NSAİ İ) ile eş zamanlı  kullanımı nda antih iperta nsif 
etki azalabilir. NSAİİ ’ler ve ADE inhibitörleri nin eş zamanlı kullanımı, ö zellikle önceden 
renal fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut renal yetmezlik ve serum potasyum 
düzeyi nde artış dahil olmak üzere renal fonksiyonda kötüleşmey e neden o labilir. Bu etkiler 
genellikle geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalard a dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastaların hidrasyonu yeterli biçimde sağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye başladıktan sonra 
ve devam ederken  periy odik olarak  renal fonk siyonlar izlenmelidir.  
 
Altın  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını  takiben (örneğin; sodyum 
arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (ciltte kızarma, bulantı, baş dönmesi ve hipotans iyon 
dahil, çok şiddetl i olabilecek vazodilatasyon  semptoml arı) daha sık bildirilmiştir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler  /Anestez ikler 
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin A DE 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı kan b asınc ında ilave bir düşüşe  neden ola bilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 .).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin a ntihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidi yabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri ile antid iyabetik ilaçların (ins ülin, oral 
hipoglisemik ilaçl ar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu 
düşür ücü etkide artı şa neden olabileceğini düşündürmüştür . Bu olayın olasılığının kombine 
tedavinin ilk haftalarında ve renal  bozukl uğu olan hastalarda dah a yük sek olduğu  
görünmüştür.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta  blokerler, nitratlar  
Lisinopril asetilsalis ilik asit (kardiyolojik dozlarda ), trom bolitikler, beta  blokerler ve/veya 
nitratlar ile eş zamanlı kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik  ve la ktasyon   
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: D 
 
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar  /Doğ um kontrolü/Kontrasepsiyon  
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadı nlar etkili doğum kontrolü uygulamalıdır.   
11 / 18 ADE inhibit örü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanı tlanmış bir güvenlilik profi line sahip alternatif 
antihiper tansif tedavisine geçirilmelidi r.  
 
 Gebelik dönemi  
 
Gebelikte ADE in hibitörlerinin kulla nımı kontr endikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde  ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan teratojenite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmamakl a birlikte, riskte küçü k bir  artış 
olasılık dışı bırakılamaz.  ADE inhibitörleri ile tedavinin zaruri olduğu düşünülmü yorsa, 
hamile kalmayı plan layan hastalarda gebelikte kullanım için ispatlanmış güvenlilik profili 
olan alternatif hipertansif tedavilere ge çilmelidir.  Gebelik te şhisi konuld uğunda, ADE 
inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, alternatif bir teda viye başlanmalıdır.  
 
Gebe liğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan 
fetotoksisitesini (azalmış renal fonks iyon, oligohidramnioz, kafat ası kem ikleşmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisiteyi ( renal  yetmezli k, hipotansiyon, hipe rkalemi) indüklediği 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinden  itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumunda , 
renal  fonksiyon un ve kafatasının ultrason  incelemesi  önerilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış  olan bebeklerin hipotansiyon yakından izle nmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Lisinoprilin  gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan ü zerinde zararl ı farmako lojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 
 Laktasyon dönemi  
Lisinopril tabletin emzirme s ırasında kullanımına dair bilgi olmadığı için, bu dönemde 
kullanılması önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebeği  ya d a pre matüre bir bebeği 
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip o lduğu kanıtlanmış 
alternatif tedaviler terci h edilmelidir .  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da ma kine kullanırken, bazen baş dönmesi ni de içeren sersemlik halinin  ya da 
yorgunluğun oluşab ileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Lisinopril ve diğer ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler, 
belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yaygın  (≥%1 0), y aygın (≥%1  ila <%10), y aygın 
olmayan (≥0 ,1 ila <%1), seyrek  (≥0,01 ila <%0 ,1), çok seyrek  (<%0 ,01), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematok rit düzeyi nde azalma.  
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombositopeni, löko peni, nötrop eni, 
agranülositoz ( Bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık.   
12 / 18  
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması  (SIA DH) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın olmayan: Duygu -durum değişiklikleri , halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrıs ı 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları , parestezi , vertigo, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Mental konf üzyon, koku alma bozukuğu  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay ( Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortosta tik etkiler (hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan: Rayn aud f enomeni.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın o lmayan: Rinit 
Çok seyrek: Bronkospazm, sinüzit , alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointes tinal hastal ıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın  ağrısı ve hazımsızlık  
Seyrek : Ağız kuruluğu 
Çok seyrek : Pankreatit, intestinal anjiyoöde m, hepatosel üler ya da kolestatik  hepatit ,sarılık 
ve karaciğer yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek : Ürtiker, saç dökülmesi, psöriazis, aşırı duyarlılık/ anjiyonörotik ödem : yüz, 
ekstremite ler, dudakla r, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonö rotik  ödem ( Bkz. Bölüm 4.4).   
Çok seyrek : Terleme, pemfi gus, toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson Sendr omu, 
eritema multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 
Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını içe rebilecek ko mpleks bir semptom 
bildirilmiştir: ateş, vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), 
kırmızı kan hücresi sedimentasyon h ızında (ESR)  artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, 
ışığa duyarlılık ya da diğer dermatoloji k belirtiler  oluşabilir.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal  fonksiyonu bozukluğu   
13 / 18 Seyrek: Üremi,  akut renal  yetmezli k 
Çok seyrek : Oligüri/anüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Empotans  
Seyrek : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan: Ka nda üre yükselmesi , serum kreatinin artış ı, karaciğer  enzimlerinde artış, 
hiperkalemi  
Seyrek : Serum bilirubin artış ı, hiponatremi  
 
Klinik çalışmala rdan elde ed ilen güvenlilik verileri lisinoprilin hipertansif pediyatrik 
hastalarda genellikle iy i tolere edi ldiğini ve bu yaş grubundaki güvenlilik pr ofilinin 
yetişkinlerde gözlenen ile  benzer olduğunu düşündürmektedir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı düzeyde veri mevcuttur. ADE inhibitö rlerinin doz  
aşımına dair semptomlar aras ında hipotansiyon, dolaş ım şo ku, elektrolit bozuklukları, renal 
yetmezli k, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, brad ikardi, baş dönmesi, anksiyete ve 
öksürük yer almaktadır.  
 
Doz aşımı için önerilen tedavi intrav enöz serum f izyolojik  infüzyonudur. Hipotansiyon 
geliştiği takdir de, h asta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intraven öz katekolam inlerle tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bir 
zamanda alındıysa, lisinoprili v ücuttan atma ya yönelik önlemler uygulanır (örneğin, kusma, 
gastri k lav aj, absorban madde ve sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaşt ırılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli bradikardi için 
pacemaker uygulaması  endikedir. Yaşamsal  belirtiler, serum elektrolit  düzeyleri  ve 
kreatinin konsantrasyon u sıkça izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera pötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
ATC Kodu: C09AA03  
 
Etki meka nizması  
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür. Anjiyot ensin  I’in vazokonstriktör peptid, 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin d önüştürücü e nzimi ( ADE) inhibe 
eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal korteksten aldosteron salgısı nı da stimül e eder.  
14 / 18 ADE’nin inhibisyonu anjiyotensin II konsantra syonl arında azalmaya neden olup, 
vazopressör aktivitesinde ve aldosteron salgısında azalmaya y ol açar ; bu durum serum 
potasyum konsantrasyonunda artışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile r 
Lisinopril in kan basıncını düşürme mekanizmasının primer olara k ren in-anjiyotensin -
aldosteron sisteminin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düş ük renin li 
hipertansiyona sahip hastalarda bile antihipertansif etki göstermektedir. ADE, bradikin inin 
degrada syonuna yol açan bir enzim olan kininaz II ile özdeş tir. Güçlü bir vazodilatör peptid 
olan bradikininin artmış düzeylerinin , lisinoprilin terapöti k etkisinde  rol oynayıp 
oynamadığı bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Lisinoprilin  kalp yetmez liğinde mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi, yü ksek dozla 
(günde bir kere 3 2,5 mg ya da 35 mg) düşük dozu (günde bir kere 2,5 mg ya da 5 mg) 
karşılaştır ılarak çalışılmıştır. Sağ kalan hastalar için 46 aylık medyan takip süresi ile 3164 
hastada gerçekleştirilen bir çalışmada, yüksek doz lisinopril dü şük doza kıyasla, tüm 
nedenlere bağlı mortalite ve hospitalizasyon birleşik  sonlanım noktasınd a %12’lik 
(p=0 ,002) risk azalması ve tüm nedenlere bağlı mortalite ve kardiyovasküler 
hospitalizas yonda (p=0 ,036) %8’lik risk azalması sağlamıştır. Tüm nedenlere bağlı 
mortalite (%8; p=0 ,128) ve kardiyovasküler mortalitede (%10;  p=0,073) risk azalması 
gözlenmiştir. Bir post-hoc analizde, kalp yetmez liğine bağlı hospitalizasyon sayısı 
(p=0 ,002), düşük doza  kıyasla yüksek doz lisinopril ile tedavi edilen hastalard a %24 
azalmıştır. Yüksek ve düşük doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda benzer semptomatik 
faydalar sağ lanmıştır.  
 
Çalışmanın sonuçları, yüksek ya da düşük doz lisinopril ile t edavi edilen ha staların genel 
advers olay profillerinin özellik  ve sayı a çısından benzer olduğunu göstermiştir. 
Hipotansiyon ya da renal  fonksiyon larda değiş im gibi ADE inhibisyonund an kaynaklanan 
öngörülebilir olaylar tedavi edilebilmiş ve nadiren tedavin in kesilmesine  neden olmuştur. 
Öksürük düşük doza kıyasla yüksek doz lisi nopril ile tedavi edilen hastalarda daha nadir 
gözlenmiştir.  
 
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat  içerisinde tedavi uygulanan 19394 hastada, 
kontrole kıyasla, tek başına y a da kombinasyo n halinde 6 hafta süresince uygulanan gliseril 
trinitrat v e lisinoprilin etkilerini karşılaştırmak için 2x2 bir faktöriyel tasarım kullanılan 
GISSI -3 çalış masında, lis inopril kontrole kıyasla mortalitede %11’lik, istatistiksel olarak 
anlamlı  bir risk azalm ası sağlamıştır (2p=0 ,03). Gliseril trinitrat ile sağlanan  risk azalması 
anlamlı olmamakla birlikte, lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyonu kontrole  kıyasla 
mortalitede %17’lik anlamlı bir risk azalması sağlamıştır (2p=0 ,02). Öncede n mortalite 
açısından yüksek riskli olarak tanımlanmış, yaşlı (70 yaş üzeri ) ve kadınlardan oluşan alt 
gruplarda, mortalite ve kardiyak fonksiyon birleşik sonlanım noktası için anlamlı  bir fayda 
gözlenmiştir.  Yüksek riskli alt grupların yanı sıra,  tüm hast alar için 6 ayda birleşik  sonlanım 
noktası, 6 hafta süresince lisinopril ya  da lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyon  tedavi si 
uygulananlar  için anlamlı bir fayda gös tererek, lis inopril için önleyici bir etki ortaya 
koymuştur. Tüm vazodilatör tedavil erinden beklenece ği üzere, lisinopril ile ilişkili olarak 
hipotansiyon ve r enal fonksiyon bozukluğu insidansı nda artış  görülse de, bu artışlar 
mortalitede orantılı bir yü kselme ile ili şkili olmamıştır.  
 
Mikroalbuminüri ile karakterize, yeni başlamış nefrop atisi olan 335 hi pertansif tip 2 diyabet 
hastasında, lisinoprili bir kalsiy um kanal blokeri ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok  
15 / 18 merkezli bir çalışmada, 12 ay süresin ce 10 mg ila  20 mg’lık dozda günde bir kere 
uygulanan lisinopril sistolik/diyastolik  kan basıncını 13 /10 mmHg ve üriner albümin  atılım 
oranını %40 oranında aza ltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağlayan kalsiyum 
kanal blokerine kıyasla, lisinopril üriner albüm in atılım hızında anlamlı olarak daha fazla  
azalma göstererek, ADE inhib itörü etkisinin, kan basıncını düşürücü etkisine ilave olarak 
renal dokular  üzerinde doğrudan bir mekanizma aracılığıyla mikroalbüminüriyi azalttığını 
ortaya koymuştur.  
 
Lisinopril te davisi, glikozillenmiş hemoglobin (HbA 1c) düzeyleri üzerinde anlamlı bir  
etkinin oluşmama sı ile gösterildiği üzere, glisemik kontrolü etkilememekte dir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combinat ion with Ram ipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephr opathy in Diabete s)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrova sküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden  tip 2 diabetes m ellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması , tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştü r. 
 
Bu çalış malar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde a nlamlı 
yarar göst ermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut b öbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikler i dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II resept ör blokerleri içi n 
de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyot ensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Al iskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışm ası, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etm ek için 
tasarlana n bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması  nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyov asküler 
ölüm  ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve il gili advers 
olayl ar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve r enal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
6 ila 16 yaş arası, hipertansiyonlu 115 pediyatrik hastayı kapsayan bir kl inik çalışmada, 5 0 
kg altındaki hastalar günde bir kere 0 ,625 mg, 2,5 mg ya  da 20 mg lisinopril kullanmış ve 
50 kg ve üzerindeki hastalar ise günde bir kere 1 ,25 mg, 5 mg y a da 40 mg l isinopril 
kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, günde bir kere uygulana n lisinopril, 1 ,25 mg’ ın üzerinde 
dozlarda gösterilen tutarlı bi r antihipertansi f etkililik ile  kan basıncını doza bağımlı bir 
şekilde düşürmüştür.  
 
Bu etki, orta ve yüksek doz  lisinopril tedavisinde kalmaya randomize edilenlere kıyasla 
plaseboya randomi ze edilen hastalarda di yastolik basıncın 9 mm  Hg daha fazla yükseldiği  
16 / 18 bir geri ç ekme fazı  ile doğrulanmıştır.  Lisinoprilin doza bağımlı antihipertansif etkisi çeşitli 
demografik  alt gruplar  arasında tutarlılık sergilemiştir: yaş, Tanner evresi, cinsiyet v e ırk.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Lisinopril oral yoldan etkil i, sülfidril içermeyen bir ADE inhibitörüdür.  
 
Emilim:  
Oral lisinopril uygulamasını takiben, aku t miyokard infarktüsü olan hastalarda doruk  serum 
konsantrasyonlarına ulaşma s üresinde  biraz  uzama eğ ilimi olsa da, doruk  serum 
konsantrasyonları yaklaşık 7 sa at içerisinde gözlenmektedir.  
İdrar dan geri kazanıma dayalı olarak, hastalar arasında %6 -60 oran ında bir değ işkenlik 
görülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisino prilin ortalama emilim miktarı 
yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmez liği olan hastalarda yaklaşık %16 
oranında azalmaktadır. Lisinoprilin emilimi besinlerden etkile nmemektedi r.  
 
Dağılım  ve biyotransformasyon:  
Lisinopril, dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında, serum proteinlerine 
bağlanır gibi görün memekte dir. Sıçanlarda gerçekleştirilen çalışmalar lisinoprilin kan -beyin 
bariyerini az miktarda geçt iğini göst ermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lisinopril metaboliz e olmaz  ve id rardan tamamen değişmemiş olara k atılır. Çoklu doz 
uygulamasında, lisinoprilin etkili birikim  yarı ömrü 12 ,6 saattir . Lisinoprilin sağlıklı 
gönüllülerde klerens i yaklaşık 50 ml/dakika’d ır. Azalan s erum konsantrasyonları, ilaç 
birikimine katkıda bulunmayan , uzamış bir terminal faz sergil emektedir. Bu terminal faz 
muhtemelen ADE’e doyurulabil ir bir bağlanmayı temsil etmekte olup, dozla orantılı 
değildir.  
  
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Hepatik  yetmezlik  
Sirozlu hastalarda gözlenen karaciğer fonksiyon u bozukluğu, azalmış klerens  nedeniyle, 
sağlıklı gönüllülere kıyasla, lisinopril emilim inde az alma (idrarda geri kazanma ile tayin 
edildiği üzere yaklaşık %30), fakat maruziyette artış ( yaklaşık %50 ) ile sonuçlanmaktadır.  
 
Renal yetmezlik  
Renal  fonksiyon bozukluğu, böbreklerden atılan l isinoprilin eliminasyonunu azaltmakla 
birlikte, bu azal ma yaln ızca glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altında olduğunda 
klinik önem kazanmaktadır . Hafif ila orta dereceli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 -
80 ml/dak .), ortalama EAA yalnızca  %13 artarken, şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin 
klerensi: 5-30 ml/dak) ortalama EAA’da 4.5 misli bir artış gözlenmiştir.  
 
Lisinopril diyaliz ile atıl abilir. 4 sa atlik hemodiyaliz sırasında, plazma lisinopril 
konsantrasy onları, 40 ila 55 ml/dak arası b ir diyaliz klerens iyle ortalama %60 azalmıştır.  
 
Kalp yetmez liği: 
Kalp yetmez liği olan hastalar sağlıklı gönüllülere kıyasla ( EAA ’de ortalama %125’lik bi r 
artış)  daha yüksek bir lisinopril maruziyetine sahip tir, fakat lisinoprilin idrarda geri 
kazanımına dayalı olarak, sağlıklı gönüllülere kıyasla yak laşık %16’lık b ir emilim azalması 
görülür.   
17 / 18  
Pediyatrik popülasyon  
Lisinoprilin farmakokinetik profili, 30 ml/dak/ 1,73m2’lik bir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş 
arası, 29 pediyatrik hipertansif hastada incelenmişti r. 0,1 ila 0 ,2 mg/kg’lık dozlardan sonra, 
lisinoprilin karar lı durum doruk  plazma konsantrasyonları 6 saat içerisinde gözlenmiş ve 
idrarda geri kazanıma  dayalı em ilim miktarı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
 
Bu değerler daha önce yetişkinlerde elde edilenlere b enzerdir. Bu çalışmada çocuklarda 
gözlenen EAA ve Cmaks değerleri yetişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalar genç gönüllü lere kıyas la daha yüksek kan düzey i ve plazma kons antrasyon 
zaman eğrisi altında kalan alan için daha yü ksek değerlere sahiptir (yaklaşık %60 artmış) .  
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Preklinik veriler konvansiyonel genel farmakoloji, tekrarlanan doz to ksisitesi,  genotoksisite 
ve karsinojenik potansiye l çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir t ehlike ortaya 
koymamaktadır. Anjiyotensin dön üştürü cü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, geç f etus 
gelişimi üzerinde advers etkileri indükleyerek, öz ellikle ka fatasını etkilemek üzere, 
konjenital etk ilere ve fetus ölümüne neden olduğu gösterilmiştir. Fe totoksisite, rahim içi 
büyüme gecikmesi ve aç ık duktus arter iozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin, 
kısmen ADE inhibitörlerinin f etus renin -anjiyoten sin sistemi üzerindeki doğrudan etkisine  
ve kısmen de maternal hipotansiyondan kaynaklanan isk emi ile fetus -plasenta kan 
akışındaki ve fetu sa giden oksije n/besin maddesi miktarındaki azalmalara bağlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
Mannitol  
Laktoz hid rus (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize  nişasta  
Magnezyum stearat   
Kırmızı demir oks it (E172)  
Sarı demir oksit (E172)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/Al  blister ambalajda 30 tablet  
 
6.6. Tıbbi ürünl erden arta kala n maddelerin imhası v e diğer özel önlemler   
18 / 18 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kon trolü Yönetmeliği” 
ve “Ambala j ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Esente pe Mah.  Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14 
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: ( 0212) 339  11 99 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
212/39  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tar ihi: 10.09 .2007  
Ruhsat y enileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
 