1 / 15   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GADONANS 7,5 mmol/7,5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
Etkin madde:  Her 1 mL 1,0 mmol gadobutrol (604,72 mg gadobutrole eşdeğer) içerir.   
7,5 ml içeriği: 7,5 mmol gadobutrol (4,5354 g gadobutrole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 mL 0,00056 mmol (0,013 mg’a eşdeğer) sodyum içermektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1 Yardımcı maddelerin listesi’ne bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çöz elti içeren flakon  
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti.  
1,0 mmol/mL’lik GADONANS enjeksiyonluk çözeltinin aşağıda sıralanan fizikokimyasal 
özellikleri şunlardır:  
37°C’de ozmolalite: yaklaşık 2000 mOsm/kg H 2O Çözeltinin pH’ı: 6,6 - 8,0 
37°C’de visko zite: 4,96 mPa.s  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GADONANS; erişkinler ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocuklarda aşağıdaki 
durumlarda endikedir: Tüm vücut için kontrastlı manyetik rezonans görüntülemesi (MRG):  
• Kranial ve  spinal görüntülemede kontrast artışı (MRG)  
Primer ve sekonder tümörler, enflamatuar ve demiyelinizan hastalıklar gibi durumlarda, 
ekstraselüler alanın genişlemesi ya da perfüzyon değişiklikleriyle kan -beyin engelinin ortadan 
kalkması ve geçirgenliğinin ar tmasına bağlı olarak, Gadobutrol enjeksiyonunu takiben elde edilen 
diagnostik verilerin, kontrastsız MR görüntülemeyle karşılaştırıldığında daha üstün olduğu 
görülmektedir.  
 
Spinal MR incelemelerinde özel endikasyonlar: İntra - ve ekstramedüller tümörlerin ayırımında, 
intramedüller tümörlerin yayılımının belirlenmesinde, bilinen kavite içinde solid tümör 
alanlarının saptanmasında endikedir.  
 
GADONANS özellikle yüksek doz endik asyonları için uygundur: Ek odakların dışlanmasının 
veya saptanmasının, tedavi veya hasta yönetimini etkileyeceği olgularda, çok küçük lezyonların 
saptanması ve kontrast maddeyi zayıf olarak tutan lezyonların görülür hale gelmesi gibi, 
GADONANS ayrıca perf üzyon çalışmaları için de uygundur: İnme tanısında, fokal serebral 
iskemilerin tespit edilmesinde ve tümör perfüzyonunda.  2 / 15   
 Baş ve boyun bölgesi kontrastlı MR görüntülemesi  
 Toraks boşluğu kontrastlı MR görüntülemesi  
 Meme kontrastlı MR görüntülemesi  
 Karın ( örn. pankreas, karaciğer ve dalak) kontrastlı MR görüntülemesi  
 Pelvis (örn. prostat, mesane ve uterus) kontrastlı MR görüntülemesi  
 Retroperitoneal bölge (örn. böbrek) kontrastlı MR görüntülemesi  
 Ekstremiteler ve kas -iskelet sistemi kontrastlı MR görüntülem esi 
 Magnetik Rezonans Anjiyografide kontrast artışı (Kontrastlı MRA)  
 Farmakolojik stres koşulları ve canlılık tanısı ("gecikmiş iyileştirme") kapsamında 
miyokardiyal perfüzyon değerlendirmesi dahil kontrastı artırılmış kardiyak görüntüleme  
(MRG)  
 
GADONANS yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük kons antrasyonda kullanılmalıdır. Doz,  hastanın 
vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz 
aşılmamalıdır.  
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir. Optimal sinyal artışı, kontrastlı 
MRA için arteryel ilk geçiş sırasında ve diğer endikasyonlarda ise lezyonun ya da dokunun tipine 
bağlı olmakla beraber, genel olarak GADONANS enjeksiyonunu takip eden yaklaşık 15 daki kalık 
sürede gözlenir.  
T1-ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur. Manyetik 
rezonans görüntülemede kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların çıkarılması gibi genel 
güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GADONANS uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli 
tarafından yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinden görsel olarak kontrol edilmelidir.  
GADONANS şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut olduğunda 
ya da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
GADONANS sadece kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Kauçuk tıpa asla birden 
fazla delinmemelidir.  
Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır. Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde 
uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.  3 / 15   
Yetişkinler:   
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığın ın (0,1 mL GADONANS 1,0 
/kg vücut ağırlığına eşdeğer) tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak yeterlidir. En fazla 
toplam 0,3 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı (0,3 mL GADONANS 1,0/kg vücut ağırlığına 
eşdeğer) miktarı uygulanabilir.  
 
Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0,1 mL GADONANS uygulanması klinik soruyu 
cevaplamak için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR incelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi halinde  ya 
da lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta yönetimi veya 
tedavisini etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre içinde ek olarak uygulanan 
0,1 mL/kg veya 0,2 mL/kg GADONANS çözelti, diagnostik tetkik in veriminde artışa neden 
olabilir.  
Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 mL/kg GADONANS çözelti 
enjeksiyonu, sıklıkla tanı güvenilirliğini artırmaktadır. Bu, özellikle damarlanması zayıf ve/veya 
ekstraselüler alanı küçük olan lezyonla r veya T1 -ağırlığı nispeten düşük olan tarama sekansları 
uygulandığında geçerlidir. Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir:  
0,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn) GADONANS  
 
CE-MRA  
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar iç in 7,5 mL   
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,1 – 0,15 mmol/kg’a eşdeğer)  
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 15 mL   
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 20 mL (vücut ağırlığına göre 0,2 – 0,3 mmol/kg’a 
eşdeğer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklar için önerilen doz tüm endikasyonlar için 0,1 
mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığıdır (0,1 mL GADONANS/kg vücut ağırlığına eşdeğer) (bkz. 
bölüm 4.1).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Klinik çalışmal arda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik 
açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ile genç 4 / 15  hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır. Doz ayarlamasının gerekli olmadığı 
kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden, doz ayarlamasına 
gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetme zliği:  
GADONANS sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 mL/dk/1,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında ve 
diagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG’nin uygun olmadığı du rumlarda 
kullanılmalıdır.  
Eğer GADONANS kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar 
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça GADONANS enjeksiyonları  tekrarlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GADONANS aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel kullanım uyarıları  
GADONANS’ın küçük bir lümen ile damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi olumsuz 
etkilerin olasılığı vardır.  
GADONANS kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik 
malzemelerin hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikleri de geçerlidir.  
Bariz heyecan, an ksiyete ve ağrı durumları advers reaksiyon riskini arttırabilir veya contrast 
maddeye bağlı reaksiyonları g üçlendirebilir.  
Gadobutrol intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik  
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden ve  
ölümcül vakalar rapor edilmiştir.   
 
Hipersensitivite  
Özellikle GADONANS’e karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.  
Diğer intravenöz kontr ast maddelerde olduğu gibi GADONANS kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Gene lde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda aşırı duyarlılık reaksiyonu riski yüksektir:  
 Kontrast maddeye karşı daha önceki reaksiyon  
 Bronşiyal astım öyküsü  
 Alerjik hastalık öyküsü  5 / 15   
Alerjik yatkınlığı olan hastalarda GADONANS kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan yarım saat so nra ortaya çıkar. Bu nedenle hastanın prosedür 
sonrası gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin oluşturulması 
için hazırlık gereklidir.  
Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) nadiren gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta bloker kullanan hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı 
dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir .  
GADONANS uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri ile 
böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu duruml arda incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı dikkatle 
tartılmalıdır. Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
tekrar uygulama öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman 
verilmelidir. Hafif ila orta düzeyli böbrek yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat içinde 
gözlenir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun en az % 80’i idrarla 5 gün 
içinde itrah edilir (bkz. bölüm 5.2).  
 
GADONANS vücuttan h emodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seansından sonra maddenin yaklaşık 
% 98’i vücuttan atılır. GADONANS uygulaması sırasında hemodiyaliz alan hastalarda, kontrast 
madde eliminasyonunu artırmak için GADONANS uygulaması sonrası hemen hemodiyaliz 
başlatılmas ı düşünülmelidir. Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda nefrojenik sistemik fibrozu  
(NSF) önleme ve tedavi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyecek herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
GADONANS uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksi yon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojeni k sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğe r transplantasyon döneminde olan 
hastalarda GADONANS ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda NSF 
oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınılmalıdır.  6 / 15  Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 mL/dk/1,73 m2), hepato -renal 
sendroma bağlı veya peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili h erhangi bir 
derecede akut böbrek yetmezliği olan hastalarda NSF oluşma riski nedeniyle kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Neonatlar ve infantlar  
Neonatlarda 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu olgunlaşmamış 
olduğu için, GADONANS bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra 
kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun renal klirensi yaşlı hastalarda  bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların 
renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda özel 
tedbir gereklidir.  
Herha ngi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADONANS kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle GADONANS MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  
Sodyum : Bu tıbbi ürün doz başına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 mmol’den 
(23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünleri konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlarda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir etkileşim olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik pop ülasyonda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir etkileşim olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon):  
GADONANS’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
 
 7 / 15  Gebelik dönemi:  
Gadobutrol dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum maruziyetinin 
fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
GADONANS 'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Klinik dışı çalışmalarda gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intravenöz yoldan 
uygulanan dozun % 0,1’inden azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem tarafından emilimin 
zayıf olduğunu (ağızdan uygulanan dozun yaklaşık % 5’i idrarda itrah edilmiştir) gösteren kanıtlar 
mevcuttur (bkz. bölüm 5 .2).  
Klinik dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve GADONANS emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
GADONANS uygulamasından sonraki 24 saat emzirmeye devam edilip edilmemesi yönündeki 
karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite:  
Üreme toksikolojisi çalışmalarında tekrarlanan doz, sıçanlarda, embriyo gelişiminde yavaşlamaya 
ve maymunlarda, embriyoletalite artışı ve tavşanlarda, maternal toksik doz seviyesi (diagnostik 
dozun 8 ila 17 katı) artışına neden olmuştur . Ayrıca tek bir uygulamanın bu etkilere neden olup 
olmayacağı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gadobutrol’ün genel güvenlilik profili klinik çalışmalara katılan 6300’den fazla hastadan ve 
pazarlama sonrası sürveyanstan elde edilen verilere dayandırılmıştır.  
 
Gadobutrol alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (≥ % 0,5) baş ağrısı, bulantı 
ve baş dönmesidir.  
 
Gadobutrol alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları kalp durması ve şiddetli 
anafilaktoid reaksiyondur.  
 
Gecikmiş alerjik reaksiyonlar (birkaç saat ila birkaç gün) nadiren gözlemlenmiştir. İstenmeyen 
etkilerin çoğu  hafif ila orta yoğunluktadır.  
 
Gadobutrol ile gözlemlenen advers ilaç reaksiyonları aşağıda sunulmuştur. Bunlar sistem organ 
sınıfa göre sınıflandırılmıştır (MedDRA versiyon 14.1). Belli bir reaksiyon, eş anlamları ve ilgili 
durumları tanımlamak üzere en  uygun MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 8 / 15  Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans 
sırasında tanınan ve sıklığın bilinmediği advers ilaç reaksiyonları ‘bilinmiyor’ başlığı altında 
sıralanmıştır.  
 
Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık /anafilaktoid reaksiyon*# (ör, anafilaktoid şok§*, dolaşım 
kolapsı§*, solunum durması§*, pulmoner ödem§, bronkospazm§, siyanoz§, orofarenjeal ödem§*, 
larenjeal ödem§, hipotansiyon*, kan basıncında artış§, göğüs ağrısı§, ürtiker, yüzde ödem, 
anjiyödem§, konjonktivit§, göz kapağında ödem, ateş basması, hiperhidroz§, öksürük§, hapşırma§, 
yanma hissi§, solukluk§)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat bozukluğu, parestezi  
Seyrek: Bilinç kaybı*, konvülsiyon, parozmi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar  
Bilinmiyor: Kalp durması*  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma   
Seyrek: Ağızda kuruma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı (jeneraliz e kaşıntı dahil), döküntü (jeneralize maküler, papüler 
prüritik döküntü dahil)  
Bilinmiyor: NSF  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yeri reaksiyonu0, sıcaklık hissi   
Seyrek: Keyifsizlik/halsizlik, üşüme  
 
 9 / 15  * Bu AİR (Advers İlaç Reaksiyonu) için hayatı tehdit edici ve/veya fatal sonuçlanan raporlar mevcuttur.  
# Klinik ça lışmalarda saptanan hipersensitivite/anafilaktoid reaksiyonlar altında listelenmiş advers ilaç 
reaksiyonlarının hiçbirinin sıklığı seyrek seviyesini aşmamıştır  (ürtiker dışında).  
§ Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan aşırı duyarlılık / anafilaktoid reaksiyonlar (sıklığı 
bilinmiyor).  
0 Enjeksiyon yeri reaksiyonları (çeşitli türlerd e) aşağıdaki terimleri kapsamaktadır: enjeksiyon yerinde 
ekstravazasyon, enjeksiyon yerinde yanma, enjeksiyon yerinde soğukluk, enjeksiyon yerinde ılıklık, enjeksiyon 
yerinde eritem veya döküntü, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde hematom.  
 
Alerji  yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık gelişir. 
Gadobutrol ile izole NSF olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Gadobutrol uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere 
böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik hastalar  
Yaşları 2 -17 arasında değişen 138 gönüllü ve 0 -<2 yaş arası 44 gönüllüyle yapılan iki tek doz faz 
I/III çalışmaya göre, zamanında doğan bebekle r dâhil her yaştan çocukta görülen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkinlerde bilinen advers ilaç reaksiyonu profili ile 
tutarlıdır. Bu durum, 1.100’den fazla pediyatrik hastayı içeren bir faz IV çalışma ve pazarlama 
sonrası gözeti m sırasında doğrulanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1,5 mmol gadobutrol kadar yüksek tek dozlar test edilmiş ve iyi tolere 
edilmiştir. Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikasyon belirtisi 
bildirilmemiştir. İstenmeden doz aşımı durumunda, tedbir olarak kardiyovaskül er izleme (EKG 
dahil) ve böbrek fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
 
GADONANS hemodiyaliz ile giderilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, GADONANS hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır. Ancak 
hemodiyalizin, NSF önlemek için uygun olduğunu ileri süren kanıtlar bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik kontrast madde  10 / 15  ATC  kodu: V08CA09  
 
Etki mekanizması:  
GADONANS, manyetik rezonans görüntülemesinde kullanılan paramanyetik bir kontrast 
maddedir. Kontrast artırıcı etkiden sorumlu olan gadobutrol, gadolinyum (III) ile makrosiklik 
ligand dihidroksi -hidroksimetilpropil -tetraaz asiklododesan -triasetik asit’ten (butrol) oluşan nötral 
(noniyonik) bir komplekstir.  
 
Proton manyetik rezonans görüntülemede T1 -ağırlıklı tarama sekansları kullanıldığında, eksite 
atomik çekirdeklere ilişkin spin -lattice relaksasyon zamanında gadolinyum i yonu tarafından 
indüklenen kısalma sinyal yoğunluğunda artışa, dolayısıyla da bazı dokuların görüntü 
kontrastında artışa yol açar. T2 ağırlıklı sekanslarda gadolinyumun yüksek manyetik momentinin 
ve yüksek konsantrasyonlarda (bolus enjeksiyonu sırasında)  bölgesel manyetik alan 
dalgalanmalarını indüklemesi sinyal azalmasına neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Gadobutrol düşük konsantrasyonlarda dahi relaksasyon zamanlarında belirgin kısalmaya neden 
olur. pH 7, 0,47 T manyetik alan gücü ve 40°C’de relaksi vite (r 1) –plazmadaki protonların 
spinörgü relaksasyon süresi (T 1) üzerindeki etkilerinden belirlenen – yaklaşık 5,6 l/(mmol sn) ve 
relaksivite (r 2) –spin-spin relaksasyon süresi (T 2) üzerindeki etkilerinden belirlenen – yaklaşık 6,5 
l/mmol sn’dir). Relaksiv ite manyetik alanın gücüne ancak hafif bir bağımlılık gösterir.  
 
Relaksivite 0,47 ila 2,0 Tesla aralığında manyetik alanın kuvvetine sadece hafif derecede 
bağımlılık sergiler.  
 
Gadobutrolün yüksek lokal doku konsantrasyonlarında T2 etkisi sinyal yoğunluğ unun azalmasına 
yol açar.  
 
Makrosiklik ligand, paramanyetik gadolinyum iyonu ile in vivo ve in vitro stabilitesi 
(termodinamik stabilite sabiti: log K= 21 -22) son derece yüksek, stabil bir kompleks oluşturur. 
Gadobutrol suda çözünürlüğü yüksek, partisyon katsayısı n -butanol ve pH 7,6’daki tampon 
arasında 0,006 olan son derece hidrofilik bir bileşiktir. Herhangi bir enzimi inhibe etme özelliği 
göstermez.  
 
Klinik etkililik  
Pivot bir faz III karaciğer çalışmasında kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’de G adobutrol 
uygulanan hastalar için ortalama duyarlılık %79, lezyon tespiti ve şüpheli malign karaciğer 
lezyonlarının sınıflandırılması için özgüllük %81 olarak kaydedilmiştir (hasta bazlı analiz). Pivot 
bir faz III böbrek çalışmasında ortalama duyarlılık %9 1 (hasta bazlı analiz), malign ve benign 
renal lezyonların sınıflandırılması için özgüllük %85 (lezyon bazlı analiz) olarak saptanmıştır. 
Ortalama özgüllüğün hasta bazlı bir analizde %52, lezyon bazlı bir analizde %82 olduğu 
görülmüştür.  11 / 15  Gadobutrol uygula nan hastalarda kontrast öncesinden kombine kontrast öncesi ve sonrası 
MRG’ye duyarlılık artışı karaciğer çalışmasında %33 (hasta bazlı analiz) ve böbrek  çalışmasında 
%18 (hasta bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz) olarak kaydedilmiştir. Kontrast öncesinden  
kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’ye özgüllük artışı karaciğer çalışmasında %9 (hasta 
bazlı analiz) olarak saptanırken, böbrek çalışmasında özgüllüğün artmadığı görülmüştür (hasta 
bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz).  
 
Bireyler -içi çapraz geçişli ta sarımlı bir çalışmada 132 hastada serebral neoplastik lezyonların 
görüntülemesinde gadobutrol, gadoterat meglumin  (0,1mmol/kg dozlarda) ile karşılaştırılmıştır.  
Birincil etkililik sonlanım noktası, medyan kör okuyucu tarafından hem GADOVIST hem de 
gadote rat meglumin için genel tercih olmuştur. Gadobutrol’ün üstünlüğü 0,0004 olan p -değeri ile 
gösterilmiştir. Genel tercih gadobutrol için 42 hasta (% 32) iken gadoterat meglumin için 16 hasta 
(% 12) olmuştur. 74 hasta (% 56) için kontrast maddelerden herhangi  biri tercih edilmemiştir. 
İkincil değişkenlerden lezyon/beyin oranı gadobutrol için istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
yüksek bulunmuştur (p<0,0003). Görüntülemede artış oranı gadobutrol ile gadoterat 
megluminden yüksek bulunmuştur; körlenmiş okuyucu ta rafından yapılan değerlendirmede 
istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmıştır (p<0,0003).  
 
Kontrast/gürültü oranı ortalama değeri gadoterat meglumine (98) kıyasla gadobutrol ile(129) daha 
yüksek bulunmuştur. Fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
MSS, karaciğer ve böbrekler için CE -MRG veya CE -MRA planlanan 138  pediyatrik hasta ve 
vücudun herhangi bir bölgesi için rutin CE -MRG planlanan 0 -<2 yaş grubundaki 44 hasta  
(miadında doğan neonatlar dahil) ile iki adet faz I/III tek doz çalışması gerçekleştirilmiştir. 
Çalışmalarda değerlendirilen tüm parametreler için ta nısal etkililik olduğu ve tanısal güvende bir 
artış kaydedildiği gösterilmiş, pediyatrik yaş grupları arasında yetişkinlere kıyasla fark olmadığı 
gözlemlenmiştir. Gadobutrol bu çalışmalarda iyi tolere edilmiş ve yetişkinlerde gadobutrol ile 
görülen güvenli lik profilinin aynısını sergilemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gadobutrol organizmada diğer yüksek hidrofilik biyolojik olarak inert, böbrekten atılan (örneğin 
mannitol veya insülin gibi) bileşikler gibi davranır.  
 
Emilim:   
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:   
Gadobutrol hücre dışı alanda hızla dağılır. Proteinlere bağlanma ihmal edilebilir. Gadobutrolün 
insanlardaki farmakokinetik özellikleri dozla orantılıdır. 0,4 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığına 
kadar olan dozlardan sonra, plazma düzeyi bifazik bir şekilde azalır.  12 / 15  0,1 mmol gadobutrol/kg v.a düzeyindeki bir dozu takiben, enjeksiyondan 2 dakika sonra 0,59 
mmol/gadobutrol/l plazma ve 0,3 mmol gadobutrol /l plazma 60 dakika enjeksiyon sonrası 
ölçülmüştü r.  
 
Hayvanlar ile yapılan araştırmalar :  
Sıçanlarda gadobutrolün intakt kan -beyin bariyerini geçmediği gösterilmiştir. Tavşanlarda 
plasental geçiş önemsizdir ve fetüslerde uygulanan dozun % 0,01’i saptanmıştır.  
Emziren sıçanlar da, toplam uygulanan dozun  % 0,01’inden azı anne sütüne geçmiştir. Sıçanlarda, 
oral uygulama sonrası emilim son derece düşüktür ve idrarla atılan doz fraksiyonu temelinde % 5 
kadardır.  
Enterohepatik dolaşım gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Gadobutrol metabolize olmaz.  
Plazma veya idrarda metabolit saptanmaz.  
 
Eliminasyon:   
Gadobutrolün 2 saat içinde %50’den fazla ve 12 saat içinde verilen dozun %90’ından fazlasırenal 
eliminasyona kıyasla idrardan 1,81 saatlik (1,33 – 2,1 saat) bir ortalama yarı ömür ile elimine 
edilir.  
Gadobutrol böbrekler tarafından değişmemiş bir biçimde itrah edilir. Ekstrarenal eliminasyon 
ihmal edilebilir düzeydedir.  
0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı dozunda, dozun ortalama %100,3 ± %2,6’sı uygulamadan 
sonraki 72 saat içinde atılmıştır.  
Sağlıklı  insanlarda gadobutrolün renal klerensi 1,1 ila 1,7 mL dak.-1’dir ve bu nedenle inulinin 
renal klerensi ile benzer olup, gadobutrolün glomerüler filtrasyon ile elimine edildiğini gösterir. 
İntravenöz uygulamadan sonraki 2 saat içerisinde verilen dozun % 50 ’si itrah olur. Gadobutrol 24 
saat içinde bütünüyle itrah edilir. %0,1’den azı feçes ile itrah edilir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Gadobutrolün insandaki farmakokinetikleri sırasıyla doz orantısal (ör. Cmaks, EAA) ve dozdan 
bağımsızdır (ör, Vss, t1/2).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Böbrek fonksiyonundaki yaşı ile gelişen fizyolojik  değişikliklere bağlı olarak, sağlıklı yaşlı 
gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) sistemik maruziyet sırasıyla yaklaşık % 33 (erkekler) ve % 54 
(kadınlar) oranında, terminal yarılanma ömrü ise yaklaşık % 33 (erkekler) ve % 58 (kadınlar) 
oranında artmıştır. Buna bağlı olarak, plazma klerensi yaklaşık %25 (erkekler)  ve %35 (kadınlar) 
oranında azalmıştır. Uygulanan dozun idrarda geri kazanılması tüm gönüllülerde 24 saat sonunda 
tamamlanmıştır, yaşlı ve yaşlı olmayan sağlıklı gönüllüler arasında hiçbir fark saptanma mıştır.  
 
 13 / 15  Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda gadobutrol farmakokinetiği erişkinlerdeki ile benzer 
düzeydedir (bkz. bölüm 4.2). 18 yaş altı pediyatrik hastalarda iki tek doz faz I/III çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Farmakokin etikler, 2 ile < 18 yaş arası 130 pediyatrik hastada ve 2 yaş altı 43 
pediyatrik hastada (zamanında doğan bebekler dahil) değerlendirilmiştir.  
Her yaştan çocukta gadobutrol farmakokinetik profilinin yetişkinlerdeki profile benzer olduğu, 
EAA, vücut ağırlı ğına göre normalize edilmiş plazma klerensi ve Vss’nin yanı sıra eliminasyon 
yarılanma ömrü ve atılım hızı açısından benzer değerler verdiği kanıtlanmıştır.  
Toplam klerens (CLtot), eğri altında kalan alan (EAA) ve dağılım hacmi (V) gibi farmakokinetik 
parametreler vücut ağırlığının artışı ile artmıştır. Farmakokinetik üzerine yaş ve cinsiyetin ilave 
bağımsız etkisi bulunmamıştır. Enjeksiyondan sonra 6 saat içerisinde idrar ile atılan gadobutrol 
miktarı uygulanan dozun % 77’si (ortalama) olup pediyatrik pop ülasyonda da gadobutrolün hızlı 
renal atılımı saptanmıştır.  
 
Renal yetmezlik:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gadobutrolün serum yarılanma ömrü, azalan 
glomerüler filtrasyon nedeni ile uzamaktadır.  
Ortalama terminal yarılanma ömrü hafif ila or ta düzeyli yetersizliği olan hastalarda 
(80>CLCR>30 mL/dak) 5,8 saate, diyaliz görmeyen şiddetli yetersizliği olan hastalarda 
(CLCR<30 mL/dak) ise 17,6 saate uzamıştır.  
Ortalama serum klerensi hafif -orta düzeyli yetersizliği olan hastalarda ((80>CL CR>30 m L/dak) 
0,49 mL/dak/kg’a, şiddetli yetersizliği olan hastalarda (CLCR<30 mL/dak) ise 0,16 mL/dak/kg’a 
gerilemiştir.  
Hafif ya da orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat içerisinde 
gerçekleşmektedir. Ağır renal yetmezliği olan  hastalarda uygulanan dozun yaklaşık % 80’i 5 gün 
içerisinde idrarla itrah edilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
Renal fonksiyon ağır bir şekilde kısıtlı ise hemodiyaliz tedavisi gerekli olabilir.  
Böbrek fonksiyonu şiddetli biçimde sınırlanmışsa, hemodiyaliz t edavisi gerekebilir.  Diyaliz 
gereken hastalarda gadobutrol üçüncü diyalizin ardından serumdan hemen bütünüyle 
uzaklaştırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler geleneksel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
Üreme toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki diagnostik dozun 8 -16 kat (vücut yüzey alanına 
dayanarak) veya 25 -50 kat (vücut ağırlığına da yanarak) üzerindeki dozlarda tekrarlayan 
intravenöz uygulama sıçan ve tavşanlar arasında embriyonik gelişimde yavaşlamanın yanı sıra 
sıçan, tavşan ve maymunlarda embriyoletalitede bir artışa yol açmıştır. Tek bir uygulamanın bu 
etkilere yol açıp açmayacağı  bilinmemektedir.  
Radyoaktif  olarak işaretlenmiş  gadobutrol  emziren  sıçanlara  intravenöz  
yoldan uygulandığında, süt yoluyla neonatlara geçiş uygulanan dozun %0,1’inden az olmuştur.  14 / 15  Sıçanlarda oral uygulamadan sonraki absorpsiyon çok düşük olup idrarla atılan doz fraksiyonu 
göz önünde bulundurulduğunda yaklaşık %5 miktarında gerçekleşmiştir. Klinik dışı 
kardiyovasküler güvenilirlik farmakolojisi çalışmalarında, uygulanan doza bağlı ol arak kan 
basıncı ve miyokardiyal kontraktilitede geçici artışlar gözlenmiştir. Bu etkiler insanlarda 
gözlenmemiştir.  
 
Yenidoğan/yavru hayvanlarda yapılan çalışmalar  
Yenidoğan ve yavru sıçanlarda yapılan tek ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları, zamanı nda doğan 
yenidoğanlar ve bebekler dahil her yaştan çocukta kullanım için spesifik bir riske işaret eden 
herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit   
Kalsobutrol sodyum  
Trometamol   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluk çalışmalarının olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Açıldıktan  sonra GADONANS 24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır  ve bu süreden sonra 
atılmalıdır .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Flakon: Renksiz cam, tip I   
Tıpa: Gri Tıpa  
Kapak: Mavi Flip -off   
7,5 ml, 15 ml ve 30 ml ambalaj büyüklüklerinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Uygulama şekli 
ile ilgili önlemler için bkz. bölüm 4.2.  
 
 
 15 / 15  7. RUHSAT SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29 Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/ 333 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  