1 | 12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMARYL 1 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Glimepirid                                                                 1 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)                    68,975 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
İki yüzü çentikli, biplanar, pembe, oblong tabletler.  
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar  
Kan şekeri düzeylerini n tek başına diye t, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile ye terince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Prensip olara k AMARYL’in dozu ist enen k an ve idrar glukoz düze yine göre ayarlan ır. 
Glimep irid dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz 
olmalıdır.  
AMARYL tedavis i sırasında kan ve idrardaki glu koz düzeyleri düzenli olarak ölç ülmelidir. 
Buna ilave olarak gli kozil lenmiş hemoglobin düzey inin de düzenli o larak ölçü lmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.   
 
Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bi r öğünün atlanmas ı gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.  
 
Başlangıç dozu ve doz ayarlamas ı: 
Başlangıç dozu, günd e bir kez 1 mg AM ARYL’dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir .  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında 1 -2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg  - 2 mg  - 3 mg -  4 mg - 6 mg’a 
kadar artırıla bilir. 
 
Diyabet i kontrol altında  olan hastalarda doz aralığı:  
Diyabeti kontrol  altında  olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük bir kısmında  etkilidir.  2 | 12 Uygul ama sıklığ ı ve sü resi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir AMARYL dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da 
kahva ltı sırasın da alınması , -hiçbir şey ye nmemişs e- ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün 
sırasınd a alınması önerilmektedir .  
 
AMARYL alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık artmaktadır; dolayısıyla ted avi ilerled ikçe 
glimepirid i htiyacı dü şebilir . Hipoglisemiden kaçınmak için AMARYL tedavisinde  zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
• Hastanın ağırlığı değiştiğinde,  
• Yaşam tarzı değiştiğinde,  
• Hipoglisemiye  veya hipergl isemiye karşı art mış bir du yarlılığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığın da göz önüne alınmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.4) 
 
Normalde AMARYL tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
AMARYL tabletleri çiğnenmeden yete rli mikta rda sıvı ile (örneğin yarım ba rdak su) 
yutulmalıd ır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Başka oral antidiyabetiklerden AMARYL’e geçiş: AMARYL i le diğer oral antidiya betikler 
arasında  kesin bir d oz iliş kisi yoktur. AMARYL bu tip ajanların yerine kulla nıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum 
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.  
 
Daha önceki an tidiyabetik a janın etki süresi  ve gücü göz  önünde  bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir süre ara ver ilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  
 
AMARYL, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyab etiklerle  kombine kull anılabilir.   
 
Metformin ile birlikt e kullanılması:  Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepirid  veya met formin dozu d evam ettirilirken , kombine te davi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedav i yakın m edikal gözlem  altında uygulanm alıdır.  
  
AMARYL ay rıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanılması:  AMARYL’in günlük maksimum dozu ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine b aşlanabil ir. Glimepiri d 
dozu devam etti rilirken, in sülin t edavisine düşük dozla başlanır ve istenen metabolik düzey 3 | 12 elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.   
 
İnsülinden AMARYL’e geçiş: İnsülin ile kan şeker reg ülasyonu sağl anan bazı  Tip 2 d iyabet 
hasta larında , istisnai olarak, AMARYL’e geçiş gerekebilir. Bu  geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
AMARYL’in böbrek yetmezliğ inde kull anımına ilişk in bilg iler sınır lıdır. Böbrek 
fonksiy onları bozuk olan hastalar AMARYL’in kan şekerini  düşürücü etkisine daha hassas 
olabilir. ( bkz. Bölüm 5.2) 
AMARYL’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontrendikedir. Ciddi  
karaciğer veya bö brek fonksiyo n bozukluğu olan hastalarda uyg un meta bolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmes i gereklidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altında ki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki 
çocu klarda, glimepir idin monot erapi  şeklinde kullanı mı ile ilgili sınırlı  veri bulunmaktadır  
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kul lanımı önerilmez.  
 
Geriya trik popül asyon  
Farmakokinetik p arametreler ka dın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (6 5 yaş üstü) 
kişilerde benzer niteliktedir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMARYL aşağıdaki durumlarda kullanılmamalı dır: 
 
• Glimepirid e, diğer sülf onilürelere ve ya sülfonamidlere veya bölüm 6.1’de verilen  
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Diabetes mellitus (Tip 1)  
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik  koma  
•     Ciddi böbrek veya kar aciğer fonksiyon bozukluğu: Ciddi bö brek veya karaciğer  
fonksiyon  bozukluğ u olan hastalarda gereklilik durumunda insüline geçilmelid ir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMARYL,  yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Yemekler  düzensiz saatlerde  yenild iğinde veya tamamen atlandığında, A MARYL  ile tedavi 
hipoglisemiye neden olabilir.  Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı 
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, huzu rsuzluk, saldırganlık, 
konsan trasyon  bozukluğu , uyanıklık ve tepki süresi, depresyon, kafa karışıklı ğı, konuşma ve 
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz 
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvül ziyonlar, somnolans ve komaya kada r vara n bilinç 
kaybı, sığ solunum ve bradikardi dir. Bununla bi rlikte,  terleme, ne mli cilt, anksiyete, taşikardi, 
hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon 
belirtileri mevcu t olabilir.  
 4 | 12 Şiddetli bir hipo glisem ik atağın klin ik tabl osu bir inmeye benzeyebilir.  
 
Semptomlar hemen hemen her  zaman , derhal  alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede 
kontrol altına alı nabilir . Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur . 
 
Diğer sülfonil ürelerden, baş langıçtaki başar ılı ka rşı önlemlere rağmen hipogliseminin 
tekrarlayabileceği bilinmektedir.  
 
Sadece olağan şeker miktarlarıyl a geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun 
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastaney e kaldırılmayı gerektirir.  
 
Hipoglis emiyi deste kleyen faktörler  şunları içerir : 
- Hastanın iletişim isteksiz liği ya da (y aşlı hastalarda daha sık olarak) yeter sizliği,  
- Beslenme  yetersizliği , düzensiz öğün aralıkları veya öğün  atlama  veya açlık sü releri , 
- Diyette değişik likler, 
-  Fiziksel  egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,  
- Alkol tüketimi, özel likle öğün  atlama  ile bir arada olan,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
- Ciddi karaciğer fo nksiyon boz ukluğu, 
- AMARYL doz aşımı,  
- Karbonhidrat m etabolizmasını etkileyen kompa nse ed ilmemiş belirl i endokrin sistem 
bozukluk ları ve ya hipoglisemi karşı düzenleme si (tiroi d fonksi yonlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadren al yetmezli ği örneğindeki gibi),  
- Belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama ( bkz. Bölüm 4.5),  
AMAR YL ile  tedavi  sırasında , kan ve idrar glukoz düzeylerini n düzenli tak ibi yapılmalıdır. 
Bununla birlikte , glikozile hemoglobin oranının saptanması  da önerilir.  
AMARYL ile tedavi sırasında , düzenli hepatik ve hemato lojik takip  (özell ikle de lök osit ve 
tromb osit t akibi) yapılması gerekir. 
 
Stres durumlarında (örn. kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb. ) insüline geçici bir 
geçiş endike ol abilir.  
 
AMARYL 'in ciddi karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastala rda veya diyaliz ha stalarında 
kullanımına i lişkin  herhangi bir den eyim kazanılmamıştır. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar da insüline geçiş endikedir.  
 
G6FD -eksikliği ol an hastalar ın sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemo litik anem iye neden 
olabi lir. Glimep irid sülfonil üre sınıfına dahil olduğundan, G6FD -eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken  dikkatli olu nması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif bir  
ilacın kul lanımının düşünülmes i gerekir. Pazarlama sonrası r aporlarda, G6PD  eksikliği 
olmayan hasta larda da hemol itik anemi  bildirilmiştir.  
 
AMARYL’in içinde yardı mcı madde olarak lakto z bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intole ransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastala rın bu ilacı k ullanmamalar ı gerekir.   
 
 
 
 5 | 12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri  
Glimepirid diğ er bazı tıbbi ürünlerle  aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde 
hem istenmey en artı şlar he m de azalmalar meydana gelebilir. Bu n edenle diğer  tıbbi ürünle r 
sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıdır.  
 
Glimepirid, sitok rom P4 50 2C9 (CYP2C9) tarafından  metabolize edilir . Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn.  Rifamp isin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) il e birlikte 
uygulandığında  bu du rum dikkate alınmalıdır .  
 
Literatürde  bildirilen bir in vivo  etkileşim çalışması ndan elde edilen son uçlar, en güçlü 
CYP2C9 inhibitör lerinden biri olan flukonazol tarafından glimep irid EAA'sının yaklaşık 2 kat 
arttığını gös termektedir. 
 
Glimepirid ve  diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere day anarak aşağıdaki etkileşim lerden 
bahsedilme lidir. 
 
AMARYL’in  kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böyle ce ö rneğin hipoglisem i) 
aşağıdak i ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
İnsülin ve  metformin  gibi diğer ora l antidiy abetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve 
erkek s eks hormonları, kl oramfenikol, kum arin deriveleri,  siklofosfamid, disopiramid, 
fenfluramin, fibratlar, fl uoksetin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mi konazol, flukon azol, 
paraam inosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz paren teral),  fenilbutazon, a zapropazon, 
oksifenbu tazon, proben esid, kinolon  antibiyotikler , salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfon amid antibi yotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trof osfamid, allopürinol, sempat olitikler . 
AMARYL’in kan glukozunu düşü ren etki sinin a zalması, böyle ce kan gluko zu seviyesi nin 
yükselmes i aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid, barbit üratlar, diazoksit, tiyazid diüretikler i, adrenalin  ve sempatomimet ikler, 
glukagon, laksatifle r (uzun süreli kullan ım), nikotinik  asit (yüksek dozlarda)  ve ni kotinik asit 
türevleri , östrojenler ve progestojenler, fenotiyazinler, klorp romazin, fenitoin , rifampisin, 
salüretikler, tiroi di uyaran ajanlar, glukokortik oidler .  
 
H2 antagonistl eri, beta blo körler, klonid in ve r ezerpin kan şekerini düşürücü etkinin  artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, guane tidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı a drenerjik ka rşı düzenlem e (adrenerjik  refleks)  belirtileri  azalmış olabilir 
ya da hiç olmayabil ir. 
 
Alkol alımı , AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir 
biçimde artırabilir ya d a zayıflatabilir.  
 
Glimepiridl e kumarin tü revlerinin et kisi artabilir ya da azalab ilir. 
 
Safra asidi bağlayan reçineler: Koles evelam glimep iride bağlanır ve gastroinstestinal 
sistemden glim epiridin emil imini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin olmadığı göz lenmiştir. Bu  nede nle glimepirid kolesev elamdan  en az 
4 saat önce uygulanmalıdır.  
 6 | 12 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin  8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili ver i yoktur. 8 -17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monot erapi şeklinde kullanı mı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pedi yatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiri din bu hasta grubunda kullanım ı önerilmez.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma po tansiyeli buluna n kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli olan kadınla r tedavi süresin ce etkili doğum kontrolü uygul amak 
zorunda dırlar.  
 
Gebelik dön emi 
Diyabetle ilgili  risk: 
Gebelik dönemi nde gözlenen anormal kan  glukozu düze yleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insid ansı ile ilişkil endirilmiştir. Bu nedenle, teratojen ik riski önlemek 
için gebelik döneminde ka n glukozu düzeyleri yakında n takip edilmeli dir. Bu  gibi durum larda 
insülin kullanılma sı gerekir. G ebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir.  
 
Glimepirid  ile ilgili risk:  
Glimepiri d'in gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri bu lunmamaktadır. Hayva n 
çalışmaları, muhtemel en glimepiridin farm akolojik etkisi (hipoglisemi) ile ilişkili olan üreme  
toksisitesin i göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sonuç olarak, glimepirid gebeliğin tamamı 
boyun ca kullanılmamalıdır. Glimepirid ile tedavi d urumunda, hasta gebe  kalmayı planlı yorsa 
veya geb elik tespit edilirse, mümkün olan en kısa sürede insülin ted avisine geç ilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan s ütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Gli mepirid, sıça n sütüne geçer. Diğer 
sülfonilüre ler an ne süt üne geçtiğinden ve e mzirilen bebekl erde hipoglisem i riski old uğun dan, 
glimepir id tedavisi sırasında emzir me önerilmez.  
 
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma  olasılığı  ve zararını önlemek için AMARYL 
emzire n anneler tarafından alınmamalıdı r. 
Eğer gere kliyse, A MARYL ile t edavi , emzirme sırasında durdurulmalıdır veya  bu hastalarda 
insüline geçiş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite (üreme yeteneğ i), ile ilgili veri bu lunmamak tadır.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etk iler 
Özellik le tedavinin başlang ıcında veya ted avide de ğişikli k yapıldığı nda ya da AMARYL’ in 
düzenli o larak alınmad ığı durumlarda,  hipo - veya hiperglisemiye bağlı olarak görme 
yeteneği , zihin kıvraklığı ve tepki verm e yetenekler i bozulabilir.  Bu durum, araç ve makine 
kullanma y eteneğini etkileyebilir.  
Hastal ar, ara ç kullanırken hipoglis emi orta ya çıkmama sı için gerek en önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu u yarı, hipoglise minin uyarıcı semptomları konusunda b ilinçli 7 | 12 olma yan veya çok sık h ipoglisemi a tağı geçiren hastala r için öze llikle önemlid ir. Bu durumda , 
araç ve makine kullanımının uygun olup  olmadığı değ erlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıd a sıralana n istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin b ilgiler şöyl e tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/ 100 ila <1 /10); yaygın o lmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok sey rek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları   
Kan tablosunda de ğişiklikler oluşabilir.  
Seyrek:  Trombositopen i, lökopen i, granülos itopeni, agranülositoz, eritrositopeni, hemolit ik 
anemi veya  pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ila cın kesilmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Tromb osit sayısın ın 10.000/ mikrolitre nin altına düştüğü şiddetli trombositop eni 
ve trombositopenik purpura b ildirilmi ştir. 
 
Bağışı klık s istemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökosit oklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve b azen şokun eşlik 
ettiği ciddi reaksiyonlar a ilerleyebilen hafi f aşırı duyarlılık reaksiyo nları.  
Bilinmiy or: Sül fonilüreler, sülfonamidle r veya il işkili ilaçla rla çapraz alerjik reaksiyon.  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipoglisemi.  
Çoğunluk la hipoglisemik reaksiyonlar hemen ortaya çıkar . Şiddetli olab ilir ve her zaman 
düzeltilm esi kolay değild ir. Bu tür reaksiyonların ortaya  çıkması,  diğer hipog lisemik 
tedavilerde olduğu gibi, beslenme alış kanlıkları ve doz gibi bireysel faktörlere bağlıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Göz hastalı kları  
Bilinm iyor: Özellikle teda vinin ba şlangıcında, kan şe keri düzeylerind eki değ işikliğe bağlı 
olarak geçici gör me bozukluğu görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalık ları 
Seyrek:  Disguzi . 
Çok seyrek: Nadiren tedavinin kesilmesine neden olabil en bulan tı, kusma,  midede bas kı veya 
doluluk hissi, karın ağrı sı ve ish al gibi gastrointest inal bozukluk lar oluş abilir.  
 
Hepato -bilier hastalık lar 
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğ u (örn. kolestaz ve sarılıkla birlikte), hepatit ve  
karaciğ er yetmezliği.  
Bilinmi yor: Karaciğ er enzimlerinde y ükselme. 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Alopesi.  
Bilinm iyor: Deride aşırı duyarlılık re aksiyonları, k aşıntı, döküntü, ürtiker  ve ışığa duyarlıl ık 
oluşabilir .  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Kilo alımı  
Çok seyrek:  Serum so dyum konsan trasyonunda azalma  8 | 12 Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine  
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği m ensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12 -72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve b aşlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekra rlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımından sonraki 2 4 saat içinde 
görülmeyebilir. Gen el olarak, hastanede ta kip öner ilir. Bulantı, kusma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglisemiy e genellikle, huzursuzluk, titrem e, görme bozuklukl arı, 
koordinasyon sorunları, u ykusuzluk, k oma ve konvül ziyonlar eşlik e debilir. 
 
Tedavi  
Tedav i öncelikle kusturarak emilimi n ön lenmesin i ve ardından aktif kömür (adsorban) ve 
sodyum sülfat (müshil) ile su veya limonata içmekten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmuşsa, 
gastrik lavaj, ardından aktif kö mür ve sodyum sülfat endikedir. (Şiddetli) doz aşım ı 
durumunda yoğun  bakımda hastaney e yatış b elirtilir. Mümkün o lan en kısa sürede, gerekirse, 
50 mL %50'lik solüsyonun bolus intravenöz enjeksiyonu ve ardından kan şekerinin sıkı takibi 
ile %10'luk solüsyon un infüzyonu ile glukoz uygul aması na başlanır.   
Daha ileri tedavi se mptomatik olmalıd ır. 
 
Pediyatrik popü lasyon  
Özellikle AMARYL’in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı  hipoglisemi 
tedavi edilirken, te hlikeli hiperglisemi meydana ge tirme olasılığından kaçınmak için, ve rilen 
glukoz doz u dikkatli olarak  kontrol edilmeli dir. Kan şekeri yakından izl enmeli dir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: İnsülinler hariç,  kan şeker ini düşüren ilaçl ar - Sülfon ilüreler  
 
ATC Kodu : A10B B12  
 
Glim epirid, sülfonilüre grubuna ait oral olarak a ktif hipoglisemik bir madde dir. İ nsüline 
bağımlı olmayan diabetes mellitusta kullanılabilir.  
 
Etki mekanizması  
Glimepirid esas olarak pankreas  beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki  eder. 
Diğe r sülf onilürelerde oldu ğu gibi bu etki, pankreatik beta hücrelerinin  fizyolojik gluk oz 
uyarısın a karşı duyarlılığının artmasına dayanır. Bununla birlik te, glimepiridin, diğer 
sülfonilüreler için de ön e sürülen, belirgin ekstrapankreatik  etkileri o lduğu görülmektedir.  
 
İnsülin salınımı  
Sülfonilüreler, beta hücre zarındaki ATP'ye d uyarlı potasyum kan alını kap atarak insülin 
salınımı nı düzenler. Potasyum kanalının kapatılması, kalsiyum kanallarını açarak,  beta 
hücresinin depolarizasyonunu indükler ve hücre ye kalsiyum akışı nın artmasına ned en olur.  
Bu, ekzositoz yoluyla insülin salınım ına yol açar.  9 | 12 Glim epirid, A TP'ye duyarlı potasyum kanalı ile bağlantılı olan ancak olağan sülfonilüre 
bağlanma bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinine y üksek  bir değişim 
oranıyla bağlanır.  
 
Ekstrapankreatik aktivite  
Ekstra pankreatik etk iler, örneğin perif eral dokun un insüline duyarlılığının artm ası ve 
karaciğer tarafından insülin alımının azalmasıdır.  
Kandan  periferik kas ve yağ dokularına glikoz alımı, hücre  zarında bulunan özel taşıma 
prote inleri aracılığıyla gerçekleşir. Bu dokularda glikozun taşınması,  glikoz ku llanımında hız 
sınırlayıcı adı mdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarındaki akt if glikoz 
taşıma moleküllerinin sayısını çok hı zlı bir şekilde arttır ır ve bu da uyarı lmış glikoz alımına 
neden olur.  
 
Glimepirid, i zole yağ ve kas hüc relerinde ilaca bağlı lipogenez ve gliko jenez ile ilişkili 
olabilen glikosil -fosfatidilinositole özgü fos folipaz C'nin aktivitesini arttırır.  
Glimepirid , fru ktoz-2,6-bifosfat ın hücre içi kons antrasyonunu artırarak karaciğerde glikoz 
üretimini engeller ve b u da gluko neojenezi inhibe eder.  
 
Genel  
Sağlıklı bireylerde minimum etkili or al doz yaklaşık 0 ,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza -
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fi ziksel egzersize verilen f izyolojik yanıt, yani insülin 
salgıl anmasında azalma gli mepirid al tındayken hala mevcuttur.  
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 d akika önce verilmesi durumun da etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Diy abetl i hastalar da tek bir dozla 24 saat  süre boy unca iyi metabolik 
kontrol elde edil ebilir.  
 
Her ne kad ar glimepi ridin hi droksi me taboliti sağlıklı gönüllülerde serum glu kozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadec e çok ön emsiz bir 
kısmından sorumlud ur.  
 
Metformin ile kombine tedavi   
Bir çal ışmad a, maksimum metformi n dozu ile  yeteri nce kontrol edilmeyen hastalarda, tek 
başına metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için geliştirilmiş metabolik kontrol 
gösterilmiştir.  
 
İnsülin ile kombine tedav i  
Glime piridin maksimum dozuyla uygun kontro l sağlanamayan hasta larda, bir likte insülin 
tedavisi baş latılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla metabolik kontrolde elde 
edilen düzel me, tek başına insülin ile  elde e dilenle aynı b ulunmuştur; ancak  kombinas yon 
tedavisinde daha düşük bir ortala ma insülin dozuna ih tiyaç duyu lmuştur.  
 
Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Tip 2 diyabetli 285 çocukta  (8-17 yaş) 24 haftalık aktif ko ntrollü bir klinik çalışma ( günde 8 
mg'a kadar glime pirid veya günde 2.000 mg'a kadar metformin) gerçekleştirilmişti r. Hem 
glimepirid he m de metf ormin, HbA 1c'de başlangıca göre önemli bir düşüş sergilemiştir 
(glimepirid -0,95 (se 0 ,41); metformin -1,39 (se  0,40)). Bununla birlikte, g limepirid, 
HbA 1c'nin baş langıca göre orta lama değişiklikte  metformine eşit olmama kriter lerini 10 | 12 karşılamamışt ır. Tedav iler arasındaki fark metformin lehine %0 ,44’tür. Fark için %95 güven 
aralığının  üst sınırı (1 ,05) %0 ,3 aşağılık  olmayan marjın altında deği ldir. 
Glimepirid tedavis ini takiben, tip 2 diyabetli erişk in hastalara kıyasla çocuklar da güvenlikle 
ilgili yeni bir endişe kaydedilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli etkililik  ve 
güvenli lik verileri mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gıda alım ının emilim 
üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur, sadece emilim hızı biraz azalır. Maksimum serum 
konsantrasyonlarına (C max), oral alımdan 2,5 saat so nra (g ünde 4  mg'lık çoklu dozlama 
sırasında ortalama 0 ,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır  ve doz ile hem C max hem de EAA 
(zaman/k onsantrasyon eğrisinin altındaki alan) arasında doğrusal bir ilişki vardır.   
 
Dağılım:  
Glimepir id, albumin dağılım hacmi il e hemen heme n eşit olan son derece düşük bir dağ ılım 
hacmine (yaklaşı k 8,8 litre), yük sek proteine bağlanma or anına (>%99) ve düşük b ir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 m L/dakika). Hayvanlarda glimepirid sütle atılır. Glimepirid plasentaya 
transfer edilir. K an beyi n bariyerinin geçişi düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Çoklu doz koşulları altında serum konsantrasyo nları ile ilgili olan orta lama bas kın serum yarı 
ömrü yaklaşık 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlardan sonra, biraz daha uzun yarı ömürler 
kaydedil miştir .  
 
Eliminasyon:  
Tek doz radyoetiketli glimepiridden  sonra radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçeste 
bulunmu ştur. İdrarda değişmemi ş madde saptanma mıştır . Büyük  olasılıkla hepatik 
metabolizmadan kaynaklanan (ana enzim CYP2C9'dur) iki metabolit hem idrarda hem de 
feçeste tanımlanmıştır: hidroksi türevi ve karboksi türevi. Oral gl imepirid uygulamasından 
sonra, bu metabolitlerin ter minal  yarı ömürle ri sırası yla 3 il a 6 v e 5 ila 6 saat olmuştur.  
 
Tekli ve çoklu günde bir kez dozun karşılaştırılması farmakokinetikte önemli bir farklılık 
gösterme miştir  ve bireyler ar ası değişkenlik çok dü şük bulunmuştur . Anlamlı bir b irikim 
görülmez . 
 
Doğru sallık/Doğrusal olmaya n durum:  
Doz ile he m C maks hem EAA (zaman /konsant rasyon eğrisinin altın da kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Farmakokinetik, erkek  ve kadınlarda ve ayrıca genç ve yaşlı (6 5 yaş üstü) hastalarda benzer di.  
 
Böbrek yet mezliği:  
Düşük kreatinin klir ensi olan hastalarda, büyük olasılıkla daha düşük pr otein bağlanması 
nedeniyle daha hı zlı bir eliminasyondan kaynaklanan, glimepirid klirensi artma ve ortalama  
serum konsantrasyonlar ı düşme eğilimi vardı. İki me tabolitin renal eliminasyonu 
bozulmuştur. Gen el olarak, bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme  riski varsayılma malıdır. 11 | 12 Diyabeti  olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokine tik 
özelliklerin sağlık lı kişilerle benzer olduğu gö zlenmiştir.  
 
Pediyatrik hastalar : 
Tip 2 diy abetli 30 pediyatrik hastada  (10-12 yaşlar ında 4 çocuk ve 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk) , 1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun,  farma kokinetik özelliklerini, güvenli liğini ve 
tolere ed ilebilirliğini in celeyen bir tokluk çalışma sında, ortalama EAA (0-son), C maks . ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinl erde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Kronik toksisite  
Sıçanlarda, fa relerde ve köpekler de yapılan subkro nik ve kronik to ksisite ça lışmalarında 
serum glukozunda bir  düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrel erinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin ger i dönü şümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farm akodinamik e tkisinin belirtis i olduğu düşünül müştür. Kö peklerde yapılan bir kronik 
toksi site çalışmasında, en yüksek dozu (vücut a ğırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro ç alışmal arda ve 
sıçanlardaki inceleme lerde katarakt g eliştirici  veya ortak olarak katarak gelişt irici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojen ik pot ansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık h ücrelerinde hiper plazi ve adacık hücre aden omu  insidansında 
artış görülmüşt ür, ancak bunların beta hücrelerinin kroni k stimülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik  veya genotoksik etki göstermemişt ir.  
 
Üreme toksiko lojisi  
Sıçanlard a uygulanması ne ticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebel iğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir  etki açığa görülmemiştir.  Sezaryenle  dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcut tur.  Kendiliğinden doğan, a nneleri yüksek dozl a tedavi edilmiş 
yavrularda humer us, femur,  omuz ve kalça eklemlerinde anoma liler gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresind e ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere 
ve föt al ölüm sayısının artmasına yol aç mıştır.   
 
Glimepir idin doğan yavrul arın yetiştirilm esi, fizik sel gelişimi, işlevsel ve öğrenme  
davranışları, hafızası veya üreme yeteneğ i (fertilite) üzerinde belirgin  bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
Glimepirid hayvanlarda süte g eçmektedir.  
 
Glimepirid anne  sütüne geçtiğinde n doğan yavru tar afından emzirme sırasında e milir. Anne 
sıçanlara yüksek dozd a verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda  hipoglisemiye neden olur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malf ormasy onları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana  gelm iştir. Sadec e tavşanlarda is e düşükleri n ve rahim içinde ölümlerin 
sayıs ı artmıştır.    
 
Üreme toksikolojisiyle i lgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddey e spesifik değildir.  
 
 12 | 12 6. FARMA SÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü k aynaklı)  
Sodyum nişasta g likolat (Tip A)  
Povidon 25000                                                                           
Mikrokris tal selüloz                                                              
Magnezyum ste arat                                                                      
Kırmızı demir  oksit (E 172)                                    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamakta dır.  
 
6.3. Raf ömrü   
36 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik öz el tedbirler 
Bu ürün 25°C altındaki oda sı caklığında ve amb alajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
PVC/Al üminyum blis ter  
30 tablet lik ambalajlarda   
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve d iğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi  Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ür ünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARA SI 
196/83  
 
9. İL K RUH SAT TARİHİ /RUHS AT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.06.2001 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  