                                                      1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROPİA -MET  15 mg/500 mg film kaplı tablet  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Pioglitazon hidroklorür  …………………. 16,53 mg ( 15 mg pioglitazona eşdeğer)   
Metformin hidroklorür  …………………  500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler . 
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DROPİA -MET , Tip 2 Diabetes Mellitus tedavisinde aşağıdaki duruml arda endikedir:  
- Metformin ile tolere edilebilen maksimum oral monoterapi dozunun kullanılmasına 
rağmen yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda,  
-  Maksimum tolere edilebilen dozda metformin ve sulfonilüre oral tedavisi ile yeterli 
glisemik kon trol sağlanamayan hastalarda sulfonilüre ile kombine edilerek 
kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
    Yetişkinler  
DROPİA -MET ’in olağan dozu 30 mg/gün pioglitazon ve 1700 mg/gün metformin 
hidroklorürdür. Bu do z günde iki defa bir tablet DROPİA -MET  alınması ile 
sağlanmaktadır.  
DROPİA -MET  tedavisine geçilmeden önce pioglitazon (metforminin optimal dozuna 
eklenen) ile doz titrasyonu düşünülmelidir.  
Klinik olarak uygun olduğu zaman metformin monoterapisinden DROPİ A-MET 
tedavisine geçiş düşünülebilir.  
Uygulama şekli:  
DROPİA -MET oral yolla alınır. Yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak 
metforminle ilişkili gastrointestinal belirtileri azaltabilir.  
  
Özel  popu lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği:  
DROPİA -MET,  böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu  (kreatinin 
klerensi <60 ml/dak.) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
DROPİA -MET, fonksiyonel karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.                                                        2  Pediyatrik popülasyon:  
Piogl itazonun 18 yaş altı çocuklarda kullanımını destekleyen herhangi bir veri 
olmadığından, bu yaş grubunda DROPİA -MET kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Metformin böbrekler  yoluyla  atılmaktadır. İleri  yaşlarda  böbrek  fonksiyonları  
azalab ileceğinden, 65 yaş üstü hastalarda DROPİA -MET kullanımında böbrek 
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
  DROPİA -MET aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
▪ Pioglitazon, metformin hidroklorür veya DROPİA -MET’in içeriğindeki 
bileş enlerden herhangi   birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. Bölüm 6.1. 
Yardımcı  maddelerin listesi),  
▪ Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA sını f I-IV),  
▪ Kalp ve solunum yetmezliği, yakın zamanda geçirilen miyokardiyal enfar ktüs 
ve şok gibi dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıkları 
olanlarda,  
▪ Karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  
▪ Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda,  
▪ Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoması olan hastalarda,  
▪ Böbrek yetmezl iği veya böbrek fonksiyon bozukluğu örneğin, serum kreatinin  
düzeyi erkeklerde >1,5  mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL olan hastalarda,  
▪ Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin 
intravasküler yolla  uygulanması   (bkz. bölüm  4.4) ve la ktasyon gibi  böbrek 
fonksiyonlarını değiştirme  olasılığı olan akut durumlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar ( rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp 
yetmezliğine neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğ ini 
şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup ilaçların kullanımı konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) kontrendikedir.  
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.  
 
DROPİA -MET’in 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etki nliği bilinmediği için bu 
yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz,  metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz 
vakala rı öncelikle ciddi böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana 
gelmiştir. Laktik asidoz insidansı diyabet,  ketozis,  uzun süreli açlık,  aşırı alkol alımı,  
karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili olan herhangi bir durum gibi diğer iyi 
kontrol  edilemeyen ilişkili risk faktörleri değerlendirilerek azaltılabilir ve 
azaltılmalıdır.  
 
Tanı  
Laktik asidoz,  takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne,  karın ağrısı ve  
hipotermi ile karakterizedir.  Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’nin altınd a plazma                                                       3  laktat seviyesi,  artmış anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuar 
bulgularıdır. Metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen 
kesilmeli ve hasta derhal hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9. Doz aşımı v e 
tedavisi).  
 
Böbrek fonksiyonu  
Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak 
gözlenmelidir:  
• Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez,  
• Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı 
hastalarda yılda en az 2 -4 kez,  
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek fonksiyonları sık ve asemptomatiktir.  Yaşlılarda veya 
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, antihipertansif, diüretik ya da NSAİİ ile 
tedaviye başlama gibi böbrek fonksiy onlarının bozulabileceği durumlarda özel 
tedbirler alınmalıdır.  
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
Pioglitazon,  kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlendiren veya aniden ortaya  
çıkmasına yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir ko njestif kalp yetmezliği 
risk faktörü olan tedavi gören hastalarda (örn. daha önce  miyokardiyal enfarktüs veya  
semptomatik koroner arter hastalığı), hekimler daha düşük doz ile tedaviye başlamalı  
ve dozu azar azar artırmalıdır. Hastalar kalp yetmezliği bulg u ve semptomları , kilo 
alımı  veya ödem  açısından izlenmelidir. Kalp yetmezliğ i öyküsü olan hastalarda 
pioglitazon kullanımı ile kalp  yetmezliği daha sık bildirilmiştir. 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda sınırlı deneyim  bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli  olunmalıdır.  
 
İnsülin ile kombinasyon  
Pazarlama sonrasında pioglitazon ile insülinin kombinasyon halinde kullanımı ya da 
kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir.  
İnsülin ve pioglitazon sıvı tutulumu ile ilişkile ndirildiğinden eşzamanlı şekilde 
uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Kalp ile ilgi rahatsızlık durumlarında tedavi 
durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında pioglitazon ile seyrek olarak hepatoselül er 
fonksiyon yetmezliği bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Tüm 
hastalarda DROPİA -MET tedavisinden önce karaciğer enzimleri kontrol edilmeli ve 
tedavi sırasında periyodik olarak klinik değerlendirme yapılmalıdır.  Başlangıçtaki 
karaciğer enzim seviyeleri yüksek (ALT normal değerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) 
olan veya herhangi bir karaciğer hastalığı belirtisi olan hastalarda DROPİA -MET 
tedavisine başlanmamalıdır.  
DROPİA -MET ile tedavi başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin düzenl i olarak 
izlenmesi  önerilmektedir. Tedavi sırasında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının 
üzerine  çıkarsa  karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekrar 
değerlendirilm elidir.  Eğer ALT  seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerinde 
kalmaya d evam ederse tedavi durdurulmalıdır. Eğer hastaların herhangi birinde 
açıklanamayan bulantı,  kusma,  karın ağrısı,  bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli 
idrarın da dahil olduğu hepatik fonksiyon yetmezliğini işaret eden belirtiler gelişirse, 
karaciğer e nzimleri kontrol edilmelidir. Hastada DROPİA -MET  tedavisine  
devam edilip edilmeyeceği ile ilgili karar, laboratuar incelemeleri sonucu yapılan 
klinik değerlendirmeye göre verilmelidir.  Eğer tedavi sırasında sarılık gözlenirse 
tedavi durdurulmalıdır.                                                        4    
Kilo artışı  
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedir.  Bazı vakalarda sıvı 
retansiyonu ile ilişkili bulunmuştur. Bazı durumlarda kilo artışı, kalp yetmezliği ile 
ilişkili olabileceğinden kilo artışı yakından izlenmelidir.  
 
Hematolo ji  
Pioglitazon tedavisi sırasında ortalama hemoglobin (%4 relatif azalma)  ve hematokrit 
(%4.1 relatif azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler 
metformin için de geçerlidir; pioglitazon ile karşılaştırmalı kontrollü çalışmalar da 
düşüşler (%3 -4 hemoglobin ve hematokrit için %3.6 -4.1) gözlenmiştir.  
 
Hipoglisemi  
İkili oral tedavide DROPİA -MET ’in sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması doz 
ilişkili hipoglisemi riski oluşturmaktadır; sülfonilüre dozunda düşüş yapılması  
gerek ebilir.  
 
Göz Bozuklukları  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dahil tiyazolidindionlar 
ile görme keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen, 
diyabetik maküla ödemi bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda  aynı zamanda 
periferik ödem de bildirilmiştir. Pioglitazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki 
olup olmadığı şüphelidir,  ancak hekimler, hastalardan gelen görme rahatsızlıkları ile 
ilgili şikâyetler olduğunda, maküla ödemi ihtimaline karşı dikkatl i olmalı ve uygun 
oftalmolojik yönlendirme göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Cerrahi  
Metformin, dolayısıyla da DROPİA -MET , genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi 
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden 
tekrar baş lanmamalıdır.  
 
İyotlu kontrast madde  
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması 
böbrek yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bileşeni nedeniyle, 
incelemeden önce veya inceleme sırasında DROPİA -MET  kesil meli ve işlemden sonra 
48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan 
tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Polikistik over sendromu  
İnsülin etkinliğ inin artması sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda 
pioglitazon tedavisi ile ovülasyon tekrar başlayabilir. Bu hastalar gebelik riski 
taşıyabilirler. Hastalar gebelik riski konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik 
planlanıyorsa veya gebelik durumu sö z konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 
4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer  
Pioglitazon  klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi 
edilen kadın hastalarda diğer diyabet ilaçları ile tedavi edilenlere göre 
(metformin/sülfo nilüre/plasebo) en az bir kemik kırığı olduğu ve bu kırıkların 
çoğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, fibula, tibia) ya da distal üst                                                       5  ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerinin içerdiği saptanmıştır.  Bu kırık oluşumunun 
mekanizması bilinmemekte dir.  Artmış kırık risk erkeklerde gözlenmemektedir.  
Sitokrom P450 2C8 inhibitörler (örn. gemfibrozil) veya indükleyiciler (örn. 
rifampisin) ile eş zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edilmelidir.  Glisemik 
kontrol yakından takip edilmelidir. Diyabeti k tedavide pioglitazon doz ayarlaması 
önerilen pozoloji veya değişikliklere göre yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pioglita zon/Metformin hidroklorür kombinasyonu  ile etkileşim çalışmaları 
bulunmamaktadır Aşağıdaki ifadeler her aktif madde için ayrı ayrı var olan verileri 
yansıtmaktadır.  
 Pioglitazon  
Etkileşim çalışmaları,  pioglitazonun  digoksin,  varfarin,  fenprokumon  ve 
metforminin farmakokinetik veya farmakodinamiği üzerinde bir etki oluşturmadığını 
göstermiştir.  Pioglita zonun sülfonilüreler ile birlikte  kullanımını n sülfonülürenin 
farmakokinetik özelliklerini etkilemediği düşünülmektedir. İnsanlarda yapılan 
çalışmalarda,    başlıca indüklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4  olduğunu 
düşündürmektedir.  
İn vitro  çalışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadığı  
gözlenmiştir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kals iyum 
kanal  blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle etkileşim 
beklenmemektedir.  
Pioglitazon ile birlikte g emfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitörü) eş zamanlı 
uygulaması, pioglitazonun EAA’ sını 3 kat arttırdığı rapor edilmiştir. Dozl a ilişkili 
advers reaksiyon riskinin artma ihtimali olduğundan, gemfibrozil ile eş zamanlı 
kullanıldığında pioglitazon dozunun azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol 
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
Pioglitazonun rifampisin  (Sitokrom P450  2C8 indükleyici)  ile birlikte uygulanması, 
pioglitazonun EAA’ sını %54 azalttığı rapor edilmiştir. Pioglitazon ile rifampisinin eş 
zamanlı kullanımında pioglitazon dozunun artırılması gerekli olabilir. Glisemik 
kontrol yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
  
Metformin  
Akut alkol intoksikasyon durumlarında  (özellikle açlık,  yetersiz beslenme veya  
hepatik yetmezlik durumlarında), metformin nedeniyle meydana gelen lak tik asidoz 
oranında yükselme gözlenmiştir.  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uy gulanması böbrek yetmezliğine yol 
açabilir,  bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar.  Metformin test 
yapılmadan önce veya test sırasında kes ilmeli, 48 saat geçmeden ve  böbrek 
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır.  
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örn. simetidin), ortak 
renal tübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde o lduklarından, teorik olarak 
etkileşime girme potansiyeline sahiptirler. Sağlıklı yedi gönüllü üzerinde yapılan 
çalışmada, günde iki kez  uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik 
maruziyetini (EAA) %50 ve C maks’ını %81 oranında artırdığı gözlenmişti r.  Bu 
nedenle,  metformin renal tübüler sekresyonla elimine edilen katyonik ilaçlarla birlikte 
uygulandığında, gliseminin yakından takip edilmesi ve diyabet tedavisinde değişiklik 
yapılması  düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önleml eri).  
                                                       6  Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Glukokortikoidler  (sistemik veya lokal  yolla verilenler),  adrenerjik beta -2 agonistler 
ve diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve 
özellikle tedavinin başlangıcı nda kan glukoz seviyeleri daha sık kontrol edilmelidir. 
Gerekli olduğu  takdirde, diğer ilaç ile tedavi sırasında ve sonlandırılmasından sonra 
antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.  
ACE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli olduğu  takdirde, diğer 
tıbbi ürün ile tedavi sırasında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş al tı pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit 
edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda etkinlik ve güvenilirlik açısından anlamlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an 
yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DROPİA -MET  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DROPİA -MET ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında, pioglitazonun teratojenik etki  göstermediğ i, ancak 
farmakolojik etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği belirtilmiştir (bkz. bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik  verileri).  
Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göst ermemiştir.  Küçük  
klinik çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gözlenmemiştir (bkz. bölüm  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
DROPİA -MET  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pioglitazon ve metforminin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, pioglitazon ve metforminin sütle atıldığını 
göstermektedir. Bu nedenle, DROPİA -MET  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde y apılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını 
göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik düşünen kadınlar gerekli 
olmadıkça DROPİA -MET  kullanmamalıdır.  
 
 4.7. Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
DROPİA -MET ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.                                                        7   
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Pioglitazon ve metforminin eş zamanlı uygulamasına dair klinik çalışmalar 
yürütülmüştür.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR), sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda 
sıralanmış tır. Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 il e < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il e <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 il e < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Pioglitazon ve metfo rmin kombinasyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın:  Anemi.  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme bozuklukları.  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Flatulans.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın:  Kilo artışı.  
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji.  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın:  Başağrısı.  
Böbrek ve idrar  yolları  hastalıkları   
Yaygın:  Hematüri.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın:  Erektil fonksiyon bozukluğu.  
 
Aktif karşılaştırıcı  kontrollü çalışmalarda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalarda %6.3 oranında ödem gözlenirken metformin tedavisine sülfonilüre eklenen 
hastalarda %2.2 oranında ödem gözlenmiştir.  Ödem genellikle hafif -orta derecede 
gözlenmiştir ve tedavini n kesilmesini gerektirmemiştir.  
Aktif karşılaştırıcı kontrollü çalışmalarda, pioglitazon monoterapisinden bir yıldan 
uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 2 -3 kg olarak bildirilmiştir. Pioglitazon ve 
metformin kombinasyonu tedavisinden bir yıldan uzun bir süre sonrasında ortalama 
kilo artışı 1.5 kg olarak bildirilmiştir.  
Görme bozuklukları, erken tedavi sürecinde bildirilmiştir ve kan glukoz değeri 
değişiklikleri ile ilişkilidir.  
Pioglitazon ile yürütülen klinik çalışmalarda, ALT seviyeleri plase boya eş değer 
olmakla birlikte normal üst limit değerlerinden üç kat daha büyüktür, ancak metformin 
veya sülfonilüre karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşüktür. Pioglitazon 
tedavisi  ile ortalama karaciğer enzim seviyeleri azalmıştır. Pazarlama sonrasında nadir 
olgularda  karaciğer enzimleri yükselişi veya hepatoselüler fonksiyon bozukluğu 
gözlenmiştir. Her ne  kadar nadir olsa da, fatal sonuçlar bildirilmiştir; nedensel ilişki 
henüz belirle nmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda,  pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği insidansı  
plasebo, metformin ve sülfonilüre tedavi grupları ile benzer gözlenmiştir, ancak 
insülin ile  kombinasyonu sonucunda kalp yetmezliği insidansı artmıştır.  Daha önc e 
majör  makrovasküler hastalığı olan hastalarda pioglitazon tedavisine insülin tedavisi 
eklendiğinde  gözlenen ciddi kalp yetmezliği insidansı  plaseboya oranla  %1.6                                                       8  oranında daha yüksektir.  Pioglitazon ile kalp yetmezliği nadiren bildirilmiştir, ancak 
insülin ile kombinasyon halinde  kullanıldığında veya kalp yetmezliği öyküsü olan 
hastalarda kullanıldığında kalp yetmezliği  daha sık bildirilmiştir.  
 
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etken maddeye ilişkin ek bilgiler;  
Pioglitazon  
Pioglitazon ile yapılan çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmalarda üst  solunum yolu 
enfeksiyonu ve hipoestezi yaygın olarak gözlenirken, sinüzit ve insomni yaygın  
olmayan olarak gözlenmiştir.  
Pazarlama so nrası veriler   
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Maküler ödem.  
 
Metformin  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı  
Çok seyrek:  Uzun süreli metformin kullanımı sırasında Vitamin B 12 absorbsiyonunda 
ve serum seviyelerinde azalma. Hastalarda megaloplastik anemi gözlendiğinde böyle 
bir etiyoloji düşüncesi önerilmektedir.  
Laktik asidoz  (bkz. Bölüm 4.4 Kontrendikasyonlar)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tat alma bozukluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Bulantı,  kusma, diyare, abdom inal ağrı ve iştah kaybı gibi 
gastrointestinal hastalıklar. Bu istenmeyen etkiler, tedav i başlangıcında sık 
gözlenmektedir ve birçok olguda kendiliğinden geçmektedir.  
Hepato -bilier hastalıklar   
İzole edilmiş raporlar:  Karaciğer fonksiyon test anormalikleri veya hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritem, pruritus, ürtik er.  
Randomize, karşılaştırıcı kontrollü, çift kör klinik çalışmaların havuz analizinde, 3.5 
yıldan uzun süre pioglitazon tedavisi gören hastalarda kemiklerde kırılma yan 
etkisinin gözlendiği belirtilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Pioglitazon/Metformin hidroklorür kombinasyonu   ile  ilgili  doz  aşımına  dair  veri  
mevcut  değildir.  Pioglitazon ve metformin’e ilişkin doz aşımına ilişki n veriler  
aşağıda mevcuttur.  
 
 
                                                       9  Pioglitazon  
Hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek doz günde 45 mg’ın üstünde almışlardır. 
Bildirilen maksimum pioglitazon doz u 4 gün için 120 mg/gün, sonra 7 gün için 180 
mg/gün’dür ve herhangi bir semptom ile ilişkili değildir. Aşırı doz vakasında, hastanın 
klinik belirti ve semptomlarına göre uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
Metformin  
İleri  derecedeki  metformin  d oz  aşımı  tıbbi  aciliyeti  olan  ve  hastanede  tedavi  
edilmeyi gerektiren laktik asidoza yol açabilir.  
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Oral kan şekeri  düşürücü ilaç kombinasyon ları. 
ATC Kodu: A10BD05  
 
DROPİA -MET ,  tip  2 diyabet hastalarında glisemik kontrolü iyileştirmek için farklı 
etki mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı,  tiazolidindion sınıfının bir üyesi 
olan piogli tazon ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü 
birleştirmektedir. Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak 
etki gösterirken, tiazolidindionlar insülin duyarlılığını artıran ajanlardır ve esas olarak 
periferik gl ukoz kullanımını artırarak etki gösterirler.  
Pioglitazon  
Pioglitazon periferde ve karaciğerde insülin direncini azaltarak insüline bağlı glukoz  
kullanımını artırır ve hepatik glukoz oluşumunu azaltmaktadır. Sülfonilürelerden farklı 
olarak, pioglitazon i nsülin salgılanmasını uyarmamaktadır. Pioglitazon, peroksizom 
proliferatör -aktif reseptör gammanın (PPARγ)  güçlü ve seçici agonistidir.  PPAR 
reseptörleri,  insülin aktivasyonu için önemli olan adipoz doku, iskelet -kas ve 
karaciğer gibi önemli dokularda b ulunmaktadır.  PPARγ  nükleer reseptör aktivasyonu 
glukoz ve lipid metabolizmasının kontrolünde rol oynayan insüline yanıt veren 
genlerin transkripsiyonunu modüle etmektedir. Diyabetik hayvan modellerinde, 
pioglitazonun tip 2 diyabette insülin direncinin k arakteristik belirtileri olan 
hiperglisemi, hiperinsülinemi ve hipertrigliseridemiyi azalttığı bildirilmiştir. 
Pioglitazon, insülin direncini azaltarak dolaşımdaki insülin etkinliğini artırdığından, 
endojen insülin yokluğunda kan glukozunu düşürmemektedir.   
Tip 2 diyabet hastalarında açlık ve tokluk glisemik kontrolde iyileşme gözlenmiştir. 
Glisemik kontrolde iyileşme açlık ve tokluk plazma insülin konsantrasyonlarındaki 
artış ile ilişkilidir. Gliklazide karşılık pioglitazon monoterapisi klinik çalışmasında , 
pioglitazon tedavisi alan hastalarda glisemik kontrol % 69 sağlanmışken gliklazid 
tedavisi alanlarda %50 gözlenmiştir. Plasebo kontrollü klinik çalışmada,  hastalar 12 
ay boyunca pioglitazon veya plasebo almışlardır. Pioglitazon alan hastaların 
HbA 1c’lerindeki ortalama azalma %0.45 gözlenmiştir.  
HOMA analizi pioglitazonun beta hücresi fonksiyonlarında iyileşme sağladığını ve 
insülin duyarlılığını artırdığını belirtmiştir.  
Bir yıllık klinik çalışmalarda,  albümin/kreatinin oranında pioglitazon tutarlı bi r 
şekilde başlangıca göre istatistik olarak anlamlı düşüşler göstermiştir.  
On sekiz haftalık bir çalışmada,  tip  2 diyabet hastaları üzerinde pioglitazon  (45 mg  
monoterapiye karşılık plasebo) etkinliği çalışılmıştır. Pioglitazon belirgin kilo alımı ile  
ilişkili bulunmuştur.  Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış olurken,  viseral yağlanma 
anlamlı derecede azalmıştır.  Pioglitazon ile vücut yağ dağılımında benzer değişimlere                                                       10  insülin duyarlılığındaki iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok klinik çalışmada, pl asebo ile 
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastaların total plazma trigliseridlerinde ve serbest 
yağ asitlerinde artış ve HDL -kolesterol seviyelerinde düşüş gözlenmiştir.  LDL -
kolesterol seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlamsız artışlar gözl enmiştir. 
Yirmi haftalık bir çalışmada, pioglitazon ile açlık trigliseridlerinde ve postprandiyal 
hipertrigliseridemide düşüş gözlenmiştir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden 
bağımsızdır ve glibenklamidden istatistikî olarak anlamalı derecede far klıdır.  
Son yapılan bir PROaktif çalışmada, tip 2 diyabeti ve majör makrovasküler hastalığı 
olan hastalar mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavinin yanı sıra 3.5 yıl 
boyunca  pioglitazon  veya  plasebo  almak üzere   randomize  edilmiştir.  Ortalama  9.5 
yıllık diyabet öyküleri var idi. Hastaların yaklaşık üçte biri insülin ile birlikte 
metformin ve/veya sülfonilüre tedavisi almıştır. Çalışma sonunda, pioglitazon 
kullanımına bağlı uzun dönem kardiyovasküler durumun söz konusu olmadığı 
belirtilmiştir. Ancak , ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği insidansında artış 
gözlenmiştir. Kalp yetmezliğine bağlı mortalitede artış gözlenmemiştir.  
 
Metformin  
Metformin hem bazal,  hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir bi guaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.  
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:  
 * Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltır.  
* Kaslarda insülin duyarlılığ ını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve  
 kullanımını iyileştirir.  
* İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle eder. 
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcıs ı tiplerinin taşıma kapasitesini 
artırmaktadır (GLUT -1 ve GLUT -4).  
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipit 
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum kontrollü, orta veya  uzun 
süreli klinik çalışmalarda t erapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid düzeylerini düşürmektedir.  
Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan 
glukoz kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin 
başarısız olmasının ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde 
edilen bulguların analizi:  
* Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1.000 hasta -yılı),  p= 0.0023 ve  
kombine sulfonilüre ve insulin  monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1,000 hasta -
yılı), p= 0.0034 diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma 
meydana gelmiştir.  
* Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir:  
 metformin 7 .5 olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta -yılı, p= 0.017.  
* Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete 
karşı [(20.6 olay/1.000 hasta -yılı) (p= 0.011)] ve kombine sulfonilüre ve insulin 
monoterapi  gruplarına karşı [18.9 olay/1.000 hasta -yılı (p=  0.021)m]  metformin 13.5 
olay/1.000 hasta -yılı.  
* Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: 
metformin  11 olay/1.000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta -yılı, (p= 0.0 1).  
 
 
 
                                                       11  5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları Pioglitazon/Metformin 
hidroklorür kombinasyonunun  biyoeşdeğerliliğinin ayrı ayrı uygulanan pioglitazon ve 
metformin tabletlerin biyoeşdeğerliğ ine eşit olabileceğini göstermiştir.  
Sağlıklı bireylere Pioglitazon/Metformin hidroklorür kombinasyonu  uygulandığında 
besinlerin pioglitazonun EAA ve C maks değerlerine etki etmediği gözlenirken 
metforminin ortalama EAA ve C maks değerlerini  düşürdüğü (sıra sıyla %13 ve % 28) 
gözlenmiştir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yarılanma ömrü yaklaşık 1.9 saat, 
metforminin ise 0.8 saat geciktiği belirtilmiştir.  
 
Pioglitazon  
Emilim :  
Pioglitazon, oral alımı takiben gastrointestinal yoldan hızla absorbe olmakta ve tüm 
dozlarda maksimum serum konsantrasyonuna (C maks) 2 saatte ulaşmaktadır. Kararlı 
duruma doz alımından 4 -7 gün içinde ulaşılır. Besinler ile maksimum plazma 
konsantrasyonunda hafif gecikme (t maks) gözlenir, ancak absorbsiyon miktarını 
değiştirmez. Tam an lamıyla ortalama biyoyararlanımı %80’den fazladır.  
Dağılım :  
İnsanlarda tahmin edilen dağılım hacmi 0.25 l/kg’dır. Pioglitazon ve tüm aktif 
metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ( > % 99).  
Biyotransformasyon :  
Pioglitazon alifatik meti len gruplarının hidroksilasyonu yoluyla yoğun bir sekilde 
karaciğerde metabolize edilir. Bu başlıca sitokrom P450 3A4 ve 2C9 ve daha az 
derecede de bir  çok diğer izoformu sayesinde gerçekleşir. Belirlenen altı 
metabolitinden üçü aktiftir (M -II, M -III ve MI V). Konsantrasyonlar ve plazma 
proteinlerine bağlanma göz önüne alınırsa pioglitazon ile M -III metaboliti etkinliğe 
eşit olarak katkıda bulunur. M -IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun üçte biri kadar ve 
M-II nin ki minimal seviyelerdedir.  
İn vitro  çalışm alar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskıladığını 
göstermemiştir.  
İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda 
indüklenmemektedir.  
Çalışmalar digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin farmakodinamik ve  
farmakokinetikleri ne pi oglitazonun etkisini göstermemiş tir. P450 izoenzimlerini 
tetikleyen veya baskılayanların pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi 
beklenir.  
Eliminasyon :  
Oral uygulamayı takiben, insanlarda pioglitazon dozunun yaklasık  %55’i feçes ve  
%45’i idrarda tespit edilmiştir. Hayvanlarda idrar ya da feçesde çok az miktarda 
değişmemiş pioglitazon tespit edilmiştir. Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü 
değişmemiş pioglitazon için 5 -6 saat ve aktif metabolitleri için 16 -23 saattir.  
Doğrusallık/Doğru sal olmayan durum :  
2-60 mg dozlarına orantılı olarak plazma konsantrasyonları artar.  
 
Metformin  
Emilim :  
Oral metformin uygulamasının ardından, 2.5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 
500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı dene klerde yaklaşık %50 
ile %60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ile %30                                                       12  oranındadır.  
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve 
tamamlanmamıştır. Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı 
düşü nülmektedir. Mutad metformin dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı 
durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24 -48 saat içinde erişilmekte ve bunlar 
genellikle 1 μg/ml’den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum 
metformin plazma d üzeyleri (C maks) maksimum dozlarda dahi 4 μg/ml’i geçmemiştir.  
Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve bir miktar  geciktirmektedir.  
850 mg’lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma pik 
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA de ğeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar 
geçen sürede  35 dakikalık bir gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir.   
Dağılım :  
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere 
bağlanmaktadır. Pik kan  düzeyler i, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen 
hemen aynı zamanda görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın 
ikinci kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 litredir.  
Metabolizma :  
Metformin değişmemiş halde i drarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir  metabolite 
rastlanmamıştır.  
Eliminasyon :  
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben,  
belirgin terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk varsa, renal klirens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla 
eliminasyon yarı ömrü de uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmasına neden 
olmakt adır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Pioglitazon çeşitli derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda iyi tolere edilmiştir. 
Her ne kadar ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda ortalama serum değerleri düşük 
olsa da, minimal fa rmakokinetik etki göstermiştir. Ağır böbrek bozukluğu olan 
hastalarda doz değişimini gerektirmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği :  
Normal kontroller ile karşılaştırıldığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  
hastalarda pioglitazon ve total pioglitazon orta lama doruk konsantrasyonu yaklaşık 
%48 daha düşüktür, ancak EAA değerlerinde değişiklik yoktur.  Ancak,  aktif karaciğer 
hastalığı veya serum transaminaz seviyesi normal üst limitten (ULN) 2.5 kat yüksek  
olan hastalarda pioglitazon kullanımı önerilmemektedir   
Cinsiyet :  
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik parametrele rini anlamlı  derecede 
etkilememektedir.  
Yaşlılarda:  
Yaş pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamlı derecede etkilememektedir.  
 
 
 
                                                       13  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pioglitazon /Metformin hidroklorür kombinasyonu ile  herhangi bir hayvan çalışması 
yapılmamıştır. Aşağıdaki veriler pioglitazon veya metforminle ayrı ayrı çalışmalardan 
elde edilen verilerdir.  
Pioglitazon  
Toksikoloji çalışmalarında, hemodilüsyon, anemi ve tersinir ek santrik kardiyak 
hipertropi ile plazma hacim genişlemesi fare, rat, köpek ve maymunlarda istikrarlı bir 
şekilde gözlenmiştir. Ayrıca, artmış yağ birikimi ve infiltrasyon gözlenmiştir.  
Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal gelişmede kısıtlılık lar gözlenmiştir. 
Bu durum pioglitazonun etkisine dayandırılabilir.  
Geniş çaplı in vivo  ve in vitro  genotoksisite çalışmalarında pioglitazon genotoksisite  
potansiyeli göstermemiştir.  İki yıla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi 
insidansında  (erkek ve dişilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tümörü insidansında 
(erkeklerde)  artış  gözlenmiştir. Bu bulguların ilişkisi henüz bilinmemektedir.  
Farelerde hiçbir cinsiyette tümör oluşturucu etki gözlenmemiştir. On iki aya kadar 
tedavi edilen köpek veya maymunla rda idrar torbası hiperplazisi görülmemiştir.  
 
Metformin  
Erkek ve dişi ratlar ile pioglitazon 40 mg/kg dozuna kadar (insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 9 katı, mg/m2) yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki 
gözlenmemiştir. Erkek ve di şi ratlar ile metformin 600 mg/kg/gün (insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite 
üzerine bir etki gözlenmemiş tir.  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsino jenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokri stalin selüloz (PH 1 01) 
Polivinil prolidon (K -30) 
Kroskarmellos s odyum  
Magnezyum stearat   
HPMC 2910/ Hipromellos  5 cP 
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk 
Macrogol/  PEG  8000   
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geç imsizliği yoktur . 
 
  
   6.3. Raf ömrü 
    36 ay 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
      25 C’nin altındaki oda sıca klığında sakla nmalıdır .  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60, 90 ve 180 film kaplı tablet  içeren Alüminyum  / Alüminyum  folyo blister ve 
karton kutu içerisinde .                                                       14   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
        Adı         : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
            Adresi     : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No     : (212) 362 18 00    
            Faks No : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2019/647  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi:  25.11.2019  
   Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    25.11.2019  