1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ONFACT 320 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde : Her bir film tablet 320 mg Gemifloksasin serbest bazına e şde ğer 426.39 mg 
Gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet 
Beyaza veya beyaza yakın renkte, çentikli oval film tablet . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
- Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi. ( Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae  veya Moraxella catarrhalis ’in neden oldu ğu) 
 
- Toplumda kazanılmı ş pnömoni. ( Streptococcus pneumoniae  (çoklu dirençli streptokok 
su şları dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae, 
Chlamydia pneumoniae  veya Klebsiella pneumoniae ’nin neden oldu ğu)  
 
- Sinüzit. ( Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhal is ’in 
neden oldu ğu) 
  
ONFACT, ilaca dirençli bakterilerin ço ğalmasını azaltmak ve ONFACT’in ve di ğer 
antibakteriyel ilaçların etkinli ğinin korunması için yalnızca duyarlı bakterilerin neden oldu ğu 
kanıtlanan veya bundan kuvvetle ku şku duyulan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
 
Önerilen ONFACT dozu a şağıdaki tabloya göre günde bir kez bir tablettir (320 mg).  
 
END İKASYON DOZ SÜRE 
Kronik bron şitin akut bakteriyel  
alevlenmesi Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
Hafif -orta düzeyde toplumda 
kazanılmı ş pnömoni  Günde bir tablet (320 mg)  7 gün  
Sinüzit  Günde bir tablet (320 mg)  5 gün  
 2 
  
ONFACT için önerilen doz ve tedavi süresi a şılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
ONFACT  yemekle birlikte ya da yemek dı şında alınabilir ve a ğızdan yeterli miktarda sıvı ile 
çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezli ği 
Kreatinin klerensi >40 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasın a gerek bulunmamaktadır. 
Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak olan hastalarda dozaj de ğişikli ği önerilir. A şağıdaki tabloda, 
böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kullanılmak üzere dozaj önerileri yer almakt adır:  
 
Böbrek Bozuklu ğu Olan Hastalarda Önerilen Dozlar : 
 
Kreatinin Klerensi  
(ml/dak) Doz  
> 40  Ola ğan Doz  
≤ 40 24 saatte bir 160 mg 
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) gerektiren hastalara 
24 saatte bir 160 mg verilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif (Child-Pugh Class A), orta (Child-Pugh Class B) veya ci ddi (Child-Pugh Class C) 
düzeyde karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlaması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki gençlerde güvenilirli ği ve etkinli ği 
belirlenmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : Doz ayarlaması gerekmemektedir  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Gemifloksasin, fluorokinolon sınıfı antibiyotikler ya da ürünün bile şenlerinden herhangi 
birine kar şı a şırı duyarlık öyküsü olan hastalarda ONFACT kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Çocuklarda, adölesanlarda (18 ya ş altı), gebe kadınlarda ve emzirme dönemindeki kadınlarda 
güvenilirli ği ve etkinli ği kanıtlanmamı ştır. Bu nedenle bu hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Elektrokardiyogramda QT aralı ğına etkileri:  
Gemifloksasin bazı hastaların elektrokardiyogramında  QT aralı ğını uzatabilir. Uzun QT  
sendromu/ Torsades de Pointes  dahil ventriküler aritmi riskinin artmasına yol açabilir. Bu 
nedenle tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes  
 3 
  
hastalarında kullanılmamalıdır. Kadınlarda Torsades de Pointes olu şma riski erkeklerden daha 
fazla olabilir. Düzeltilmemi ş elektrolit bozuklu ğu (hipokalemi veya hipomagnezemi) olan 
hastalarda, ve Sınıf IA (örn. kinidin, prokainamid) ya da Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ajan alan hastalarda Gemifloksasin kullanılm amalıdır.  
 
Gemifloksasin ile eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik ant idepresanlar gibi QTc aralı ğını 
uzatan ilaçlar arasında farmakokinetik çalı şmalar yapılmamı ştır. Gemifloksasin söz konusu 
ilaçlarla birlikte verilece ği zaman ve ayrıca klinik açıdan anlamlı bradikardi ya da akut 
miyokard iskemisi gibi aritmi olu şturma potansiyeli olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
İlaç dozunun artırılmasıyla birlikte, QTc uzaması olasılı ğı da artabilir. Dolayısıyla, özellikle 
böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan ve Cmax ve EAA de ğerlerinin biraz yükselmi ş oldu ğu 
hastalarda önerilen dozun üzerine çıkılmamalıdır., QTc aralı ğında maksimum de ğişiklik 
Gemifloksasinin oral uygulamasından yakla şık 5-10 saat sonra meydana gelir.  
 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Fluorokinolon tedavisi gören hastalarda ciddi ve bazen fatal olabile n a şırı duyarlık ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar ilk dozu takiben 
meydana gelebilir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, hipotansiyon/ şok, nöbet, 
bilinç kaybı, anjiyoödem (dilde, larenkste, bo ğazda veya yüzde ödem/ şişlik dahil), hava 
yollarının tıkanması (bronkospazm, nefes darlı ğı ve akut respiratuvar distres dahil), dispne, 
ürtiker, ka şıntı ve di ğer ciddi deri reaksiyonları e şlik edebilir. Ani tip I a şırı duyarlık, deride 
kızarıklık veya a şırı duyarlılık reaksiyonlarına özgü ba şka belirtiler ortaya çıktı ğında 
Gemifloksasin kesilmeli, fluorokinolon tedavisine devam etme ger e ği olup olmadı ğı 
de ğerlendirilmelidir. Di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, ciddi akut a şırı duyarlılık reaksiyonları 
epinefrin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, antihistaminikl er, kortikosteroidler, presör 
aminlerin uygulanması ve hava yollarının açık tutulmasını içer en di ğer resüsitasyon 
uygulamalarının yapılmasını gerektirebilir. 
 
Tendonlar ve Kartilaj Üzerindeki Etkileri : 
Fluorokinolon alan hastalarda tendinit ve cerrahi onarım gerektiren ya da uzun süreli i ş 
göremezli ğe neden olan omuz, el ve a şil tendonu rüptürü  meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
Hastada tendon a ğrısı, iltihabı veya rüptürü varsa Gemifloksasin kesilmelidir. Tendinit veya 
tendon rüptürü tanısı tamamen ortadan kalkıncaya kadar hastaların ist irahat etmeleri ve 
hareket etmekten kaçınmaları gerekir. Tendon rüptürü tedavi sı rasında olabilece ği gibi 
tedaviden sonra da meydana gelebilir. Ya şlı hastalar, atletler, kortikosteroid alan hastalarda 
tendinit daha kolay geli şebilir.  
 
Santral Sinir Sistemi Üzerindeki Etkileri: 
Di ğer fluorokinolonlarda oldu ğu gibi, Gemifloksasin epilepsi gibi SSS rahatsızlıkları olan  
hastalarda ya da konvülsiyon geli şebilecek olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Gemifloksasin ile yapılan klinik çalı şmalarda görülmemi ş olmakla birlikte, ba şka 
fluorokinolon alan hastalarda konvülsiyonlar, intrakraniyal basınç artı şı ve toksik psikoz 
bildirilmi ştir. Di ğer fluorokinolonlar tremor, huzursuzluk, anksiyete, ba ş dönmesi, konfüzyon, 
halüsinasyonlar, paranoya, insomnia ve depresyona neden olabilirler. Gemifloksasin alan 
hastalarda bu reaksiyonlar meydana geldi ği takdirde, ilaç kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 
 4 
  
Antibiyotikle İli şkili Kolit:  
Gemifloksasin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
bildirilmi ş olup, bu tablo hafif düzeyden ya şamı tehdit eden boyutlara kadar varabilmektedir. 
Dolayısıyla, herhangi bir bakteriyel ajanın uygulanmasından sonra diyare ile gelen hastalarda 
bu tanının dü şünülmesi önemlidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kalın bars a ğın normal 
florasını de ğiştirebilir ve Clostridiumların ço ğalmasına neden olabilir. Yapılan çalı şmalar 
Clostridium difficile  tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ili şkili kolitin ba şlıca nedeni 
oldu ğunu göstermektedir. Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra, terapötik önlemler 
alınmalıdır. Hafif düzeydeki psödomembranöz kolit vakaları genellikle  yalnızca ilacın 
kesilmesine yanıt verir. Orta ila a ğır şiddetteki vakalarda sıvı ve elektrolit uygulaması, protein 
takviyesi ve klinik olarak Clostridium difficile  nedenli kolite kar şı etkili bir antibakteriyel ajan 
ile tedavi yapılmalıdır.  
 
Eritem: 
Eritem 40 ya şın altındaki hastalarda, özellikle kadınlarda ve hormon replasman te davisi gören 
post-menopozal kadınlarda daha yaygın olarak görülmü ştür. Eritem insidansı ayrıca uzun 
süreli tedavi ile ili şkilidir (>7 gün). Tedavinin 7 günden fazla uzatılması ya şı 40’ın üzerindeki 
erkekler hariç, tüm alt gruplarda eritem insidansının anlamlı düz eyde artmasına neden olur. 
Tedavi sırasında eritem geli şen hastalarda Gemifloksasin tedavisine son verilmelidir. 
 
ONFACT ile yapılan klinik çalı şmalarda çok nadir olarak ı şığa kar şı duyarlılık bildirilmi ştir . 
Ancak, bu sınıftaki tüm ilaçlarla oldu ğu gibi, hastaların kuvvetli güne ş ı şığına veya yapay UV 
ışınlarına (örn., güne ş lambaları, solaryumlar) maruz kalmamaları ve parlak güne ş ı şığı 
altında geni ş spektrumlu güne ş koruyucuları kullanımı konusunda bilgilendirilmeleri gerekir. 
Fotosensitivite reaksiyonundan ku şku duyuldu ğunda tedavi durdurulmalıdır.  
 
Karaci ğer Üzerindeki Etkileri:  
Kar şıla ştırılan antimikrobiyal ajanlara (siprofloksasin,  levofloksasin,  
klaritromisin/sefuroksim aksetil, amoksisilin/klavulanat potasyum,  ve ofloksasin) göre günde 
320 mg Gemifloksasin alan hastalarda karaci ğer enzimlerinin benzer oranlarda yükseldi ği 
(ALT ve/veya AST artı şı) görülmü ştür. Günde 480 mg veya daha yüksek dozda 
Gemifloksasin verilen hastalarda karaci ğer enzimlerinin yükselme insidansı artmı ştır. 
Karaci ğer enzimlerinin yükselmesi ile ili şkili herhangi bir klinik semptom meydana 
gelmemi ştir. Tedavinin kesilmesinden sonra karaci ğer enzim artı şları gerilemi ştir. Önerilen 
günlük Gemifloksasin dozu olan 320 mg a şılmamalı ve tedavi önerilen süreden fazla 
uzatılmamalıdır.  
 
Böbrek Üzerindeki Etkileri:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak) dozajın 
de ğiştirilmesi gerekir. İdrar konsantrasyonunun çok yükselmemesi için Gemifloksasin verilen 
hastalarda yeterli hidrasyon sa ğlanmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Tekrarlanan ONFACT dozlarının uygulanması sa ğlıklı gönüllülerde teofilin, digoksin ya da 
etinilestradiol/levonorgestrel içeren kontraseptiflerin tekrarla nan doz farmakokineti ğini 
etkilememi ştir.  
 
 5 
  
ONFACT ile kalsiyum karbonat, simetidin, omeprazol veya estr ojen/progesteron içeren 
kontraseptiflerin birlikte alınması Gemifloksasinin farmakokineti ği üzerinde klinik açıdan 
önemli görülmeyen minör de ğişikliklere neden olmu ştur  
 
ONFACT’in probenesid ile birlikte uygulanması, Gemifloksasinin s istemik etkisini %45 
oranında artırmı ştır.  
 
ONFACT’in varfarin tedavisi gören sa ğlıklı deneklerde varfarinin antikoagülan etkisi 
üzerinde önemli bir etkisi olmamı ştır. Ancak, bazı kinolonların varfarinin veya türevlerinin 
antikoagülan etkilerini arttırdı ğı bildirilmi ş oldu ğundan, varfarin ya da türevleri ile aynı 
zamanda kinolon grubu antimikrobiyal madde verildi ğinde, protrombin zamanı ölçümleri 
veya di ğer uygun koagülasyon testleri yapılmalıdır.  
 
Kinolonlar alkali toprak ve geçi ş metalleri ile şelat olu ştururlar. Oral Gemifloksasinin 
absorpsiyonu aynı zamanda alüminyum ve magnezyum içeren antasidin alı nmasıyla önemli 
ölçüde azalır. ONFACT tablet almadan önceki 3 saat ve aldıktan sonraki 2 saat içinde 
magnezyum ve/veya alüminyum içeren antasidler, demir sülfat  içeren ürünler, çinko veya 
ba şka metal katyonları içeren mültivitamin preparatları, ya da oral çözelti için pediyatrik toz 
alınmamalıdır. ONFACT sükralfattan en az 2 saat önce alınm alıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki gençlerde güvenilirli ği ve etkinli ği 
belirlenmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
ONFACT’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir (Bkz 5.3 Klinik 
Öncesi Güvenlilik Verileri).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Gemifloksasinin gebe kadınlardaki güvenilirli ği belirlenmemi ştir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar 
fetusa verebilece ği zarar riskinden daha fazla olmadı ğı sürece ONFACT gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
 
Gemifloksasinin sıçanlarda anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir. Ancak gemifloksasinin anne 
sütünde itrahına ili şkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Dolayısıyla, anneye sa ğlayaca ğı 
yarar, verebilece ği zarar riskinden daha fazla olmadı ğı sürece ONFACT emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 6 
  
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ONFACT ba ş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makine kullanılmamalı  ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasyon gerektiren i şler yapılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Eritem.   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, karın a ğrısı, kusma. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi. 
 
Duyu bozuklukları 
Yaygın: Tat kaybı. 
Seyrek: Fotosensitivite. 
 
Laboratuvar De ğişiklikleri:  Mültipl doz alan ve laboratuar bulgularında anormallik görülen 
hastaların yüzdeleri a şağıda belirtilmi ştir. Bu anormalliklerin Gemifloksasin ya da altta yatan 
bir ba şka nedenle ilgili olup olmadı ğı bilinmemektedir.  
Klinik Kimya : ALT artı şı (% 1.5), AST artı şı (% 1.1), kreatin fosfokinaz artı şı (% 0.6), 
potasyum artı şı (% 0.5), sodyum düzeyinde azalma (% 0.3), gamaglutamil transf eraz artı şı (% 
0.5), alkali fosfataz artı şı (% 0.3), total bilirubin artı şı (% 0.3), kan üre azotu artı şı (% 0.3), 
kalsiyum düzeyinde azalma (% 0.2), albumin düzeyinde azalma (% 0.3) , serum kreatinin artı şı 
(% 0.2), toplam protein artı şı (% 0.1 ) ve kalsiyum artı şı (< % 0.1). CPK düzeyi artı şına 
seyrek olarak rastlanmı ştır:  
Hematoloji : trombosit artı şı (% 0.9), nötrofil düzeyinde azalma (% 0.5), nötrofil artı şı (% 
0.5), hematokrit düzeyinde azalma (% 0.3), hemoglobin düzeyinde azalma  (% 0.2), trombosit 
düzeyinde azalma (% 0.2), alyuvar düzeyinde azalma (%0.1), hema tokrit artı şı (% 0.1) , 
hemoglobin artı şı (% 0.1) ve alyuvar artı şı (% 0.1). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımı belirtileri semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Bunun içi n spesifik bir antidot 
bilinmemektedir. Akut oral doz a şımı durumunda kusturma veya gastrik lavaj yoluyla mide 
bo şaltılmalıdır; hasta dikkatle mü şahede altında tutulmalı uygun seviyede hidrasyon 
sa ğlamaya dikkat ederek semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hemodiyal iz uygulaması, oral 
Gemifloksasin dozunun yakla şık %20 ila 30’unu plazmadan uzakla ştırmaktadır.  7 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Fluorokinolonlar 
ATC Kodu:  JO1MA14 
 
Etken madde olarak Gemifloksasin mesilat içeren ONFACT; oral yoldan kullanılan, geni ş 
spektrumlu bir sentetik antibakteriyel ajandır. Fluorokinolon sınıfından  bir antibiyotik olan 
Gemifloksasin, gram-negatif ve gram-pozitif mikroorganizmala rın ço ğu üzerinde in vitro 
aktivite gösterir. Gemifloksasin, genelde minimum inhibitör konsant rasyonların (M İK) tek 
seyreltimi içerisinde minimum bakterisid konsantrasyonları (M BK) olan bakterisid etkili bir 
antibiyotiktir. Gemifloksasin, bakterilerin ço ğalması için gerekli olan DNA giraz ve 
topoizomeraz IV enzimlerini inhibe ederek DNA sentezini engellem ek suretiyle etki 
etmektedir. Gerek DNA giraz, gerekse topoizomeraz IV’te mut asyon gösteren Streptococcus 
pneumoniae , fluorokinolonların ço ğuna kar şı direnç gösterir. Gemifloksasin, S. 
pneumoniae ’de her iki enzim sistemini terapötik açıdan ilgili ilaç seviyelerinde inhibe etme 
yetene ğine ve bu çift mutantların bazıları için hala duyarlı aralıkta olan M İK de ğerlerine 
sahiptir.  
 
Gemifloksasin dahil kinolonların etki mekanizması makrolidlerin, be ta-laktamların, 
aminoglikozidlerin veya tetrasiklinlerin etki mekanizmasından f arklıdır; dolayısıyla, bu sınıfa 
ait ilaçlara dirençli mikroorganizmalar Gemifloksasine ve  di ğer kinolonlara kar şı duyarlı 
olabilir. Gemifloksasin ve yukarıda belirtilen antimikrobiyal madde  sınıfları arasında bilinen 
bir çapraz direnç bulunmamaktadır.  
 
Fluorokinolon direncinin ba şlıca mekanizması, DNA giraz ve/veya topoizomeraz IV 
mutasyonlarından kaynaklanmaktadır. Gemifloksasine kar şı direnç, çok kademeli 
mutasyonlar kanalıyla yava şça geli şir ve, di ğer fluorokinolonlara benzer şekilde ortaya çıkar. 
Spontan mutasyon sıklı ğı dü şüktür (10 -7 ila <10 -10 ). Gemifloksasin ile di ğer fluorokinolonlar 
arasında çapraz direnç görülmü şse de, di ğer fluorokinolonlara kar şı dirençli olan bazı 
mikroorganizmalar Gemifloksasine kar şı duyarlı olabilirler.  
Gemifloksasinin, gerek in vitro olarak gerekse de çe şitli klinik enfeksiyonlarda a şağıda 
belirtilen mikroorganizmaların birçok su şuna kar şı aktif oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Aerob gram-pozitif mikroorganizmalar : 
Streptococcus pneumoniae  (çoklu dirençli streptokok su şları dahil)*.  
 
*Çoklu dirençli Streptococcus pneumoniae ; daha önce PRSP (penisiline dirençli Streptococcus 
pneumoniae ), adıyla bilinen izolatları kapsar ve a şağıdaki antibiyotiklerden ikisine veya daha fazlasına  
dirençli su şlardır: penisilin, 2. jenerasyon sefalosporinler (ö rn., sefuroksim, makrolidler, tetrasiklinler 
ve trimetoprim/sülfametoksazol).  
 
Aerob gram-negatif mikroorganizmalar : 
Haemophilus influenzae 
Haemophilus parainfluenzae 
Klebsiella pneumoniae  (birçok su ş yalnızca orta derecede duyarlıdır) 
Moraxella catarrhalis 
 
 8 
  
 
Di ğer mikroorganizmalar : 
Chlamydia pneumoniae 
Mycoplasma pneumoniae 
 
Gemifloksasinin a şağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok su şuna ( ≥ %90) kar şı 
sergiledi ği in vitro minimal inhibitör konsantrasyon (M İK) ≤ 0.25 µg/ml’dir; ancak, 
Gemifloksasinin bu mikroorganizmalara ba ğlı klinik enfeksiyonların tedavisindeki 
güvenilirli ği ve etkinli ği uygun ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarda belirlenmemi ştir:  
 
Aerob gram-pozitif mikroorganizmalar : 
Staphylococcus aureus  (yalnızca metisiline duyarlı su şlar) 
Streptococcus pyogenes 
 
Aerob gram-negatif mikroorganizmalar : 
Acinetobacter lwoffii 
Klebsiella oxytoca 
Legionella pneumophila 
Proteus vulgaris 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler    
 
Emilim  :  Oral yoldan tablet olarak uygulanan Gemifloksasin, gastrointest inal kanaldan hızla 
absorbe edilir. Oral tablet uygulamasından 0.5 ve 2 saat sonra Gem ifloksasin’in doruk plazma 
konsantrasyonlarına ula şılmı ş ve 320 mg’lık tabletin mutlak biyoyararlanımı ortalama %71 
düzeyinde olmu ştur. Sa ğlıklı gönüllülere tekrarlanan 320 mg oral doz uygulaması sonrasında 
ortalama (± standart sapma) maksimum Gemifloksasin plazma konsan trasyonları ve e ğri 
altındaki alan sırasıyla 1.61 ± 0.51 µg/ml (0.70 – 2.62 µg/ml ) ve 9.93 ± 3.07  µg·saat/ml (4.71 
– 20.1 µg·saat/ml)  olmu ştur.  
 
320 mg doz yüksek düzeyde ya ğ içeren bir ö ğünle birlikte uygulandı ğında, Gemifloksasin’in 
farmakokineti ğinde önemli bir de ğişiklik olmamı ştır. Dolayısıyla, ONFACT tabletler yeme ğin 
türüne bakılmaksızın birlikte alınabilir.  
 
Da ğılım :  Gemifloksasin sa ğlıklı gönüllülerde in vitro olarak plazma proteinlerine %60-70 
oranında ba ğlanır ve bu ba ğlanma konsantrasyona ba ğlıdır. Tekrarlanan dozlardan sonra, 
sa ğlıklı ya şlı ve genç deneklerde plazma proteinlerine in vivo ba ğlanma oranı %55 ile %73 
arasında meydana gelmi ş ve ya ştan etkilenmemi ştir. Gemifloksasin oral uygulama sonrasında 
vücutta geni ş çapta da ğılır. Gemifloksasinin bronkoalveolar lavaj sıvısı içindeki 
konsantrasyonları plazmadaki konsantrasyonlarından fazladır. Gemifloks asin akci ğer 
dokusuna ve sıvılarına iyi nüfuz eder.  
 
Biyotransformasyon :  Gemifloksasin karaci ğer tarafından sınırlı ölçüde metabolize edilir. 
De ğişmeyen bile şik, doz uygulamasından sonraki 4 saate kadar plazmada (yakla şık % 65) 
saptanan ilaçla ilgili predominant bile şendir. Meydana gelen tüm metabolitler küçük 
miktarlardadır (uygulanan oral dozun %10’undan az); ba şlıca metabolitler N-asetil  
 9 
  
Gemifloksasin, Gemifloksasinin E-izomeri ve Gemifloksasinin kar bamil glukuronididir. 
Sitokrom P450 enzimleri Gemifloksasin metabolizmasında önemli bir rol oynamazlar ve bu 
enzimlerin metabolizma aktivitesi Gemifloksasin tarafından önemli ölçüde inhibe edilmez.  
 
Eliminasyon :  Gemifloksasin ve metabolitleri iki yolla itrah edilirler. G emifloksasin’in 
sa ğlıklı deneklere uygulanmasından sonra dozun ortalama (±  standart sa pma) %61 ± % 9.5’i 
feçeste ve %36  ± % 9.3’ü idrarda de ğişikli ğe u ğramamı ş ilaç ve metabolitleri olarak itrah 
edilir. 320 mg tekrarlayan dozlardan sonra ortalama (± standart s apma) böbrek klerensi 
yakla şık 11.6 ± 3.9 L/saat (aralık 4.6-17.6 L/saat) olmu ştur. Bu da, Gemifloksasin’in böbrekle 
itrahında aktif sekresyonun söz konusu oldu ğunu göstermektedir.Ortalama (± standart sapma) 
plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 7 ± 2 saat (4-12 saat) olmu ştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
- Gemifloksasin, Ames Salmonella  miktar tayininde kullanılan bakteriyel su şlarda mutajenik 
de ğildi. Gemifloksasin, farelerdeki intraperitoneal dozları taki ben kemik ili ğindeki 
mikronükleusu ve sıçanlarda karaci ğer hücrelerindeki plansız DNA sentezini indüklemez. 
İn-vitro deneylerde gemifloksasin fare lenfomasında ve insan le nfosit kromozom 
aberasyon tayininde klastojenikti. İn-vivo sıçan mikronükleus deneylerinde gemifloksasin, 
kemik ili ği toksisitesine neden olabilecek oral ve intravenöz doz seviyeleri nde 
klastojenikti. 
 
- Hayvanlarda gemifloksasin karsinojenik potansiyelini belirleyici uzun vadeli çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 100 mg/kg/gün doza kadar haftada 5 gün olmak üzere 12 ay boyunca tüysüz 
farelere sonda ile besleme yoluyla oral olarak gemifloksasin uygula ndı ve fareler simule 
solar radyasyona (UVA ve UVB dahil) maruz bırakıldı. Gemifloksa sin UVR kaynaklı deri 
tümör geli şimini modifiye etmedi. 
 
- Gebe farelerde (450 mg/kg/günlük oral doz), sıçanlarda (600 mg/kg/günlük or al doz) ve 
tav şanlarda (40 mg/kg/günlük i.v. doz) yapılan çalı şmalarda, gemifloksasinin organ 
olu şumu sırasında fetal geli şme gerili ğine neden oldu ğu belirlenmi ştir. Sıçanlarda yapılan 
çalı şmalarda bu gerilemenin geri dönü şümlü oldu ğu saptanmı ştır. Gebe sıçanların 
tedavisinde 8 kat fazla AUC de ğerlerinde klinik maruziyet, maternal toksisite varlı ğında  
fetal beyin ve göz malformasyonlarına neden olmu ştur.   Gemifloksasinin gebe 
kadınlardaki güvenilirli ği belirlenmemi ştir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar fetusa verebilece ği 
zarar riskinden daha fazla olmadı ğı sürece ONFACT gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü k linik çalı şma mevcut de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz 
Povidon 
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Saf su 
Opadry OY-S-28924 
 10 
  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
5 ve 7 tablet içeren Al / PVC-PVDC blister ambalaj. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
LG Life Sciences Ltd., Kore lisansıyla  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
228/41 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 27.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : --- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--- 