KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİFİLİN 300 mg/ 3 ml İ.M. ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 3 ml’lik ampul 300 mg Dihidroksipropilteofilin içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Metil paraben 3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, kokusuz solüsyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonlar
Difilin ampul, akut bronşiyal astmada, kronik bronşit ve amfizemde birlikte görülen reversibl
bronkospazmlarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tavsiyesine göre Difilin günde 1-2 ampul olarak adaleye enjekte edilir.
Uygulama sekli:
Difilin kas içine uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Difilin primer olarak metabolize olmadan böbreklerden idrarla atılmaktadır. Bu nedenle,
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalı veya doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda doz ayarlanırken dikkatli olunmalıdır.
1Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda aşırı doz kullanılması toksik etkilere yol açabilir. Pediatrik kullanımda emniyet ve
etkinliği belirlenemediğinden bebeklerde kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması göz önünde
bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DİFİLİN aşağıdaki durumlarda konrendikedir:
 Miyokard infarktüsünün akut safhasında,
 Ağır peptik ülserde,
 Dihidroksipropilteofiline, ksantin bileşiklerine veya DİFİLİN’in içerisindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite gösteren bireylerde
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kalp hastalarında; hipotiroidte, hipertansiyonda ve konjestif kalp yetmezliği olan ya da akut
miyokard infarktüsü geçirmiş kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
Status astmatikusta ve çocuklarda aşırı dozların kullanılması toksik etkilere yol açabilir.
Pediatrik kullanımda emniyet ve etkinliği belirlenemediğinden bebeklerde kullanılması
tavsiye edilmez.
KOAH hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. Teofilin serum AST konsantrasyonunu yükseltir.
Bu tıbbi ürün metil paraben içerir. Metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DİFİLİN diğer ksantin bileşikleri (teofilin gibi), efedrin ve diğer sempatomimetik
bronkodilatörlerle birlikte kullanıldığında sinerjizma görülebilir.
Asiklovir, alkol, alopurinol, kalsiyum kanal blokerleri (diltiazem, verapamil gibi) simetidin,
kortikosteroidler (hidrokortizon, prednizon gibi) disulfiram, östrojen içeren bir hormonal
kontraseptifler, fluvoksamin, grip aşısı virüsü, interferon, makrolid antibiyotikleri
(azitromisin), metotraksat, meksiletin, non-selektif beta blokerler (propranolol) gibi,
pentoksifilin, propafenon, kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin ve norfloksasin gibi), takrin,
tiabendazol, tiroid hormonları (örneğin levotiroksin), tiklopidin, zilöton etkin maddeleri
kullanıldığında teofilin seviyesi artabilir.
2Aminoglutetimid, barbitüratlar (örneğin, pentobarbital, fenobarbital, primidon, sekobarbital),
hidantoinler (ör: fenitoin), izoproterenol IV, ketokonazol, morisizin, rifampin, sigara içmek
(yani, esrar ve tütün), Sarı kantaron, sulfinpirazon, sempatomimetikler (örneğin, albuterol,
isoproterenol, terbutalin) kullanıldığında teofilin seviyesi azalabilir.
Teofilin, benzodiazepinler ve propofolün sedatif etkisini antagonize edebilir.
Teofilin, beta- agonistler ile kullanıldığında kardiyovasküler istenmeyen etkiler daha fazla
olabilir. Ancak, beraber kullanıldıklarında yararlı etkileri de artabilir.
Karbamazepin, izoniazid ve kıvrım diüretikleri teofilin seviyesini düşürebilir ya da
yükseltebilir.
Efedrin ve tetrasiklinler teofilin toksisite riskini arttırabilir.
Eritromisin ve teofilin kullanımı teofilin seviyesini ve toksisite riskini arttırırken eritromsin
seviyesini düşürür.
Halotan ve teofilinin birlikte uygulanması katekolamin kaynaklı aritmilere neden olabilir.
Ketamin ile teofilinin birlikte uygulanması nöbetlere neden olabilir.
Teofilin, lityum seviyelerini azaltabilir.
Nondepolarizan kas gevşetici ilaçlar teofilin ile birlikte kullanıldığında nöromüsküler blokajı
antagonize edebilir.
Dihidroksipropilteofilinin, tübüler sekresyon için onunla yarışan probenisid ile beraber
kullanılması plazma yarı-ömrünü arttırdığı görülmüştür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dihidroksipropilteofilinin, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda güvenliliği
kanıtlanmadığından DİFİLİN korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
DİFİLİN kullanan kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Difilin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3Yani ilacın anneye sağlayacağı yararın bebekteki potansiyel riskten daha fazla olduğu
düşünülen durumlarda ilaç kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Süte bol miktarda geçtiğinden süt veren annelerde kullanılması sakıncalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen yan tesirlere Difilin ampul kullanımı ile rastlanmamışsa da, ksantin
bileşiklerinin farmakolojik benzerlik göstermesi nedeni ile müstahzarın kullanımı ile bu
advers etkilerin ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.
Yan etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde aşağıdaki terimler kullanılmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor: Huzursuzluk uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Stimülasyon, baş ağrısı irritabilite, aşırı uyarılabilirlik, kas seğirmeleri, yaygın
klonik ve tonik konvülsyonlar.
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Palpitasyon, taşikardi, ekstrasistol, ateş basması, dolaşım bozukluğu ve
ventriküler aritmi.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotansiyon (düşük tansiyon) dolaşım bozukluğu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Takipne (çok hızlı solunum) solunum durması.
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı kusma epigastrik ağrı diyare ve hematemez
4Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Albüminüri, renal tübüllerden atılımın artması, hematüri, diürez
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Ateş dehidratasyon, belirgin olmayan ADH sendromu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve Semptomlar:
Huzursuzluk, anoreksi, bulantı, kusma, diyare, uykusuzluk, irritabilite ve baş ağrısı.
Dozaşımı ajitasyon, aşırı kusma, dehidratasyon, şiddetli susama hissi, tinnitus, kardiyak
aritmi, hipertermi, diaforez ve jeneralize klonik ve tonik konvülsiyonlar gibi ciddi
toksisitelere neden olabilir.
Tedavi:
Ksantin türevi bileşikler için özel bir antidot yoktur. Semptomatik tedavi ve sıvı ve elektrolit
takviyesi yapılmalıdır. Mide, kusturma veya hastanın durumuna göre gastrik lavaj yöntemiyle
boşaltılmalıdır. Uyuşmuş, komaya girmiş ve bilinci yerinde olmayan hastalara aspirasyon
yaparken dikkatli olunmalıdır. Hava yolu açık olmalı ve gerekiyorsa hastaya oksijen
verilmelidir. Sempatomimetik ajanlar vermekten kaçınılmalıdır. Kısa etki süreli barbitüratlar
verilebilir.
Normal şartlarda tavsiye edilmemesine karşın çok ciddi, hayati önem taşıyan intoksikasyon
vakalarında hastaya destekleyici ve semptomatik tedavi yapılamıyorsa hastayı hemodiyalize
bağlamak yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan ilaçlar
ATC kodu: R03DA01
5Dihidroksipropilteofilin primer olarak vazodilatasyondan sorumludur. Ayrıca periferal
vazodilatasyon ve diğer düz kas gevşetici sistemleri de çok az etkiler. Fosfodiesteraz
enzimini kompetitif olarak inhibe ederek etki gösterir. Bunun sonucu olarak siklik AMP
düzeyi yükselir ve bronş düz kaslarının relaksasyonu sağlanır. DİFİLİN aminofilin ve diğer
alkali teofilin bileşiklerine göre daha iyi tolere edilir ve bulantı insidansını azaltır.
Dihidroksipropilteofilin, suda nötral reaksiyon vererek eriyen bir teofilin türevidir. Bir
fosfodiesteraz inhibitörüdür. Etki yönünden Aminofilin’e benzer ancak Aminofilin’den daha
iyi absorbe olur, daha iyi tolere edilir ve daha ender olarak bulantı ve mide irritasyonuna yol
açar.
Difilin ampul koroner damarlarda sağladığı vazodilatasyonla, myokardın daha iyi
beslenmesini sağlar. İskelet kasları ve diyafram üzerinde uyarıcı etkisi vardır. Ayrıca,
bronkodilatör, diüretik ve pulmoner damarların düz kasları üzerinde myorölaksan etkileri
de vardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Dihidroksipropilteofilin gastrointestinal sistemden ve İ.M. olarak uygulandığında
enjeksiyonun tatbik edildiği bölgeden süratle absorbe olur.
Dağılım: Plazmada yaklaşık %40’ı albümine bağlanarak taşınır. Terapötik serum seviyeleri
10-20 μg/ml’dir.
Biyotransformasyon: Madde teofiline metabolize olmaz
Eliminasyon: Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir. Büyük ölçüde idrarla (değişmemiş
halde) itrah edilir. Plazma yarı ömrü çocuklarda ve sigara içen kişilerde %30-50 kısalır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili
bölümlerde yer almaktadır (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.6. Gebelik ve
laktasyon, 4.8. İstenmeyen etkiler, 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben
6Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler için bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri.
Dihidroksipropilteofilin’in kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Özel saklama önlemleri
15-30°C arasında kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan (dayanma gücü yüksek borosilikat cam) yapılmış, halkalı 3 ml’lik renksiz
ampuller.
Her bir karton kutu 6 adet 3 ml’lik ampul içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece – İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
57/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.04.1961
7Ruhsat yenileme tarihi: 28.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8