KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LAVĐREX 100 mg film kaplı tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 100 mg lamivudin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum nişasta glukonat...................12 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oval, amblemsiz ve çentiksiz film kaplı tabletler.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 2
yaş ve üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
(Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde)
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü yetişkinler:
Önerilen LAVĐREX dozu günde bir kez 100 mg’dır.
Uygulama şekli:
LAVĐREX aç veya tok karnına alınabilir.
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman immun sistemi yeterli
hastalarda LAVĐREX’in kesilmesi düşünülmelidir.
Rekürran Hepatit B bulgularından anlaşılabileceği şekilde etkinlikte bir düşüş olursa
Lamivudin kesilebilir.
Eğer Lamivudin kesilirse hastalar rekürran Hepatit bulguları açısından periyodik olarak
izlenmelidir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde
azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi 50 ml/dak’dan az olan
hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 100 mg altındaki Lamivudin
dozları için Lamivudin oral solüsyon kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar
için aynı doz azaltma geçerlidir. (Bkz. Tablo 2)
Tablo 1: Erişkin ve 12 yaş üstü böbrek yetmezliği olan hastalar için doz:
Kreatinin klerensi LAVĐREX ilk doz Đdame dozu günde bir
ml/dak defa
30- < 50 20 ml (100 mg) 10 ml (50 mg)
15- < 30 20 ml (100 mg) 5 ml (25 mg)
5- < 15 7 ml (35 mg) 3 ml (15 mg)
< 5 7 ml (35 mg) 2 ml (10 mg)
Tablo 2: 2- 11 yaş arası çocuklarda doz:
Kreatinin klerensi LAVĐREX ilk dozu Đdame dozu günde bir
ml/dak defa
30- < 50 3 mg / kg 1.5 mg / kg
15- < 30 3 mg / kg 0.75 mg / kg
5- < 15 1 mg / kg 0.45 mg / kg
< 5 1 mg / kg 0.3 mg / kg
Karaciğer yetmezliği:
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Lamivudin ile tedavinin kesilmesinden sonra uzun süreli serokonversiyonun devamı
hakkındaki veriler sınırlıdır. Lamivudin tedavisi sırasında hasta uyumu izlenmelidir.
Transplantasyon için bekleyen son aşamadaki karaciğer hastaları da dahil olmak üzere
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, lamivudin farmakokinetikleri belirgin olarak
etkilenmez. Böbrek yetmezliği ile beraber olmadığı sürece doz ayarlamasına gerek
yoktur.
2Pediyatrik popülasyon:
2-11 yaş arasındaki çocuklar:
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günde bir kez 3 mg/kg’dır.
Đki yaşın altındaki çocuklar:
Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur. Tablet kullanımının
uygun olmadığı hastalarda ve çocuklarda kullanım için LAVĐREX oral solüsyon da
bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı gelişen böbrek yetmezliğinin, kreatinin
klerensi 50 mI/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudin’in farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmadığı görüldüğünden, doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
LAVĐREX, lamivudin veya preparatın içeriğindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi sırasında hastalar kronik hepatit B tedavisinde uzman bir hekim tarafından
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Kronik hepatit B’li hastalarda lamivudin tedavisinin
kesilmesini takiben, bazı hastalarda rekürran hepatit klinik ve laboratuar bulguları
saptanabilir ki bu durumun dekompanse karaciğer hastalığı olanlarda daha ciddi
sonuçları olabilir.
Eğer LAVĐREX kesilirse, hastaların en az dört ay rekürran hepatit bulguları açısından
hem klinik hem de serum karaciğer fonksiyon testleri (ALT ve bilirubin düzeyleri) için
periyodik olarak izlenmesi klinik olarak endikedir.
Tedavi sonrası rekürran hepatit bulguları gelişen hastalarda LAVĐREX tedavisine
yeniden başlanması konusunda yeterli klinik veri yoktur.
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, serum lamivudin konsantrasyonları
(EAA) azalan renal klirense bağlı olarak artar ve bundan dolayı kreatinin klirensi <
50ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Transplant alıcıları ve ileri derece karaciğer bozukluğu olan hastalar daha büyük aktif
viral replikasyon riski altındadır. Bu hastaların karaciğer fonksiyonlarının marjinal
olması nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumunda hepatit reaktivasyonu veya
tedavi sırasında etkinliğin azalması ciddi ve hatta ölüme yol açabilecek yetmezliğe
neden olabilir. Bu hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaciğer ve böbrek
fonksiyonlarını ve antiviral yanıtları izlemek gerekir.
Eğer herhangi bir sebeple tedavi kesiliyorsa tedavinin kesilmesinden itibaren 6 ay
süreyle bu hastaların izlenmesi önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında hepatik
yetmezlik yaşayan hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol edilmeleri gerekir. Kanser
kemoterapisi gibi belirli aralıkları bağışıklık baskılayıcı tedavi gören hastaların
lamivudin kullanımı hakkında yeterli bilgi yoktur.
3Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılıkta azalma gösteren HBV viral alt
grupları (YMDD variant HBV) görülmüştür. Az da olsa bazı hastalarda bu değişiklik
rekürran hepatite sebep olabilir. Aynı zamanda HĐV ile enfekte olan hastalarda ve halen
antiretroviral tedavi gören veya bu tedavilerin uygulanması planlanan hastalarda, HĐV
enfeksiyonu için genelde uygulanan lamivudin dozuna devam edilmelidir.
LAVĐREX ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B virüsünün maternal-fetal geçişi
hakkında bilgi yoktur. Yenidoğanlarda Hepatit B virus aşılama uygulaması için önerilen
standart prosedürler takip edilmelidir. LAVĐREX tedavisinin hepatit B virüsünün
başkalarına bulaşma riskini azalttığı kanıtlanmamıştır, bu bakımdan hastalar uygun
önlemler almaya devam etmeleri konusunda uyarılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Değişmemiş ilacın hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma ve plazma
protein bağlanmasından dolayı metabolik etkileşim olasılığı düşüktür.
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim gibi
özellikle organik katyonik transport sistemi aracılığıyla başlıca aktif renal sekresyonla
elimine olan diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde ilaç etkileşme olasılığı düşünülmelidir.
Diğer ilaçların (örneğin; ranitidin, simetidin) bu mekanizmanın sadece bir kısmın
kullanırlar ve lamivudin ile etkileşmezler.
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyonla atılan ilaçların
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi olması beklenmez.
Trimetoprim/sulfametoksazol 160mg/800mg verilmesi lamivudine maruz kalmayı %40
civarında arttırır. Lamivudin trimetoprim/sulfametoksazol farmakokinetiğini etkilemez.
Bununla beraber, hastada renal yetmezlik olmadıkça lamivudin dozunda ayarlama
gerekmez.
Lamivudin ile verildiğinde zidovudin için Cmaks’ta orta derecede bir artış (%28)
gözlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) değişmez. Zidovudinin
lamivudin farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur.
Lamivudin alfainterferon ile birlikte verildiğinde iki ilaç arasında farmakokinetik bir ilaç
etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immunosupresan ilaçlarla (ör. siklosporin
A) Lamivudin birlikte kullanıldığında hastalarda klinik olarak önemli advers etkileşimler
bildirilmemiştir. Ancak, özellikle etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu her iki tıbbi üründe birlikte
uygulandığında inhibe edebilir. Bu nedenle Lamivudinin zalsitabin ile kombinasyon
olarak kullanılması önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LAVĐREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Lamivudin'in insan gebeliğinde güvenliliği ispat edilmemiştir. Deneysel üreme
çalışmalarında teratojenite görülmemiştir; dişi ve erkek fertilitesine etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Lamivudin, hayvanlarda plasentaya geçer, ancak insanda plasentaya geçişi
üzerine bilgi yoktur. Buna rağmen, hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlarda
ortaya çıkacak cevap için belirleyici değildir.
LAVĐREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Lamivudin oral uygulamayı takiben anne sütü ile serumda bulunan konsantrasyonlara
benzer düzeylerde (1-8 mg/ml) atılır. Maternal süt yolu ile çok daha yüksek
konsantrasyonlarda lamivudin alan neonatal sıçanlardaki hayvan çalışmalarından elde
edilen veriler, insan sütündeki lamivudin konsantrasyonlarının emzirilen bebeklerde
toksisiteye yol açma olasılığının az olduğunu göstermektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Yeterli bilgiye ulaşılamamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lamivudin'in araba veya makine kullanmaya etkisini araştıran çalışma yoktur. Ayrıca bu
tür aktivitelere zararlı bir etki, ilacın farmakolojisinden belirlenemez. Buna rağmen,
hastanın klinik durumu ve lamivudin ile zidovudin'in her ikisinin istenmeyen etki profili,
hastanın araba kullanma yeteneği veya makine kullanması değerlendirilirken dikkate
alınmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Lamivudin klinik çalışmalarda kronik hepatit B hastalarında iyi tolere edilmiştir.
Đstenmeyen olay görülme sıklığı lamivudin ile tedavi edilen hastalar ile plasebo
uygulanan hastalarda benzerdir.
Çok yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkiler kırıklık, bitkinlik, solunum yolu
enfeksiyonları, başağrısı, karında rahatsızlık ve ağrı, bulantı, kusma ve diyaredir.
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
5Yan etkiler, görülme sıklıklarına göre düzenlenmiştir. Bir çok yan etki için yeterli
bilgiye ulaşılamamıştır. Çok yaygın ve yaygın görülen yan etki kategorileri klinik
araştırmalardan edinilen bilgilere dayanarak verilmiştir. Plasebo gruplarında izlenen yan
etkiler bu sınıflandırmaya dahil edilmemiştir. Pazarlama sürecindeki yan etkiler, seyrek
ya da çok seyrek olarak izlenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok yaygın:
Nötropeni
Yaygın:
Hemoglobinemi
Trombositopeni
Yaygın olmayan:
Anemi, kırmızı hücre aplazisi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan:
Lenfadenopati, hiperglisemi.
Bağışıklık sistemi haslıkları:
Yaygın olmayan:
Anaflaksi, immune rekonstitüsyon sendromu
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın:
Baş ağrısı, halsizlik, uykusuzluk
Yaygın:
Baş dönmesi, depresyon, ateş
Solunum bozuklukları:
Çok yaygın:
Nazal semptomlar, öksürük, boğazda ağrı
Yaygın olmayan:
Hırıltı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın:
Bulantı, diyare, abdominal ağrı, kusma
Yaygın:
Anoreksi, lipaz- amilaz seviyelerinde artma, abdominal kramplar, dispepsi, midede
yanma
Yaygın olmayan:
Stomatit, splenomegali
6Hepato-bilier hastalıkları:
Çok yaygın:
Serum ALT seviyelerinde artış
Tedavi süresince ve lamivudin tedavisinin kesilmesinin ardından; serum ALT artışları ile
tespit edilen hepatit alevlenmesi bildirilmiştir.
Yaygın olmayan:
Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın:
Döküntü
Yaygın olmayan:
Alopesi, şiddetli kaşıntı, ürtiker,
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok yaygın:
Miyalji, nöropati, kas-iskelet ağrısı
Yaygın:
Kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan:
Kas zayıflığı, rabdomiyoliz, güçsüzlük
Çok seyrek:
Miyalji, kramplar ve rabdomiyolizi de kapsayan kas sistem hastalıkları.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi)
vakaları bildirilmiştir; ancak lamivudin ile ilişkisi açık değildir. Kronik hepatit B
hastalarında, bu olayların görülme sıklığı lamivudin ile tedavi edilenlerle plasebo
uygulananlar arasında bir farklılık göstermemiştir.
HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasyon tedavisinde genellikle şiddetli
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte laktik asidoz vakaları bildirilmiştir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hepatit B hastalarında bu gibi istenmeyen etkiler
nadiren bildirilmişse de bu olayların lamivudin tedavisine bağlı olduğu kanıtlanmamıştır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deneysel doz aşımı çalışmalarında, lamivudin’in çok yüksek dozlarda uygulanması
hiçbir organ toksisitesi ile sonuçlanmamıştır. Đnsanda akut aşırı doz alımı verileri
sınırlıdır. Rastlanan olguların hiç birinde ölüm meydana gelmemiş ve hastalar
iyileşmiştir. Bu şekilde doz aşımını takiben herhangi bir spesifik belirti veya semptom
tanımlanmamıştır. Eğer doz aşımı olursa, hasta izlenmeli ve standart destek tedavi
gerektiği şekilde uygulanmalıdır. Đlacın periton diyalizi veya hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı bilinmemektedir.
75. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nükleozit ters transkriptaz inhibitörleri
ATC Kodu: J05AF05
Etki mekanizması:
Lamivudin bir nükleosid analogudur. Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde
ana bileşiğin aktif formu olan trifosfat (TF) türevine metabolize olur. Trifosfatın
hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde in vitro 17-19 saattir. Lamivudin TF HBV
viral polimeraz için bir substrat olarak etki gösterir. Lamivudin TF’ın zincire girmesi
ve takiben zincir sonlanması ile viral DNA oluşumu engellenir. Lamivudin TF
normal hücresel deoksinükleotid metabolizması ile etkileşmez. Sadece memeli DNA
polimeraz a ve bnın zayıf bir inhibitörüdür. Ayrıca, lamivudin TF, memeli hücresi
DNA içeriğine çok az etkilidir. Lamivudin, mitokondriyal yapı ve DNA içerik ve
fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç etkilerini ölçen testlerde kabul edilebilir bir toksik
etki göstermemiştir. Mitokondriyal DNA içeriğini azaltmada son derece düşük
potansiyele sahiptir; mitokondriyal DNA’ya devamlı inkorpore olmaz ve
mitokondriyal DNA polimeraz g üzerinde bir inhibitör etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin
biyoyararlanımı normal olarak %80-85’dir. Lamivudin terapötik doz dağılımı
boyunca doğrusal farmakokinetik gösterir ve albumin için plazma protein bağlanması
düşüktür. Hepatik metabolizma dağılımının az oluşu (%5-10) ve düşük plazma
proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç etkileşmeleri beklenmez. Lamivudin
eliminasyonunun %70’i renal yoldan gerçekleşir.
Emilim:
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin
biyoyararlanımı normal olarak %80-85’dir. Oral uygulamayı takiben doruk plazma
düzeylerine (Cmaks) ortalama ulaşma süresi (Tmaks) yaklaşık 1 saattir. 100 mg
günlük dozlar gibi terapötik doz düzeylerinde verildiğinde, Cmaks 1.1-1.5 mg/ml ve
çukur düzeyleri 0.015- 0.020 mg/ml’dir. Lamivudinin yiyeceklerle birlikte verilmesi
Tmaks’ta gecikme ve Cmaks’ta düşmeye neden olur (%47 oranında azalma).
Bununla beraber, (EAA’ya dayanan) absorbe edilen lamivudin miktarı
etkilenmediğinden lamivudin yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir.
Dağılım:
Đntravenöz çalışmalar ortalama dağılım hacminin 1.3 1/kg olduğunu göstermiştir.
Lamivudin’in albumin için plazma protein bağlanması düşüktür. Sınırlı veriler
lamivudin’in santral sinir sistemine (SSS) penetre olduğunu ve beyin omurilik
sıvısına (BOS) ulaştığını göstermiştir. Ortalama BOS/serum konsantrasyon oranı oral
uygulamayı takiben 2-4 saat sonra yaklaşık 0.12’dir.
8Biyotransformasyon:
Lamivudin özellikle renal yoldan değişmeden atılır. Hepatik metabolizma dağılımının
az oluşu (%5-10) ve düşük plazma proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç
etkileşmeleri beklenmez.
Eliminasyon:
Ortalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0. 31/saat/kg’dır. Gözlenen
eliminasyon yarılanma ömrü 5-7 saattir. Lamivudin’in büyük kısmı glomerüler
filtrasyon ve aktif sekresyon ile (organik katyonik transport sistemi) değişmeden
idrarla atılır. Lamivudin eliminasyonunun %70’i renal yoldan gerçekleşir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Lamivudin terapötik doz dağılımı boyunca doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Oral uygulama sonrası hamileliğin son dönemlerindeki farmakokinetik özellikler
hamile olmayan yetişkinlerdekiyle benzerdir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan çalışmalar renal bozuklukların lamivudin
eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin klerensi 50ml/dak’nın altında
olan hastalarda doz azaltılması gereklidir.
Karaciğer yetmezliği:
HĐV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir
çalışma bu hasta grubunda lamivudin’in iyi tolere edildiğini ve laboratuvar
parametrelerinin ve istenmeyen etki profilinin değişmediğini göstermiştir.
Lamivudin’in farmakokinetiği karaciğer yetmezliğinden etkilenmez. Karaciğer
transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda böbrek yetmezliği de görülmediği
sürece karaciğer bozukluğunun lamivudin’in farmakokinetiğine önemli bir etkisi
olmadığı hakkında limitli bilgi vardır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda lamuvidin farmakokinetiği yetişkinlerinkine benzerdir. Ancak
çocuklarda kiloya bağlı olarak oral yoldan uygulanan ilacın renal klerensi daha
yüksektir.
Çocuklarda yaşa bağlı olarak en yüksek oral klerens 2 yaşında görülmüştür ve 2
yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür. Bu dönemdeki değerler yetişkinlerdeki
değerlerle benzerdir. Günde bir defa 3 mg/kg doz yetişkinlerde günde 100 mg alınan
doza benzer kararlı düzey lamuvidin konsantrasyonu göstermiştir. 2-11 yaş arası
çocuklarda günde maksimum 100 mg’a kadar 3 mg/kg doz önerilir ve bu
yetişkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) yakındır. 2 yaşın altındaki çocuklar
için yeterli farmakokinetik bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı gelişen böbrek yetmezliğinin,
kreatinin klerensi 50 mI/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudin’in farmakokinetiği
üzerinde bir etkisi olmadığı görülmüştür.
95.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalısmalarına dayalı olan insanlara
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikro Kristalin Selüloz Ph 102
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi: Opadry White YS-1-7003 (Hipromelloz, Polisorbat
80, Titanyum dioksit, Polietilen glikol)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al-Al blister
Kutuda 28 ya da 84 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ULKAR ĐLAÇ PAZARLAMA LTD ŞTĐ.
Barbaros Bulvarı No 76 - 78
34353 Beşiktaş / Đstanbul
Tel: (212) 259 74 90 (10 hat)
Fax: (212) 258 87 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
223/89
109. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 08.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ
--
11