1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BONDREX® 4 mg/5  ml IV infüzyon için konsantre çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
5 ml konsantre çözelti:  
Zoledronik asit  monohidrat  4,26 mg (4 mg zoledronik asit e eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat                            24 mg  
Mannitol                                   220 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti . 
5 ml’lik flakon  içinde renksiz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı  hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların  (patolojik  
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale  veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi  (albümine göre - düzeltilmiş serum 
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) > 12,0 mg/dl [3 ,0 mmol/l]) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olaylar ın önle nmesi   
 
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde önerilen doz 4 mg zoledronik asittir. Konsantre çözelti 100 ml a/h  % 0,9 
sodyum klorür ve ya a/h %  5 glukoz çözeltisi ile seyreltilmeli ve her 3 ila 4 haftada bir en az 
15 dakika devam eden bir intravenöz infüzyon ile verilmelidir.  
 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır.  
 2 
 Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
 
 
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide (albumin e göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥ 12 ,0 mg/dl veya 3 ,0 mmol/l) 
erişkin veya yaşlı hastalarda önerilen doz 4 mg zoledronik  asittir. Konsantre çözelti 100 ml 
a/h %  0,9 sodyum klorür veya a/h %  5 glukoz çözeltisi ile seyreltilmeli en az 15  dakikalık tek 
bir intravenöz infüzyon  ile verilmelidir.  BONDREX  uygulanmadan önce ve uygulandıktan 
sonra hastaların yeteri kadar hidrate olması  sağlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
BONDREX , hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda deneyimli  sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
BONDREX , kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli  katyon içeren diğer 
infüzyon çözeltileri  ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, 
tek bir intravenöz çözelti şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Hastaların BONDREX  uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.   
 
Düşük BONDREX  dozlarının hazırlanma talimatı:  
30 ila 60 ml/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONDREX  dozajları 
önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda BONDREX  konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
 
4,4 ml  3,5 miligramlık doz için  
4,1 ml  3,3 miligramlık doz için  
3,8 ml 3,0 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %  0,9 sodyum klorür çözeltisi  veya a/h %  
5 glukoz çözeltisi  kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15  dakikadan daha kısa 
sürmeyecek tek bir in travenöz infüzyon  şeklinde verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi  (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
BONDREX  tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >  400 mikromol/litre veya >  4,5 mg/dl olan hastalar, 
klinik çalışmalara alınm amıştır. Serum kreatinin düzeyi <  400 mcmol/l ya da <  4,5 mg/dl  olan 
maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli  değildir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 3 
 Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
 
Multiple myeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
BONDREX  tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi ( KLKR) 
ölçülmelidir. Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin serum 
kreatinin düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin  klerensi <  30 ml/dak 
olarak  saptanan,  ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara  BONDREX  verilmesi 
önerilmemektedir. Serum kreatinin  düzeyi  > 265 mikromol/l veya >  3,0 mg/dl  olan hastalar, 
zoledronik asit ile yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki BONDREX  
dozlarının kullanılması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):  
 
 Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakika)  Önerilen BONDREX  dozu  
 > 60      4,0 mg  
 50-60      3,5 mg * 
 40-49      3,3 mg * 
 30-39      3,0 mg  
* Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0 ,66 (mg saat/l) (kreatinin klerensi  
75 ml/dakika) olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda 
azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin kreatinin klerensi 75 ml/dakika  olan 
hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir.  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fon ksiyonu izlenmeli ve her BONDREX  dozundan  
önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa,  tedavi 
durdurulmalıdır.  Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekild e 
tanımlanmıştır:  
 
• Serum kreatinin  düzeyi normal olan hastalar için (<  1,4 mg/dl ), ≥ 0,5 mg/dl yükselme  
• Serum kreatinin düz eyi anormal olan hastalar için (>1 ,4 mg/dl), ≥  1,0 mg/dl yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %  10 limiti dahilinde döndüğü 
durumlarda BONDREX  tekrar kullanılmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). BONDREX  tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BONDREX ’in pediyatrik  hastalardaki güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• BONDREX ; zoledronik asite veya diğer bifosfonatlara ya da yardımcı  maddelerden  
herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Gebelik ve emzirme durumlarında ( Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar zoledronik asit  uygulanmasınd an önce yeterince hidrate olmalar ı açısından  
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
Zoledronik asit tedavisine başlandıktan sonra, alb üminine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, 
fosfa t ve magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili 
metabolik  parametreler dikkatle izlenmelidir.  Hipokalsemi,  hipofosfatemi ya  da 
hipomagnezemi  oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir.  Tedavi edilmemiş 
hiperkalsemili hastalarda genellikle hafif derece de de olsa  böbrek  bozukluğu  mevcut 
bulunduğundan, böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi  düşünülmelidir.  
 
BONDREX  diğer bifosfonat larla birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu ajanların kombine  
etkileri bilinmemektedir.  
 
BONDREX  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bifosfonat alan asetilsalisilik 
aside duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon yaptığı bildirilmişti r.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Mali gniteye bağlı hiperkalsemi si bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma  gösteren hastalar 
zoledronik asit ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının,  ortaya çıkabilecek riskleri 
aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak uygun bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bifosf onatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini artırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezliği, çoğu l zoledronik asit uygulamaları veya  diğer di fosfonat uygulamaları , 
nefrotoksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun 
kullanılması  gibi faktörlerdir. 4 miligramlık zoledronik asit dozunun 15  dakikadan daha kısa 
sürmeyen bir  infüzyonla  verilmesi risk azalması  sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de 
kötüleşebilir.  Başlangıç dozunda veya tek doz zoledronik asit  kullanımından sonra 
hastalarda, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde  ilerleme ve diyaliz 
gereksinimi rapor edilm iştir. Serum  kreatinin düzeyleri, iskeletle ilgili olayların  önlenmesi  
amacıyla önerilen dozlarla  kronik zoledronik asit tedavisi  uygulanan hastalarda da, daha 
seyrek olsa da yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her zoledronik asit  dozun dan önce 
değerlendirilmelidir. Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliği ile birlikte kemik metastazları olan 
hastalarda tedaviye başlandığında, daha düşük zoledronik asit dozlarının kullanılması  önerilir. 5 
 Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları kötüye giden has talarda zoledronik asit  tedavisine 
ancak, serum kreatinin düzeyleri başlangıç değerinden en  fazla  % 10 yüksek olması 
durumunda tekrar başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Böbre k yetmezliği olan hastalarda , bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve zoledronik asit dahil, bifosf onatlarla  tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı zoledronik asit kullanımı önerilmez.   
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar , tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri , maligniteye bağlı hiperkalse mi vakalarında ≥  400 mcmol/l veya ≥  4,5 
mg/dl; kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥  265 mcmol/l veya ≥  3,0 mg/dl) olan 
hastalar olarak tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli  böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <  30 ml/dakika olan hastalar olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için sp esifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Çene osteonekroz u (ONJ) : 
Zoledronik asid de dahil olmak üzere bifosfonat içeren tedavi kürü alan kanserli hastalarda  
çene osteonekroz u bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu kemoterapi ve  kortikosteroid de alan 
hastalardır. Birçok hastada osteomiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon semptomları 
görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası deneyim ve literatür, çene osteonekroz u bildirimlerinin  büyük bir kısmının 
tümör tipine (ilerlemiş meme kanseri, multipl miyelom) ve dental duruma (diş  çekimi, 
periodontal hastalık, zayıf bir şekilde monte edilmiş takma dişleri içeren lokal travma) 
dayandığını ileri sürmektedir.  
 
Kanser hastaları, iyi oral hijyeni korumalı ve bifo sfonatlarla tedaviye başlamadan önce  
koruyucu diş hekimliği ile diş muayenesi olmalıdırlar.  
 
Bu hastalar, tedavi süresince, eğer mümkün ise  invasiv dental uyg ulamalardan uzak 
durmalıdırlar. Bifosfonat tedavisi esnasında, çene kemiğinde osteonekroz gelişen hastalarda, 
diş ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim  duyan  hastalarda, 
bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekroz u riskini  azaltıp azaltmadığına dair 
herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  Tedavi eden doktorun klinik  görüşü,  yarar/risk 
değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi planını yönlendirmelidir.    
 
Atipik femur kırıkları:  
Bifosf onat tedavi ile başlıca osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda atipik femur 
kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar femur boyunca küçük 
trokanterden suprakondiler açıklığa kadar herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırı klar 
minimal travma sonrasında veya travma yokluğunda meydana gelir ve bazı  hastalar tam 
femur kırığı ile başvurmadan önce haftalar ile aylar boyunca, sıklıkla stres  kırıklarının 6 
 radyolojik görüntüleme özelliğini yansıtan uyluk veya kasık ağrısı yaşar.  Kırıklar sıklıkla iki 
taraflıdır; bu nedenle femur kırığı yaşayan zoledronik asit ile tedavi  edilen  hastalarda 
kontralateral femur da muayene edilmelidir.  Bu kırıkların iyileşmesinin  kötü olduğu 
bildirilmiştir. Atipik femur  kırığı şüphesi olan hastalarda hastanın kişisel  fayda  risk profiline  
dayalı  olarak  değerlendirilmesi esnasında  zoledronik asit tedavisinin  bırakılması 
düşünülmelidir. Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda atipik femur kırığı  raporları 
bildirilmişti r; ancak zoledronik asit tedavisi ile nedensellik belirlenememiştir.  
 
Zoledronik asit tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını  
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam  
olmayan  femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Kas iskelet ağrıları:  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit dahil bifosfonat  alan hastalarda şiddetli ve 
seyrek olarak güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  Semptomların başlamasına kadar geçen süre tedaviye başladıktan sonra 
bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Teda vi kesildikten sonra hastaların çoğunda semptomlar 
ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bifosf onat ile yeniden tedaviye başlandığında bir 
grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Hipokalsemi:  
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona  gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve 
nörolojik advers olaylar (nöbetler, tetani ve  hissizlik) bildirilmiştir. Bazı  durumlarda,  
hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  
 
Sodyum :  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 24 mg sodyum ihtiva eder; Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Mannitol : Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:  
Zoledronik asit gibi bifosf onatlar aminoglikozi tler ile birlikte uygulandıklarında, her iki ilacın 
da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda g erekenden daha uzun süre daha  düşük 
serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne alınarak dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer n efrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır.  
 
Zoledronik asit, antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakaları gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalışmalarda zoledronik asit yaygın olarak kullanılan antikanser ajanl arı, diüretikler,  
antibiyotikler  ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik açıdan  belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  7 
 Multiple miyelomlu hastalarda zoledronik asit, talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabil ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik  popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim  çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara  ilişkin herhangi bir klinik  etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, zoledronik asit  tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol  yöntemi uygulamaları gerekmektedir. Zoledronik asit, gebelik  sırasında 
kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni d oğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Zoledronik asit, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asitin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Zoledronik  asitin süt ile atılmasına yönelik  fizikokimyasal ve  eldeki  
farmakodinamik/toksikolojik  veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Zoledronik asit, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parenteral ve F1 neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers 
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe 
etmesi sonucu doğum dönemi hiperkalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik 
etkiler, bir bifosf onat sınıfı etkisi olan distosi ve çalışmanın erken  sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından  yetersiz.  8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. Zoledronik asit kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
Zoledronik asit uygulamasını takiben üç  gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, 
yorgunluk, eklem ağrısı, kas ağrısı ve titremeleri içeren semptomlarla bir akut faz  reaksiyonu 
bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç gün içerisinde düzelir ( Bkz. Seçili advers 
reaksiyonun tanımı alt bölümü).  
 
Onaylanmış endikasyonlarında zoledronik asit ile belirlenen önemli riskler şunlardır:   
Renal fonksiyon bozukluğu , çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler 
advers olaylar, atria l fibrilasyon  ve anafilaktik reaksiyon. Bu advers reaksiyonların her biri  
için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubun da advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı,  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, tat bozuklukları, hipoestezi, hiperestezi, tremor , 
uyku hali  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Bulanık görme , göz akı iltihabı, göz yanması  
Çok seyrek: Üveit, episklerit  9 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiy on 
Seyrek: Bradikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük , bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, aneroksi,  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil) , terleme artışı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel ağrı,  
Yaygın olmayan: Çene oste onekrozu, kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Bö brek bozukluğu  
Yaygın olmayan: Akut böbrek, yetmezliği, hematüri, proteinüri  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı,  iritasyon, 
şişme, sertleşme, kızarma  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı , anafilaktik reaksiyon/şok, ürtiker   
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Hipofosfatemi  
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
 
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tuta n 
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit 
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fo nksiyon bozukluğu  advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multiple miyelom (%  3,2), prostat  
kanseri (%  3,1), meme kanseri (% 4,3), akciğer ve diğer solid tümörler (%  3,2). Renal 10 
 fonksiyonda  bozulma  potansiyelini artırabilecek faktör ler dehidratasyon,  önceden mevcut 
olan renal bozukluk, çok sayıda zoledronik asit veya diğer bifosf onat siklusunun yanı  sıra 
eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya halihazırda önerilenden  daha kısa bir 
infüzyon süresinin kullanılmasını iç erir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit dozundan 
sonra renal bozukluk, renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
Kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit de dahil olmak üzere bifosf onatlarla tedavi edilen 
hastalarda, osteonekroz vakaları (başlıca çene) bildirilmiştir. Bu hastaların  çoğunda 
osteomiyelitin de dahil olduğu lokal enfeksiyon semptomları görülmüştür  ve kanser 
hastalarıyla ilgili raporların çoğunda diş çekimi veya diğer diş ameliyatları yer almaktadır. 
Çene osteonekrozunun , kanser teşhisi, eşlik eden tedaviler (örn: kemoterapi,  radyoterapi, 
kortikosteroidler) ve eşlik eden durumları (örn: anemi, koagülop ati, enfeksiyon, önceden var 
olan oral hastalıklar) kapsayan iyi d okümante edilmiş risk faktörleri mevcuttur.  Nedensellik 
ilişkisi tayin edilmemiş olmakla beraber, iyileşme  sürecini uzatabileceğinden dolayı, diş 
ameliyatlarının yapılmaması konusunda ihtiya tlı olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . 
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yıl da 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plaseboya  karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %  2,5 (3862 hastanın 96’sında ) ve %  1,9 (3852 hastanın 75’inde)  olarak  tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerini oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda,  sırasıyla %  1,3 (3862 hastanın 51’inde) ve %  0,6 (3852  hastanın  22’sinde)’dır.  Bu 
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3 -4 haftada  bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile  yapılan  diğer çalışmalarda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik  çalışmada  atriyal  fibrilasyonun 
insidansında  görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı zoled ronik  
asit infüzyonu sonrası  3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri”  veya “doz 
sonrası” semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta):  Atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bifosf onatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi zoledronik asitin onaylı endikasyonlarında  kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit tedavisiyle 11 
 hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca,  bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik adv ers olaylar (nöbetler, tetani ve hissizlik)  arasında bir 
ilişki olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;           
e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Zoledronik asidin akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48  
mg’ına kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu  (böbrek  
yetmezliği dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum  dahil) anormallikleri 
gözlenmiş olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar  (Bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  dikkatle izlenmelidirler.  Hipokalsemi gözlendiği takdirde, 
klinik endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonat  
ATC kodu: M05 BA08  
 
Zoledronik asit, başlıca kemi k üzerine etkili, bifosfonatlar sınıfının  oldukça güçlü bir üyesidir.  
Bugüne kadar  bilinen en güçlü osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörlerinden biridir.  
 
Bifosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelere dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen  açık 
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorpsiyonunu,  kemiğin 
formasyon,  mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü ol masının yanı sıra, zoledronik asit,  
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör 
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 
• İn vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
tümör büyümesine daha az u ygun hale getirir. Anti -anjiyojenik aktivite  ve analjezik 
aktivite  
• İn vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde  direkt 
sitostatik ve pro -apop totik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki, 
anti adezyon/invazyon aktivitesi  
 12 
 Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında  zoledronik asit, İskeletle İlişkili Olaylar (SRE’ler) açısından 
(zoledronik asit  4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek) , karşılaştırılmıştır. 
Tedavinin ilk 15 ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin 
total süresini tamamlamıştır. En az bir SRE yaşayan hastaların oranı ( zoledronik asit  ile        
% 38’e karşı, plasebo ile %  49, p=0 ,028) ve ilk SRE’ye kadar geçen medyan süre (plasebo 
için 321 güne karşı zoledronik asit 4 mg için 488, p=0 ,009) ve hasta başına düşen iskelet 
morbidite oranının yıllık sıklığı açısından zoledronik asit 4 mg için 0 ,77, plasebo için 1 ,47, 
P=0,005). Zoledronik asit 4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır. Zoledronik 
asit grubunda plaseboya oranla iskele t ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde % 36 risk 
azalması göstermiştir. (p=0 ,002). Ağrı skorları b aşlangıçta ve çal ışma süresince periyodik 
olarak ölçülmüş, zoledronik asit alan hastalarda, plasebo grubundakilere göre daha az ağrı 
artışı kayded ilmiş ve farklar 3,  9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştır. Patolojik 
kırık yakınması zoledronik asit hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik  lezyonları 
olan hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 
123 hastanın zoledronik asit ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildiği i kinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki 
medyan olarak yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda SRE sayısını  azaltmış 
ve bir SRE’ye kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır .  Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 
hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 26’sı, çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır. 
Zoledronik asit 4mg iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını ( zoledronik asit 4 mg için    
% 39, plasebo için %  48, p=0 ,039), ilk SRE’ye kadar geçen medyan süreyi ( zoledronik asit     
4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0 ,009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite 
oranının yıllık sıklığı azalmıştır ( zoledronik asit 4 mg için 1 ,74, plasebo için 2 ,71, p=0 ,012). 
Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit grubundaki iskelet ilişkili olaylard a, çoklu olay 
analizleri %  30,7 risk  azalması göstermiştir (p=0 ,003). Küçük h ücreli olmayan akciğer kanseri 
hastalar ındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az 
görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl e miyelom ya da meme kanserli 1 .222 hasta zoledronik 
asit 4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift kör  çalışmada, (564 
zoledronik asit 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit ile ya 
da 90 m g pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmüştür.  Sonuçlar  zoledronik asit 4 mg’ın, iskelete bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. 
Çoklu olay analizleri  ile zoledronik asit 4 mg ile tedavi edilen hastalarda %  16’lık önemli bir 
risk azalması (p=0 ,03) olduğu gösterilmiştir.  
 
Kemik metastazları ya da osteolitik  lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 13 
 Zoledronik asit aynı zamanda, topl am iskeletle ilişkili olayların (SRE) sayısının (hiperkalsemi 
hariç ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle 
elde edilen SRE oranının etkisini belirlemek için, meme  kanserine bağlı kemik metastazları 
olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plasebo  kontrollü bir çalışma da değerlendirilmiştir. 
Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit ya da plasebo almak üzere  eşit olarak 
zoledronik asit ve plasebo grupl arına bölünmüştür.  
 
Bir yıldaki SRE oranı 0 ,61 olmuş, bu durum zoledronik asit ile tedavinin  plaseboya  kıyasla 
SRE’lerin oluşum oranı %  39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0 ,027).  En az bir  SRE bulunan 
(hiperkalsemi  hariç) hastaların oranı zoledronik asit ile tedavi edilen grupta %  29,8 olurken, 
plasebo grubunda %  49,6 olmuştur (p=0 ,003).  Çalışmanın  sonunda, zoledronik asit ile tedavi 
edilen kolda ilk SRE’nin başlamasına kadar  geçen ortalama  süreye ulaşılamamış ve p laseboya 
kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur (p=0 ,007).  Zoledronik asit , plaseboya kıyasla 
bir çoklu olay  analizinde  (risk oranı=0 ,59, p=0 ,019) SRE’lerin riskini %  41 oranında 
azaltmıştır.  
 
Zoledronik asit ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı  
Envanterine göre, BPI)  çalışmanın 4.haftasında başlayarak daha sonraki her  zaman noktasında 
devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre  değişmeden kalmış ya da 
artmıştır . Zoledronik as it, analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca zoledronik asit ile tedavi edilen  hastaların %  71,8’inin son gözlemde ECOG 
performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken, plasebo hastalarında bu  oran %  
63,1 olmuştur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik  asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik asitin etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmalı de ğerlendirilmesi amacı ile 
malig niteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit 4 mg ve  
8 mg’ın 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel  açıdan üstün old uğunu göstermiştir.  Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit 8 mg ile 4.  günde ve zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ile            
7. günde olmak üzere daha hızlı bulunmuştur.   
 
Normokalsemiye  kadar geçen medyan süre 4 gündü r. 10.günde yanıt oranı pamidronat 90 mg 
ile %  70 iken zoledronik asit tedavi grubunda %  87-88’dir. Nükse (albümin - düzeltilmiş 
serum kalsiyumunun ≥  2,9 mmol/l’ye tekrar yükselmesi) kadar geçen medyan süre,  
zoledronik asit ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken p amidronat 90 mg tedavisi 
alanlarda 17 gün olmuştur.  Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki zoledronik asit  
dozunun da istatistiksel  olarak pamidronat 90  mg’dan üstün olduğunu göstermiştir.  İki 
zoledronik asit dozu arasında istatistiksel anlamlı bir fark yoktu r. 
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda,  üç 
tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat  90 mg) genel 
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0 ,1 M sodyum hidroksitte 
çözünür, suda ve 0 ,1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2,  4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozlarda 5- 
ve 15 -dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.  
 
Zoledronik asit infüzyonuna başlandıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk 
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonrada <% 1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma  göstermiştir.  
Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin % 0,1’ini 
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.  
 
Dağılım:  
Zoledronik  asit kanın hücresel bileşenlerine bir afinite göstermez. Zoledronik asidin plazma 
proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (yaklaşık 556). Bu olaylar zole dronik asit 
konsantrasyonuna az oranda bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz  ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan 
dozun %  39 ± 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya dağılır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geri serbestlenir ve böbrekten atılır. 
Toplam vücut klerensi 5 ,04 ± 2 ,5 litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 
enzimini in vitro  inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2λ 0,24 ve t 1/2β 1,87 
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen 
t1/2γ 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun eliminasyon evresi. Her 28 
günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi olm amıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağlı olduğu saptanmıştır. İnfüzyon süresinin 5 
dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda       
% 30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman  eğrisi altında kala n alanı 
etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve ol umlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal klerens  kreatinin klerensinin %  75 ± 33’ünü yansıtmış ve çalışılan 64 
kanser hastasında ortalama 84 ±  29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur.  Popülasyon 15 
 analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak ( orta düzeyde böbrek yetmezliği) ya da bir hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın        
% 72’si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <  30 ml/dak) 
ilgili olarak oldukça sı nırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan  
hastalarda zoledronik asit kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemi si olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro  
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında  uygulanan dozun      
% 3’ünden  azı feçeste bulunur ki bu zoledronik  asit farmakokinetiğinde karaciğer  
fonksiyonunun geçerli bir rolü olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik 
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 -84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi 
üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda limitli farmakokinetik mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0,6 mg/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz  olarak 4 hafta boyunca günde 0 ,02 
mg/kg ’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0 ,001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpe klere 0 ,005 mg/kg/gün intravenöz 52 haftaya kadar uygulamada iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme ç alışmalarında z oledronik asit, sıçan lara ve tavşanlara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0 ,2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir kars inojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
Lokal tolerans  
Tavşandaki lokal t olerans testleri, intravenöz uygulamanın iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden  (önceden %  0,9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum 
klorür çözeltisi veya %  5 a/h glukoz çözeltisi ile doldurulmuş) yapılan çeşitli tipte infüzyon 
torbaları ve infüzyon setleri ile ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, zoledronik asit ile bir 
geçimsizlik saptanm amıştır.  
 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, zoledronik asit  konsantre çözeltisi %  0,9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya %  5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Zoledronik asit konsantre çözeltisi, kals iyum ya da Ringer Laktat  çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz çözelti şeklinde uyg ulanmalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış f lakonu 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
BONDRE X, sadece intravenöz uygulama içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5 ,0 ml 
veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon  çözeltisi 
(% 0,9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %  5 a/h glukoz  çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum 
fizyolojik veya %  5 a/h glukoz çözeltisi ile  seyreltilen BONDREX  çözeltisi 2 -8°C’de 24 saat 
stabildir.  Aseptik  olarak seyreltilmesinden sonra,  hemen uygulanması tercih edilir. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin 
sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uygulamadan önce  çözeltinin 
oda sıcakl ığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi, 2 ila 8°C de  buzdolabında 
muhafaza  edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam sürenin  24 saati aşmaması 
gerekir (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
BONDREX , 1 adet flakon içeren  paketler halinde sunulmuştur.  
 
Kutuda,  bromobütil kauçuk tıpa üzerinde flip -off kapak ile kapatılmış, renksiz 5 ml’lik  Tip I 
cam flakon, 1 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
HTA İlaç Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti  
Kimya Sanayii OSB Aromatik Cad. No:55/A, 34956, Tuzla/İSTANBUL  
Tel: (0216) 593 24 25  
Faks: (0216) 593 31 41  
E-posta: info@hta.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2016/874  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 