KISA URTJN BILGISI
1. BEâERI TIBBI tJRtJNtJN ADI
AZIMBRA 20 mg film tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Atorvastatin kalsiyum trihidrat (20 mg atorvastatin'e eşdeõer) 21.70 mg
Yardımcr maddeler:
Lakáoz monohidrat
Kroskarmeloz sodyum64.15 mg
25.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli film kaplı, oblong tabletlerdir
4.KLiNáK Ùzrr,r,áxr,rc,n
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diõer yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda yükselmiş total
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir. HDL
kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürür.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diõer yûntemlere ilave
olarak, bu yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin düşürülmesinde endikedir.
Kardiyovasküler olaylardan koruma
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek
olduõu düşünülen hastalarda maj ûr kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hasta AZIMBRA tedavisine başlamadan ûnce standart kolesterol düşürücü bir diyete
girmelidir ve bu diyeti AZáMBRA tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralıõı günde
bir defa 10 ila 80 mg'dır. AZiMBRA ile tedaviye başlangıë ve idame doz|arı, başlangıë LDL-
K deõerleri, tedavi amacr Ve hastanın tedaviye yanıtı gibi ûzelliklere gûre
bireyselleştirilmelidir. Tedavinin başlangıcı velveya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri2-4
hafta iëinde deõerlendirilmeli ve buna baõlı olarak doz ayarlanmalıdır.
t/27Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastaların ëoõunda günde bir defa l0 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saõlanabilir.
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta iëinde belirgin bir tedavi yanıtı gûzlenir ve genellikle 4
hafta iëinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4haftada
bir deõerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg'a ayarlanmalıdır.Bundan Soffa, yadoz
günde maksimum 80 mg'a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra
asidi baõlayan reëine takviyesi eklenebilir.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır (Bkz. Kısım 5.l)
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg'dır
(Bkz. Kısım 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diõer lipid-düşürücü tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya diõer tedaviler bulunmadıõında kullanılmalıdır.
Kar diy ov as kül er o l ayl ar dan kor um a
Primer koruma ëalışmalarında doz l0 mg/gün'dür. Güncel kılavuzlara uygun (LDL-)
kolesterol seviyelerini saõlamak iëin daha yüksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir. AZIMBRA günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte
Veya ayn olarak tek doz halinde alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi; bûbrek hastalıõının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli deõildir (Bkz. Kısım 4.4 ve 5'2).
Karaciõer yetmezliõi:
Bkz. Kısım 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalard a (10-17 yaş) Heter ozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
AZáMBRA'nın tavsiye edilen başlangıë dozu günde 10 mg'dır; tavsiye edilen maksimum
dozu günde 20 mg'dır (bu hasta popülasyonunda 20 mg'ın üzerindeki dozlat ve kombine
tedavi ëalışılmamıştır). Doz, ûnerilen tedavi hedefine gûre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Kısım
5). Ayarlamalar en az 4hafta|ık aralıklarla yapılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Emniyet ve etkinlik aëısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon
arasında hië bir farklılık gûzlenmemiştir (Bkz. Kısım 4.4).
2/27Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı
Aditif etki saõlamak iëin AZIMBRA, safra asidi baõlayan bir reëine ile birlikte kullanılabilir.
HMG-KoA redüktaz inhibitcırleri ile fibratların (gemf,ıbrozil, fenofibrat gibi)
kombinasyonundan genellikle kaëınılmalıdır. (Bkz. Kısım 4.4, iskelet Kasına Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitûrlerini kullanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitûrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitûrü (telaprevir) kullanan hastalarda, AZIMBRA ile tedaviden kaëınılmalıdır.
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, AZáMBRA
ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır, ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiõinden
emin olmak iëin klinik deõerlendirme yapılması ûnerilir. HIV proteaz inhibitûrü nelfinavir
veya hepatit C proteaz inhibitûrü boceprevir alan hastalarda AZIMBRA ile tedavi 40 mg ile
sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiõinden emin olmak iëin
klinik deõerlendirme yapılması ûnerilir (Bkz. Kısım 4.4, áskelet Kasına Etkileri ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
AZIMBRA, aşaõıdaki hastalarda kontrendikedir:
- Bu ilacın herhangi bir komponentine aşırı duyarlılıõı olan,
- Aktif karaciõer hastalıõı olan Veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat aşan
aëıklanamayan Serum transaminaz yükselmesi olan,
- Hamile, emziren Ve uygun kontraseptif yûntemleri kullanmayan ëocuk doõurma potansiyeli
olan kadınlarda
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Karaciõere etkileri:
Aynı sınıfa dahil diõer lipid düşürücü ajanlarda olduõu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
Serum transaminaz|arında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından
daha fazla) rapor edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi ûnerilir. Hem pazarlama ûncesi hem de pazarlama sonrasrnda atorvastatinin l0, 20,
40 ve 80 mg dozlıarı ile yapılan klinik ëalışmalarda, karaciõer fonksiyonları izlenmiştir.
Atorvastatin alan hastaların Yo}'7'sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal
üst limitin 3 katından fazla olmak izere, iki veya daha faz|a durumda) gûzlenmiştir. Bu
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar iëin sırasıyla Yo 0.2, yo 0.2, Yo 0.6 ve Yo
2.3 olmuştur. Bu artışlara genelde sarılık veya diõer klinik beliıti ve semptomlar eşlik
etmemiştir. Atorvastatin dozu azaltıldıõında, ilaë tedavisine ara verildiõinde veya tedavi
kesildiõinde transaminaz seviyeleri tedavi ûncesi deõerlere dûnmüştür. Hastaların ëoõu daha
düşük dozdaatorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.
AZIMBRA ile tedavinin başlatılmasından ûnce ve klinik olarak gerekli olduõunda (karaciõer
hasarının belirti Veya Semptomları oluşursa) tekrar edecek şekilde karaciõer enzim testlerinin
yapılması ûnerilir. Atorvastatini de iëeren statinleri alan hastalarda pazarlama soffası seyrek
3/27olarak ûlümcül ve ûlümcül olmayan karaciõer yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer AZiMBRA ile
tedavi sırasında klinik semptom Veren karaciõer hasarı velveya hiperbilirubinemi veya sarılık
oluşursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; AZáMBRA
tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
AZIMBRA ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, saõ üst abdominal rahatsızlık,
koyu renkli idrar ve sarılıõı iëeren karaciõer hasarını gûsteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Kısım 4.8).
Atorvastatin ûnemli miktarlarda alkol kullananvelveya bir karaciõer hastalıõı hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaciõer hastalıõı veya aëıklanamayan sürekli
transaminaz yükselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Kısım 4.3).
iskelet kasına etkileri:
Bu sınıftaki diõer ilaëlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut b<ıbrek
bozukluõu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Bûbrek bozukluõu hikayesi, rabdomiyoliz
gelişimi iëin bir risk faktûrü olabilir. Bûyle hastalar; iskelet kasına etkileri iëin yakından
izlenmelidir.
Diõer statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN) 10
katından fazla artış ile ilişkili kas aõrıları ve kas güësüzlüõü ile tanımlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'ün güëlü inhibitorleri (ûrn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proáeaz inhibitcırleri) gibi belli ilaëlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttırır.
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine raõmen gûzlenen proksimal kas güësüzlüõü ve artmış Serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas
biyopsi si, immunsupre san aj anlarla geli şim i le karakter izedir .
Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve güësüzlüõü, velveya CPK deõerlerinde artış olan herhangi
bir hastada miyopati gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Hastalara; ûzellikle halsizlik veya ateş
eşlik ettiõi durumlarda veya AZLMBRA tedavisi kesilmesine raõmen kas belirti ve işaretlerin
devam ettiõi durumlarda aëıklanamayan kas aõrrsı, hassaslıõı veya güësüzlüõünü hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri oluşursa veya
miyopati teşhisi konulur veya şüphe edilirse; AZáMBRA tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaëlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitûrü telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri iëeren HIV proteaz inhibitûrü kombinasyonlarr,
niasin, kolşisin veya azol antifungaller kullanıldıõında artar. AZ|MBRA'nın fibrik asit
4/27türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir,
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozları ile kombine kullanımını düşünen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri gûz ûnüne almalı ve ûzellikle tedavinin ilk aylarında
olmak üzere herhangi bir ilacın arttırılması yûnündeki doz titrasyonu dûnemi boyunca,
hastaları kas aõrısı, gerginliõi Veya zayıflıõının belirti Ve semptomları iëin dikkatle
izlemelidir. Bahsi geëen ürünlerle eş zamanlı atorvastatin kullanımı durumunda düşük
başlangıë ve devam dozları dikkate alınmalıdır (Bkz Bûlüm 4.5). Bu durumda periyodik
kreatin fosfokinaz ûlëümleri düşünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati oluşumunu
engelleyeceõinin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden ûnce:
Atorvastatin, rabdomiyoliz iëin predisposan faktcırleri olan hastalarda, dikkatli reëete
edilmelidir. Aşaõıdaki durumlarda statin tedavisinden ûnce bir CPK ûlëümü yapılmalıdır:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidi
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye
- Daha ûnce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha ûnceden karaciõer hastalıõı velveya ciddi miktarda alkol tüketimi
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) ûzellikle predispozan faktûrlerin varlıõında bûyle bir ûlëümün
gerektiõi düşünülmelidir.
- ilaë etkileşimleri (bkz. bûlüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları iëeren ûzel popülasyonlarda
(bkz. bûlüm 5.2), artmış plazma CPK düzeyleri gûrülmüştür.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik
monitûrizasyon ûnerilmelidir.
Eõer CPK düzeyleri, alt deõere gûre (5 kat ve faz|a) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaë etkileşimleri
* Dikkatle ve gereken en düşük dozdakullanınızHIV proteaz inhibitûrleri (nelfi navir)
Hepatit C proteaz inhibitûrii (boceprevir)Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz
inhibitcırleri (sakinavir ile ritonavir*,
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonavir)HIV proteaz inhibitûrü (lopinavir ile
ritonavir)Siklosporin, HIV proteaz inhibit<ırleri
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz
inhibitûrü (telaprevir)Etkileşen ajanlar
Günlük 40 mg atorvastatin aşılmamalıdırGünlük 20 mg atorvastatin aşılmamalıdırDikkatle Ve gereken en düşük dozda
kullanınızAtorvastatin kullanımından kaëınılmalıdırReëeteleme ûnerisi
s/27Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandıõında rabdomiyolizi de iëeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; kolşisin ile atorvastatin birlikte reëetelendiõinde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalardaveya rabdomiyolize sekonder
olarak bûbrek yetmezliõi oluşma eõilimini artıracak predispozan bir faktortı (ûrneõin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, ûnemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
geëici olarak veya tamamen kesilmelidir.
Diabetes Mellitus ve diõer endokrin etkileri:
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi atorvastatin ile tedavi edilen
hastalarda HbAlc Ve Serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk
faktûrleri taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir. Bununla
birlikte, HMG-KoA redüktaz inhibittırlerinin majûr kardiyovasküler olay sıklıõını azaltarak
saõladıkları fayda gûz ûnüne alındıõında, toplamda yaraf Zarat dengesi belirgin olarak olumlu
gûrünmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi iëin bir neden olmamalıdır. Riskli
hastalar (aëlık kan şekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış,
hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal aëıdan izlenmelidir.
HMG-KoA redüktaz inhibit<ırleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal velveya
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik ëalışmalar atorvastatinin bazal p|azma
kortizol düzeyini aza|tmadıõlru Veya adrenal rezervini zayıflatmadıõını gûstermiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde
ëalışılmamıştır. Eõer varsa, premenopozalkadınlarda pitüiter-gonadal eksen üzerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrü, ketokonazol, spironolakton Ve
simetidin gibi endojen steroid hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek
ilaëlarla birlikte kullanılırsa uyarılar dikkate alınmalıdır.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastalıõı (KKH) olmayan fakat son 6 ay iëinde inme veya geëici iskemik atak
(GiA) geëiren ve 80 mg atorvastatin alan 473l hastada yapılan bir klinik ëalışmanın post-hoc
analizine gûre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldıõında hemorajik
inme sıklıõı daha yüksek bulunmuştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıëta
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme aëısından daha fazla risk altında gibi
gûrünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e karşı plaseboda 3l l ) ve
KKH'na baõlı o|ay (I23'e karşı 311) daha düşük oranda idi. (Bkz. Kısım 5.1, Tekrar|ayan
ánme)
Hasta iëin uyarılar:
Ùzeilikle halsizlik veya ateş ile beraber gûrünen aëıklanamayan kas aõrısı, hassasiyeti veya
zayıflıõı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri ûõütlenmelidir.
6/27Pediyatrik kullanım:
l0-|7 yaş arasında heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda güvenlik ve etkinlik; 6 ay
süreli kontrollü bir klinik deneyde deõerlendirilmiştir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
genellikle plasebo verilen hastalarınkine benzer bir advers deneyim profili gûrülmüştür; en sık
gûrülen advers deneyimler, nedensellik deõerlendirmesine bakılmaksızın, enfeksiyonlardır.
Bu hasta popülasyonunda 20 mg üzeri dozlar ëalışılmamıştır. Bu sınırlı kontrollü ëalışmada,
erkeklerde büyüme veya seksüel gelişme ile kızlarda menstrual siklus uzunluõu üzerine hiëbir
kaydedilebilir etki olmamıştır. Ergen kız|ara atorvastatin tedavisi uygulanırken uygun bir
kontraseptif yûntem tavsiye edilmelidir (Bkz. Kısım 4.3, 4.4 ve 4.6). Atorvastatin, ergenlik
ûncesi Veya l0 yaşından küëük hastaları kapsayan kontrollü klinik deneylerde
incelenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda büyüme ve gelişmeye etkilerinin güvenliliõi
konusundaki bilgiler yeterli deõildir.
Geriyatrik kullanım:
Atorvastatininplazma konsantrasyonları saõlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genë yetişkinlere
gûre daha yüksektir (Cmax iëin yaklaşık Yo40 ve EAA iëin yaklaşık % 30)' LDL-K düşüşü,
eşit dozda atorvastatin verilen daha genë hasta populasyonlarında gûrülen oranlarla benzer
olmuştur (Bkz. Kısım 5.2).
ánterstisyel akciõer hastalıõı :
Bazı statinlerle ûzellikle uzun dûnem tedavide interstisyel akciõer hastalıõının istisnai
vakaları rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Bu hastalıõın gûstergeleri; dispne, nonprodüktif
ûksürük ve genel saõlık durumunda gerilemeyi iëerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş). Eõer
bir hastanın interstisyel akciõer hastalıõı geliştirdiõinden şüphelenilirse, statin tedavisi
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilaci kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün sodyum iëerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin
gûzûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitûrlerinin (ûrneõin,
eritromisin, klaritromisin (aşaõıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması
miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. Kısım 4.4, áskelet Kasına Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ilaë alan hastalarda atorvastatin günlük
başlangıë dozu l0 mg olmalıdır. Klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha düşük bir
maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.
Sitolërom P450 3A4 inhibitûrleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibit<ırleri ile birlikte uygulanması, atorvastatinin p|azma konsantrasyonlarında artışa neden
7/27olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin
deõişkenliõine baõlıdır.
Eritromi sirı/klaritromisin :
Sitokrom P450 3A4'ün bilinen inhibitûrleri olan eritromisinin (günde 4 kez,500 mg)
veya klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması,
yüksek p|azma atorvastatin konsantrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz. Kısım 4.4,
Iskelet Kasına Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanması
gerektiõinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg'ı geëmemelidir.
P r oteaz inhibitcırleri :
Atorvastatinin birëok HIV proteaz inhibitûrü kombinasyonu ve hepatit C proáeaz
inhibitûrü telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatin EAA'sını atorvastatinin tek
başına kullanımı ile karşılaştırıldıõında belirgin olarak arttırmıştır. Bu nedenle HIV
proteaz inhibitûrü tipranavir ile ritonavir Veya hepatit C proteaz inhibitûrü telaprevir
alan hastalarda; atorvastatinin birlikte kullanımından kaëınılmalıdır. HIV proteaz
inhibitûrü lopinavir ile ritonavir alan hastalarda AZiMBRA reëetelenirken dikkatli
olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. HIV proteaz inhibitûrü
saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir
ile ritonavir alan hastalarda AZIMBRA dozu 20 mg'ı aşmamalıdır ve dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. bûlüm 4.2 ve 4.4 iskelet kasına etkileri). HIV proteaz inhibitûrü
nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitûrü boceprevir alan hastalarda, AZIMBRA
dozu 40 mg'r aşmamalıdır ve yalın klinik izleme ûnerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin
plazma konsantrasyonlarında artı ş ile sonuë l anmı ştır.
Simetidin:
Simetidin ile etkileşim ëalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiëbir etkileşim
gûrülmemiştir.
itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin
EAA deõerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. átrakonazolün atorvastatin ile birlikte
uygulanması gerektiõinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg'ı geëmemelidir.
Gre}rfurt Su}ıu:
Greyfurt suyu iëerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4'ü inhibe eder ve ûzellikle
fazla tüketilirse (>1 '2 |itrelginde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasrna
sebep olur.
8/27Sitolcrom P450 3A4 indükleyicileri :
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ûr. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanmasr, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında deõişik oranlarda aza|maya neden
olabilir. Rifampinin ëift yûnlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu
ve hepatosit alım transporteri oATPlBl inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
alınması ûnerilmektedir. Éünkü rifampin alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması,
atorvastatininplazma konsantrasyonlarında anlamlı azalma|araneden olmaktadır.
Antasitler:
Magnezyum Ve alüminyum hidroksit iëeren bir oral antasit süspansiyonun
atorvastatinle birlikte uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarınr yaklaşık
o/o35 azaltmıştır, bununla birlikte LDL-K düşme oranı deõişmemiştir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetiõini etkilemez. Bu sebeple ayru sitokıom
izoenzim|eri ile metabolize olan ilaëlar ile etkileşim beklenmez.
Azitromisin:
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin bereber
uygulanmasl Sonucunda atorvastatinin p|azma konsantrasyonları deõişmemiştir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil ûstradiol iëeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama,
noretindron ve etinil ûstradiole ait EAA deõerlerinde sırasıyla yaklaşık Yo30 ve Yo20
artışa sebep olmuştur. Atorvastatin kullanan bir kadın iëin oral kontraseptif dozları
seëilirken, bu artmış konsantrasyonlar gûz ûnüne alınmalıdır.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gûren hastalara verildiõinde, protrombin zamanı
üzerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadıõı gûzlenmiştir. Ancak varfarin
kullanan hastaların AZIMBRA kullanması gerektiõinde, hastalar yakından takip
edilmelidir.
Amlodipin:
Saõlıklı bireylerde yapılan ilaë etkileşimleri ëalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10
mg amlodipinin beraber kullanımında aëıõa ëıkan atorvastatindekiVoI8'lik artış klinik
aëıdan anlamlı bulunmamıştır.
Kolşisin.'
Atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanıldıõında rabdomiyolizi de iëeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanılacaõı zaman dikkatli
olunmalıdır.
9/27Taş ıyıc ı pr o te in inhib i tûrl er i :
Atorvastation Ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP18l
inhibitûrleri (ûrn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttrrır. 10 mg atorvastatin ve
5.2 mglkglgün siklosporinin eş zamanlı kullanımı atorvastatine maruziyette 7.7 kat artışa
sebep olmuştur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımından kaëınılmalıdır. (Bkz. Kısım 4.4, iskelet
Kasına Etkileri)
Gemfibrozil:
HMG-KoA redüktaz inhibitcırleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış miyopati /
rabdomiyoliz riski nedeniyle, AZiMBRA'nın gemfibrozl| ile birlikte uygulanmasından
kaëınılmalıdır.
Ezetimib:
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyo|izi iëeren kas ile ilgili olaylarla baõlantılıdır.
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldıõında bu olayların gûrülme riski
artabilir. Bu hastalarm uygun klinik izlenmesi ûnerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandıõında atorvastatinin p|azmakonsantrasyonları daha
düşük olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte
uygulandıõında gûrülen LDL-K aza|ması, ilaëlardan herhangi biri tek başına verildiõinde
gûrülenden daha faz|a olmuştur'
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim ëalışmaları yapılmamış olsa da, pazar|ama Soffasr
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geëici olarak ara verilmesi
düşünülebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma
digoksin konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını
takiben, digoksin konsantrasyonları yaklaşık Yo20 artmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Diõer fibratlar:
Diõer fibratlarla HMG-KoA redüktaz inhibitiırleri birlikte kullanıldıõında miyopati riskinin
arttıõı bilindiõinden, AZIMBRA diõer fibratlarla birlikte kullanılacaõı Zaman dikkat
edilmelidir.
1.0/27Niasin:
AZáMBRA niasin ile birlikte kullanıldıõında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda
AZIMBRA dozunun azaltılması dtıştıntılmelidir.
Birlikte kullanılan diõer ilaëIar :
. Antihipertansif ajanlar ile Ve ûstrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullanıldıõı klinik ëalışmalarda, klinik olarak ûnemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileşim ëalışmaları mevcut deõildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yûntemler kullanmalıdır (Bkz.
Kısım 4.3). Atorvastatin, ëocuk doõurma yaşında olan kadınlarda, sadece gebe kalması büyük
ûlëüde mümkün gûrülmeyenlerde Ve fetüse olabilecek potansiyel zararlat konusunda
bil gilendirildiõinde kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir
Laktasyon dûnemi
Atorvastatin laktasyon dûneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip
edilmediõi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Kısım 4.3).
Ureme yeteneõi / Fertilite
Bkz. Kısım 5.3.
4.7. Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
AZiMBRA'nın araë ve makina kullanma yeteneõi üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar ëoõunlukla hafif ve geëici olmuştur.
|6.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiõi plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve
7.31 l plasebo) klinik ëalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları
atorvastatin grubunda yo5.2, plasebo grubunda iseYo4 olmuştur.
Klinik ëalışmalardan Ve pazar|ama Soffasr deneyimden gelen verilere dayanarak; aşaõıdaki
tablo atorvastatin iëin yan etki profilini gûstermektedir.
11./27Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara gûre sıralanmıştır:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>y100 ila <1/l0); yaygın olmayan (- 1/1.000 ila < l/l00);
seyrek (>1/10.000 l|a <lll.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
tahminle hareket edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın : nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek : trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalık|arı:
Yaygın : alerjik reaksiyonlar
Éok seyrek : anafilaksi
Metabolizma Ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: hiperglisemi
Yaygın olmayan : hipoglisemi, kilo artrşr, anoreksi
Psikiyatrik hastalıkIar:
Yaygın olmayan : kabus gûrme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : baş aõrısı
Yaygın olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi
Seyrek : periferal nûropati
Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan : bulanık gûrme
Seyrek : gûrme bozukluõu
Kulak ve ië kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan : kulak ëınlaması
Éok seyrek : işitme kaybı
Solunum, gûõüs hastalıklarr ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın : faringolaringeal aõrı, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : konstipasyon, gaza baõlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan : kusma, abdominalaõrı (üst ve alt), geõirme, pankreatit
Hepato_bilier hastalıklar:
Yaygın olmayan : hepatit
L2/27Seyrek : kolestaz
Éok seyrek : karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıklarr:
Yaygın olmayan : ürtiker, deri dcıktıntüsü, kaşıntı, alopesi
Seyrek : anjiyonûrotik ûdem, büllü dûküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas_iskelet bozukluk|ar, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın : miyalji, artralji, ekstremitelerde aõrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt aõrısı
Yaygın olmayan : boyun aõrısı, kas güësüzlüõü
Seyrek : miyopati, miyozit, rabdomiyo|iz,bazenrüptür ile seyreden tendonopati
ßreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan : impotans
Éok seyrek : jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan : halsizlik, asteni, gûõüs aõrısı, periferal ûdem, yorgunluk, ateş
Araştırmalar:
Yaygın : anormal karaciõer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz deõerleri
Yaygın olmayan : idrarda pozitif beyazkan hücreleri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile olduõu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmış
Serum transaminaz deõerleri rapor edilmiştir. Bu deõişiklikler genellikle hafif ve geëici
olmuştur ve tedaviye müdahele edilmesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların
%0.8'inde serum transaminazlarında klinik olarak ûnemli artışlar (normal üst limitin 3
katından faz|a) gûzlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dûnüşümlü
olduõu gûrülmüştür.
Normal üst limitin 3 katından faz|a artmıâ Serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik ëalışmalarda
diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile gûzlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan
hastaların o/o2.5'unda gûrülmüştür. Normal üst limitin l0 katından fazla deõerler atorvastatin
ile tedavi edilen hastaların YoJ.4'inde gûrülmüştür (bkz. bûlüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta iëin güvenlilik verisi
iëermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 yaşından küëük, l4'iJ- 6-9 yaş arasında,228'i 10-17 yaş
arasındaydı.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın : baş aõrısı
1.3/27Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : abdominal aõrı
Araştrrmalar:
Yaygın : artmış alanin aminotransferaz, artmış kan kreatin fosfokinaz deõerleri
Elde olan verilere dayanarak, ëocuklarda gûzlenen yan etki sıklık, tip Ve şiddetinin
yetişkinlerde gûrülenlerle aynı olması beklenmektedir. Pediyatrik popülasyonda uzun dûnem
güvenl ilik aëısından ha|ihazır da s ınırlı deneyim bulunmaktadır.
Aşaõıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:
ı Uyku bozukluõu, uykusuzluk ve kabus gûrme dahil.
o Hafıza kaybı.
o Seksüeldisfonksiyon.
o Depresyon
ı Nadir interstisyal akciõer hastalıõı, ûzellikle uzun dûnem tedavide (bkz. Bûlüm 4.4).
o Diyabet: Sıklık, risk faktûrlerinin varlıõı veya yokluõuna baõlı olacaktır (aëlık kan
şekeri > 5.6 mmol/L, BMI > 30 kglm2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)
Pazar|ama Soffasl deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla baõlantılı kognitif bozukluk
(ûrn: hafiza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluõu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu
kognitif sorunlar tüm statinler iëin bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi deõildir, statin
kullanımının bırakılmasıyla genellikle geri dûnüşlüdür, semptomların ortaya ëıkması (1 gün -
yıllar) Ve Sempromların kaybolması (medyan3 hafta) iëin geëen süreler deõişkendir.
Statin kullanımı ile baõlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir.
Bkz. Bûlüm 4.4
âüpheli advers reakiyonlarrn raporlanmasl
Ruhsatlandrrna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi $ßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr;
e- posta: tııfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|2 2l8 35 99)
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
AZIMBRA'nrn doz aşıml iëin spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler
alınmalıdır. Karaciõer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine
faz|aca ilaë baõlanmasına baõlı olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamlı olarak
arffırması beklenmez.
74/275. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kardiyovasküler ilaëlar, Serum Lipid Düşürücü ilaëlar, HMG-KoA
Redüktaz inhibitcırleri
ATC Kodu: CI0AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nın (HMG-KoA), kolesterolü de iëeren
sterollerin bir prekürsûrü olan mevalonata dûnüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan
HMG-KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitûrüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi düşürür. Atorvastatin ayrlca VLDL-K ve
trigliseridi düşürür ve HDL-K'da deõişken artışlar meydana getirir.
Trigliseridler Ve kolesterol, karaciõerde VLDL (ëok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına
katılarak periferik dokulara taşınmak izere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli
lipoprotein) VLDL'den oluşur Ve eSaS olarak yüksek afiniteli LDL reseptûrü üzerinden
katabolize olur. VLDL, IDL ve kalıntıları iëeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri,
sıklıkla, düşük HDL kolesterol seviyeleri ve küëük LDL partikülleri ile beraber üëlü bir
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalıõı iëin non-lipid metabolik risk faktûrleri
eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner kalp hastalıõı iëin bir risk
fakt<ırtı oluşturduõu gûsterilmemiştir.
Atorvastatin HMG-KoA redüktazı inhibe ederek p|azma kolesterolü ve LDL düzeylerini
düşürür, karaciõerdeki kolesterol sentezini azalltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL
reseptûrlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve katabolizmasml artrrrr..
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin Saylslru azaláır' dolaşımdaki LDL
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir deõişimle beraber LDL reseptûr aktivitesinde büyük ve
devamlı bir artış saõlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo
B, trigliseridleri düşürür, HDL kolesterolü artrrrr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) düşürür.
Bir doz-yanıt ëalışmasında, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolü (%30-%46), LDL
kolesterolü (%4|-%6l), apo B'i (yo34-o/o50) ve trigliseridi (%|4-%33) azaltmıştır. Bu
sonuëlar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuëlar ile (insüline baõımlı
olmayan diabetes mellitus hastaları da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapılmış 24 kontrollü ëalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak ana|izi, bu hastalarda total kolesterol, LDL-
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total-K/HDL-K Ve LDL-K/HDL-K oranlarında
ts/27başlangıca gûre tutarlı olarak anlamlı azalma|ar gûstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10-80 mg),
dozdan baõımsız bir şekilde HDL-K'de ortalama %5.I-8.] oranında artış saõlamıştır.
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en
ûnemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldıõı esas merkez olan
karaciõerdir. LDL-K düşüşü, sistemik ilaë konsantrasyonundan daha ëok ilaë dozu ile
ilişkilidir. Terapûtik cevap gûz ûnüne alınarak ilaë dozu kişiye gûre ayar|anmalıdır (Bkz.
Kısım 4.2).
Kardiyovasküler Hastalıkların Ùnlenmesi
Anglo-Iskandinav Kardiyak Sonuëlar Éalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-Scandinavian
Cardiac outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin ûlümcül ve
ûlümcül olmayan koroner kalp hastalıõı üzerindeki etkisi, daha ûnce miyokard enfarktüsü
veya anjina tedavisi ûyküsü olmayan ve total kolesterol düzeyi < 25| mg/dl olan 40-80 yaş
arasındaki (ortalama 63 yaş) 10305 hipertansif hastada deõerlendirilmiştir. Ayrıca tüm
hastalarda şu kardiyovasküler risk faktûrlerinden en aZ üëü mevcuttu: erkeklerde, >55 yaş,
sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH ûyküsü, TK:HDL oranı )6, periferik
vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geëirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG
anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan hastalarda
<|40190 mmHg, diyabetik hastalarda <l30/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin (n:5168)
veya plasebo (n:5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basıncı
kontrolü saõlanan bu ëalışmarun ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta
saõlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldıõında
istatistiksel anlamlılık eşiõini aşmasl sebebiyle ëalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken
(3.3 yıl) sonlandırılmıştır.
ASCoT ëalışmasında atorvastatin aşaõıdaki olayların sıklıõını anlamlı ûlëüde azaltmıştır:
{< Ve ûlümcül olmayan inmelerdeki aza|ma, ûnceden belirlenmiş anlamlılık
derecesine (p:0.01)ulaşmamlş olsa da; Yo26'|ık bir rûlatif risk azalmasıyla olumlu bir eõilim
gûstermektedir
Risk azalmasl yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluõundan baõımsız
olarak tutarlıdır.olümcül ve ûlümcül olmayan inme*Total koroner olaylarTotal kardiyovasküler olaylar Ve
revaskülarizasyon girişimleriKoroner olaylar (ûlümcül KKH +
ûlümcül olmayan M[)Olay
%26%29%20%36Risk
aza|ması
(%)
89ve 119178 ve 247389 ve 483100 ve 154olay sayısı
(atorvastatin'e karşr
plasebo)
0.03320.00060.00080.0005P deõeri
t6/27Gruplar arasında total mortalite (p:0.17) ve kardiyovasküler mortalite (p:0.51) aëısından
anlamlı fark bulunmamıştır.
Atorvastatin Diyabet işbirliõi Éalışmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin ûlümcül ve ûlümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki
etkisi, kardiyovasküler hastalık ûyküsü bulunmayan, LDL < 160 mgldL ve trigliserid < 600
mgldL olan, 40-75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında deõerlendirilmiştir. Ayrıca
tüm hastalarda şu risk faktcırlerinden en aZ biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanımı,
retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, ëift kûr, ëok merkezli,
plasebo kontrollü ëalışmada ortalama 3.9 yıllık iz|em süresince hastalar günlük l0 mg
atorvastatin (n:l428) ya da plasebo (n:14l0) ile tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinin
primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi ûnceden belirlenmiş olan etkinlik sebebiyle
sonlandırma kuralına eriştiõinden, CARDS beklenenden 2 yıl ûnce sonlandırılmıştır.
CARDS Éalışmasında Atorvastatinin mutlak ve gûreceli risk azaltımı etkisi aşaõıdaki gibidir:
AMI : akut miyokard enfarktüsü; KABG : koroner arter baypas greft; KKH : koroner kalp
hastalıõı; MI : miyokard enfarktüsü; PTKA: perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıë LDL-K düzeylerine baõlı bir
farklılıõa rastlanmamıştır.
Mortalite oranları aëısından olumlu bir rûlatif risk azalması eõilimi gûrülmüştür (Yo27'|1k
aza|ma (plasebo grubunda 82 ûlüme karşılık tedavi kolunda 61 ûlüm (p:0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sıklıõı benzer olmuştur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Éalışmasında (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve
pravastatin 40 mg'ın koroner ateroskleroz izerindeki etkisi, koroner kalp hastalıõı olan
hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile deõerlendirilmiştir. Bu
randomize, ëift kûr, ëok merkezli, kontrollü klinik ëalışmada, 502 hastaya başlangıëta ve l8.
ayda IVUS uygulanmıştır. Bu ëalışmada atorvastatin kolunda (n:253) ateroskleroz
progresyonu gûrülmemiştir. Başlanglca gûre toplam aterom hacmindeki ortalama deõişiklik
oranı (primer ëalışma kriteri), atorvastatin grubunda (n:253) %-0.4 (p:0.98) ve pravastatinInme (ûlümcül ve ûlümcül olmayan)MI (ûlümcül ve ûlümcül olmayan AMI,
sessiz MI)Majûr kardiyovasküler olaylar [ûlümcül
ve ûlümcül olmayan AMI, sessiz MI,
akut KKH ûlümü, kararsız angina,
KABG, PTKA, revaskülarizasyon, inme]Olay
%48%42%37Gûreceli Risk
Azaltımı (Yo)
2l ve 3938 ve 6483 ve 127olay Sayısı
(atorvastatin ve
plasebo ile)
0.01630.00700.0010p deõeri
17/27grubunda (n:249) yo+2.7 (ır:0.001) olmuştur. Pravastatin ile karşılaştırıldıõında,
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p:0.02).
Atorvastatin grubunda LDL-K başlangıëtaki 150 mgldL * 28'den ortalama 78.9 mgldLI30'a
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL_K başlangıëtaki 150 mgldL t 26'dan ortalama 110
mgldL x' 26'ya düşmüştür (p<0.000l). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK'ü %34.l
oranında (pravastatin: Yo-|8.4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini Yo20 oranında (pravastatin:
yo-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i yo39.I oranında (pravastatin: Yo-22'0'
p<0.000l) anlamlı ûlëüde azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDL-K'ü o/o2.9 arttırmıştır
(pravastatin: Yo+5.6, p:anlamlı deõil). Atorvastatin grubunda CRP'de oA36.4'lijk ortalama
aza|ma olmuştur, buna karşılık pravastatin grubundaki aza|maYo1.2 olmuştur (p<0.0001).
iki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gûzlenmiştir.
Tekrarlayan inmenin Ùnlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif olarak Düşürülmesi Yoluyla inmenin Ùnlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) ëalışmasında günde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay iëinde inme veya geëici
iskemik atak (GIA) geëiren ve koroner kalp hastalıõı (KKH) ûyküsü bulunmayan 4731 hasta
üzerinde deõerlendirilmiştir. Hastaların Yo 60'ı erkek, yaşları 2l-92 arasında (ortalama 63 yaş)
ve ortalama başlangıë LDL düzeyi 133 mgldL idi. ortalama izlem süresi 4.9 yı| olan bu
ëalışmada tedavi sonrasl ortalama LDL-K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mgldL' plasebo
grubunda ise 129 mgldL olmuştur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldıõında primer sonlanım noktası olan ûlümcül ve
ûlümcül olmayan inme riskini o/o |5 oranında azaltmıştır (HR 0.85; vo95 C|, 0.72-|.00;
p:0.05 veya başlangıë faktûrleri iëin yapılan ayar|amadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.7|-0'99;
p:0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0.67; yo95 CI,0.51-0.89;
p:0.06), herhangi bir KKH olayının (HR 0.60; %95 CI, 0'48-0.74; p<0.001) Ve
revaskülarizasyon girişimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<0.00l) riskini anlamlı
ûlëüde azaltmıştır.
Post-hoc analizine gûre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldıõında iskemik inme
sıklıõını azaltmış (21812365, yo 9.2' ye karşı 27412366, yo|I.6, p:0.0l) ve hemorajik inme
sıklıõını arttırmıştır (5512365,yo2.3'e karşı 3312366,yo|.4,p:0.02). Ùltımctıl hemorajik inme
sıklıõı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine karşı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovasküler olay riskinde aza|ma, ëalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 plasebo) hastalar harië tüm hasta gruplarında
gûrülmüştür.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı
3l1 plasebo) ve KKH olayları (|23 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. iki
grup arasında total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 2|| plasebo) benzer
bulunmuştur. Toplam advers olay sıklıõı aëısından tedavi grupları arasında fark
bulunmamıştır.
Kardiyovasküler olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi ëalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 8Omg/gün'e
karşın atorvastatin lOmg/gün'ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan
18/2710001 kişide (o/o94 beyaz, Yo8l erkek, yo38 > 65 yaş) deõerlendirilmiştir ve bu hastalar 8
haftalık aëık etiketli aktif ëalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <l30mg/dl'lik
LDL-K seviyesi hedefine ulaşmışlardır. Daha soffa hastalar atorvastatin 10 mglgün ya da 80
mglgün almak üzere randomize edilerek ortalama 4.9 yı| takip edilmişlerdir. |2. haftada
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi
sırasında 73, l45, I28,98 ve 47 mgldL; atorvastatinl0 mg ile ise 99, l77,I52, I29 ve 48
mgldL olmuştur.
TNT ëalışmasında, primer sonlanım noktası majûr kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle
ûlüm, ûlümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ûlümcül olan veya
olmayan inme) kadar geëen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mglgün kolunda,
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile karşılaştırıldıõında dahaaz oranda majûr kardiyovasküler olay
gûrülmüş (atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mglgün kolunda
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile majûr kardiyovasküler olaylardaYo22 rûlatif
risk azalması elde edilmiştir (p:0.0002).
TNT ëalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile saõlanan risk azalması:
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin l0 mg
b diger ikincil sonuëların bileşenleri
* majûr kardiyovasküler sonuë (MCVE) : KKH'na baõlı ûlüm, ûlümcül olmayan miyokard
enfarktüsü, hayata dûndürülen kardiyak arest, ûlümcül ve ûlümcül olmayan inme
** birincil sonuëlara dahil olmayan ikincil sonuëlar
HR : tehlike oranl; CI : güven aralıõı; MI : miyokard enfarktüsü; KKY : konjestif kalp
yetmezliõi; KABG: koroner arter baypas gre
Ikincil sonuëlar iëin güven aralıõı ëoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere baõlı mortalite aëısından ûnemli bir fark
saptanmamıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284Belgelenen
bsonucuilk anginaIlk KABG ya da diõer
koroner re-vaskülarizasyon
prosedürübIlk KKY ile hastaneye yatmaIKINCIL SONUÉLAR**Inme (ûlümcül ve ûlümcül
olmayan)olümcül olmayan, işlem
gerektirmeyen MIBirincil sonucun bileşenleriIlk majûr kardiyovasküler
olayBIRINCIL soNUÉ*Onemli Sonuë
615904164155308548nAtorvastatin
10 mg
(N:5006)
(r2.3)(1 8.1)(3.3)(3. 1)(6.2)(10.e)(%)
545667122tt7243434nAtorvastatin
80 mg
N:4995)
(r0.e)(13.4)(2.4)(2.3)(4.e)(8.7)(%)
0.88 (0.79, 0.99)0.72 (0.65, 0.80)0.74 (0.59,0.94)0.75 (0.59, 0.96)0.78 (0.66, 0.93)0.78 (0.69, 0.89)HR'(%95 CI)
7e/27(%5.7). KKH ûlümü ve ûlümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ûlüm yaşayan
hastaların oranı 10 mg atorvastatin grubuna gûre 80 mg atorvastatin grubunda daha az
olmuştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ûlüm yaşayan hastalarln oranl atorvastatin 80 mg
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gûre daha fazla olmuştur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azaltımı ile Miyokard áskemisinin Azaltılması (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) ëalışmasında incelenmiştir. Bu ëok merkezli,
randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız
anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. ortalama 16 haftalık bir
süre boyıınca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir..
Atorvastatin grubunda son LDL-K düzeyi 72 mgldL, total-K I47 mgldL, HDL-K 48 mgldL
ve TG |39 mgldL bulunmuştur. Plasebo grubunda ise son LDL-K düzeyi I35 mgldL, total-K
2I7 mgldL, HDL-K 46 mgldL ve TG 187 mgldL bulunmuştur. Atorvastatin, iskemik olay ve
ûlüm riskini Yo|6 oranında anlamlı ûlëüde azaltmıştır. Belgelenmiş miyokard iskemisi ile
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski 0/o26 oranında anlamlı bir şekilde
azalmıştır. Başlangıë LDL-K aralıõının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ûlüm riskini
benzer oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve
kararsız anginası olan, erkek ya da kadın, 65 yaş izeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve
ûlüm riskini benzer oranlarda azaltmıştır.
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek aza|ma. In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalıõı
ûyküsü olan 8.888 hastada (< 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gün
tedavisi karşılaştırılmlş Ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek aza|ma saõlayıp
saõlamadıõı deõerlendirilmiştir. Hastaların ëoõu erkek (%8l)'beyaz (%99) olup ortalama yaş
6L7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K deõeri |2|.5 mgldl. olup hastaların 0/o76'sı statin
tedavisi alıyordu. Prospektif, randomize, aëık kollu, kûr olan bu ëalışmada hastalar ortalama
4.8 yıl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total kolesterol,
trigliserid Ve non HDl-Kdeõerleri 12 haftada 78, |45,ll5,45 ve l00 mgldL iken simvastatin
20-40 mg/gün tedavisi ile 105, I'79, l42' 47 ve I32 mgldL olmuştur.
Éalışmanın primer son noktası olan ilk majûr kardiyovasküler olay oranında (ûlümcül KKH,
ûlümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411
(%9.3) olaya karşı simvastatin 20-40 mg/gün kolunda 463 (%l0.4) olay, HR 0.89 %95 C|
(0.78 - l.01), p:0.007). Tüm nedenlere baõlı mortalite oranlarıaëısrndan, her iki tedavi
kolunda fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (o/o8.2)'a karşı
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8'4)). Kardiyovasküler nedenlere baõlı olan ve
olmayan ûlüm oranları her iki tedavi kolunda benzer olmuştur.
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
Éift kûr, plasebo kontrollü bir ëalışma ve bunu izleyen aëık etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan |0-|7 yaşındaki (ortalama yaş
20/27I4'l) l87 erkek ëocuk Ve menarş Sonrasl kız ëocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n:l40)
veya plasebo (n:47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tümü
atorvastatin aldı. Éalışmaya dahil edilme koşulları, 1) >190 mgldL başlangıë LDL-K seviyesi
veya 2) > 1 60 mg/dl başlangıë LDL-K seviyesi ve ailevi FH ûyküsü ya da birinci veya ikinci
derece akrabada belgelenmiş erken dûnem kardiyovasküler hastalık olmasıydı. ortalama
başlangıë LDL-K deõeri, atorvastatin grubunda 218.6 mgldL (aralık: 138.5-385.0 mgldL),
buna karşılık plasebo grubunda 230.0 mgldL (aralık: 160.0-324'5 mg/dl-) idi. Atorvastatin
dozajı (günde bir kez) ilk 4 hafta l0 mg idi, LDL-K dizeyi >130 mg/dl olan olgularda 20
mg'a titre edildi. Éift kûr fazda 4' haftadan Sonra 20 mg'a ëıkılması gereken hasta sayısı,
atorvastatin ile tedavi gûren grupta 80 idi (%57.l).
Atorvastatin, 26 haftalık ëift kûr fazda p|azmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B
düzeylerini anlamlı ûlëüde azalttı.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi
olan Adolesan Erkek ve Kız Éocuklarında Lipid Düşürücü Etkisi (Intention-to-Treat
Popülasyonda Sonlanım Noktasında Başlangıca Gûre ortalama Fark Yüzdesi)
26 haftalık ëift kûr fazda elde edilen ortalama LDL-K dizeyi' atorvastatin grubunda 130.7
mgldL (aralık: 70'0-242.0 mg/dl.), buna karşılık plasebo grubunda 228.5 mgldL (aralık:
1 52.0-385.0 mg/dl.) olmuştur.
Bu kısıtlı kontrollü ëalışmada, kız ëocukların adet dûngüsü süresinde veya erkek ëocukların
cinsel olgunlaşma ve büyümeleri üzerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin,
puberte ûncesi hastalar veya l0 yaşın altındaki ëocuklarda kontrollü klinik ëalışmalarla
incelenmemiştir. 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliõi ve etkinliõi, ëocuklarda kontrollü
ëalışmalarda denenmemiştir. Éocukluk ëaõında alınan atorvastatin terapisinin, erişkinlik
dûneminde morbidite Ve mortalitenin azaltılması yûnündeki uzun vadeli etkinliõi
belirlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan soffa hızla absorbe olur; maksimum p|azma konsantrasyonları
l ila 2 saat arasında gûrülür. Emilimin derecesi ve p|azma atorvastatin konsantrasyonları,
atorvastatin dozuy|a orantılr olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandıõında
%95 - %99 biyoyararlılıõa sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlılıõı yaklaşıkYol4'dijr ve
HMG-KoA redüktaz inhibitûr aktivitesinin sistemik yararlılıõı yaklaşık Yo3D'dur. Düşük
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik klerense velveya hepatik ilk-geëiş
metabolizmasına baõlanır. Cmaks ve EAA ile deõerlendirildiõinde yemekler ilaë emiliminin
hızını yaklaşık Yo25 ve miktarını o/o9 oranında azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber
Veya ayfl verilmesi durumunda LDL-K azalmasının benzer olduõu gûrülür. P|azma
atorvastatin konsantrasyonu ilaë akşam kullanıldıõında sabü kullanımına gûre daha düşükAtorvastatinPlaseboDOZAJ
r4047N
-3r.4-1.5Total-K
-39.6-0.4LDL-K
2.8-1.9HDL-K
-12.01.0TG
-34.00.7Apolipoprotein
B
2L/27olur (Cmaks ve EAA iëin yaklaşık %30). Ancak LDL-K aza|ması ilacın alınma Zamanlna
baõlı olmaksızın aynıdır (Bkz.Kısım 4.2).
Daõılım:
Atorvastatinin ortalama daõılım hacmi yaklaşık 381 L'dir. Atorvastatinplazma proteinlerine
> oA98 oranında baõlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0.25'dir ve bu oran alyuvar|ara
penetrasyonun zayıf olduõunu gûsterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine
ve ëeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. án vitro olarak HMG-KoA redüktazın
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA redüktaz iëin sirküle eden inhibitûr aktivitenin yaklaşık o/o70'i aktif metabolitlere
baõlıdır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitûrü olan eritromisin ile birlikte
uygulandıõında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu
olarak, in vitro ëalışmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının
ûnemini gûstermektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar gûstermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'ün zayıf bir inhibitûrüdür. Atorvastatin ile büyük oranda sitokrom P450 3A4
taraflndan metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadinin
p|azma konsantrasyonlarını klinik aëıdan ûnemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
diõer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiõini ûnemli oranda (ûlëüde)
deõiştirmesi beklenmez (Bkz. Kısım 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik velveya ekstrahepatik metabo|izmayı takip ederek
ûncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re-sirkülasyona
uõramadıõı gûrünmektedir.Atorvastatinin ortalama p|azma eliminasyon yarı-ûmrü insanlarda
yaklaşık |4 saattir. HMG-KoA redüktaz iëin inhibitûr aktivitenin yarı-ûmrü aktif
metabolitlerin katkısı nedeniyle yaklaşık 20-30 saattir. oral uygulanan atorvastatin dozunun
o/o2'sinden daha az kısmı idrarda saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaslılar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saõlıklı yaşlılarda (u 65 yaş) genë yetişkinlere gûre
daha yüksektir (yaklaşık Cmaks iëin %o40, EAA iëin %30 ). ACCESS ëalışması, ûzellikle
yaşlı hastaları NCEP tedavi hedeflerine ulaşmaları aëısından deõerlendirmiştir. Éalışmaya 65
yaş altında 1087,65 yaş üstü 815, ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik
veya lipid tedavi hedeflerine ulaşma aëısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon araslnda fark
gûzlenmemiştir.
Cocuklar:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadır
22/27Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık
olarak Cmax Yo20 ynksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid
düşürücü etkileri yûnünden klinik olarak anlamlı hiëbir fark olmamıştır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek hastalıõının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını Veya LDL-K düşüşünü
etkilemez; bu sebeple bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli
deõildir. (Bkz. Kısım 4.2)
Hemodiyaliz:
Bûbrek hastalıõının son saflıasındaki hastalarda ëalışma yapılmamıştır. álaë yüksek oranda
plazma proteinlerine baõlandıõı iëin hemodiyalizin atorvastatin klerensini ûnemli ûlëüde
artırması beklenmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Atorvastatin p|azma konsantrasyonları kronik alkolik karaciõer hastalıõı olan hastalarda
belirgin olarak (yaklaşık Cmaks'ta 16 kat ve EAA'da l1 kaQ artmıştır (Childs-Pugh B) (Bkz.
Kısım 4.3).
SLOClBl polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinin hepatik alımı; OATP1B1
taşıyıcısı ile gerëekleşmektedir. SLoClBl polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden
dtkilenme riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol aëabilir (bkz. bûlüm
4.4). OATP1B1 (SLOClB1 I'52ICC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip varyantı
bulunmayan bireylere (c.52lTT) gûre 2'4-kaá daha yüksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA)
ile baõlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı da
olasıdır. Etkinlik iëin olası sonuëlar bilinmemektedir.
álaë Etkileşimleri
Birlikte uygulanan ilaëların atorvastatinin farmakokinetiõi üzerindeki Ve atorvastatinin
birlikte uygulanan ilaëların farmakokinetiõi üzerindeki etkileri aşaõıdaki tabloda verilmiştir
(bkz. Bûtüm 4.4 Ùzel kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri, ve bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Birtikte Uygulanan álaëların Atorvastatinin Farmakokinetiõi ßzerindeki Etkileri
#Tipranavir 500 mg
Günde iki kez / ritonavir#Siklosporin
mglkg/gün, stabil doz5.2Birlikte uygulanan ilaë
ve doz reiimi
Tek doz 10 mg28 gün boyunca günde
bir kez l0 mgDoz (mg)Atorvastatin
| 9.4 katJ 8.7 katEõri Altında Kalan
Alan (AUC)'daki
Deõisim&
f 8.6 katJ 10.7 katCmaks'taki
Deõişim&
23/27Boceprevir 800 mg
Günde 3 kez.7 sünFenofibrat l60 mg Günde
bir kez, 7 sün#Gemfibrozil 600 mg
Günde iki kez. 7 sün#Rifampin 600 mg
Günde bir kez, 5 gün
(ayrı dozlarda) t#Rifampin 600 ffi8,
Günde bir kez, 7 gün
(birlikte verilir) tEfavirenz 600 mg, Günde
bir kez, 14 günMaalox TC@ 30 ffiI,
Günde bir kez, l7 günKolestipol l0 mg, Günde
iki kez, 28 haftaSimetidin 300 mg, Günde
bir kez, 4 haftaAmlodipine l0 mg, Tek
dozEritromisin 500
Günde dûrt kez' 7 sünffi9,Diltiazem 240 mg, Günde
bir kez, 28 gün#Greyfurt Suyu, 240 mL,
Günde bir kez*#Nelfinavir 1250 mg
Günde iki kez, 14 gün#Fosamprenavir 1400 mg
Günde iki kez, 14 gün#Fosamprenavir 700 mg
Günde iki kez /ritonavir
100 mg Günde ikikez, l4
gün#átrakonazol 200
Günde bir kez. 4 sünffi9,#Darunavir 300 mg
Günde iki kez /ritonavir
l00 mg Günde iki kez, 9
gün#Klaritromisin 500 mg,
Günde iki kez, 9 gün#f Sakinavir 400 ffig,
Günde iki kez / ritonavir
400 mg, Günde iki kez,
15 gün#Telaprevir 750 mg q8h,
l0 gün200 mg Günde iki kez, 7
gun
Tek doz 40 mgTek doz 40 mgTek doz 40 mgTek doz 40 mgTek doz 40 mg3 gün boyunca l0 mg15 gün boyunca günde
bir kez l0 mg28 hafta boyunca günde
bir kez 40 mg2 hafta boyunca günde
bir kez l0 mgTek doz 80 mgTek doz l0 mgTek doz 40 mgTek doz 40 mg28 gün boyunca günde
bir kez l0 mg4 gün boyunca günde bir
kez l0 mg4 gün boyunca günde bır
kez l0 mgTek doz 40 mg4 gün boyunca günde bır
kez l0 mg8 gün boyunca günde bir
kez 80 mg4 gün boyunca günde bir
kez40 mgTek doz 20 mg
J 2.30 katI%3I %3sJ %80I %30I%41l%33Belirlenmemiştir| %l'den küëükI %lsá %33I %stI %37á %74I 2.3 kat| 2.53 katJ 3.3 katI 3.4 kat| 4.4katJ 3.9 katf 7.88 kat
I 2.66 katá%2}%l'den küëük!%40I 2.7 katl%l[%34I Yo26 **l%11I%12I %38Deõişiklik yoká %16I2.2katI 4.04 katt 2.84 katI %20| 2.25 katf 5.4 katI 4.3 katJ 10.6 kat
24/27&"kat'' deõişimi: oran deõişimi [(I-ByB], I: etkileşim fazı slrasındaki farmakokinetik deõer, B : baseline fazı
sırasındaki farmakokinetik deõer; % deõişim : Yo oran deõişimi
# Klinik yûnden anlamlılık iëin Bûlüm 4'4 ye 4.5'e bakınız
* Eõri Altında Kalan Alan (AUC) (l.5 kata kadar) velveya Cmaks'da (Yo7l'e kadar) aşırı greyfurt tüketimi
(günde 750 mL - l '2litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduõu bildirilmiştir.
** Doz verilmesinden 8 - 16 Saat Soffa tek ûrnek alınmıştır.
t Rifampinin ëift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının ardından gecikmeli
olarak uygulanmaslnln atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı ûlëüde azalma ile ilişkilendirildiõinden
rifampin ile eşzamanlı olarak uygulanması ûnerilmektedir.
f Bu ëalışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanılan doz deõiildir. Klinik olarak kullanıldıõında
atorvastatin maruziyetindeki artışın bu ëalışmada olduõundan daha yüksek olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli
olunmalı ve gerekli olan en düşük soz kullanılmalıdır.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan álaëların Farmakokinetiõi ßzerindeki Etkisi
% deõişim: % deõişim oranı [(I-B)/B], I : Etkileşimfazı sırasındaki farmakokinetik deõer, B : baseline fazı
sırasındaki farmakokinetik deõer
o xıinik yûnden anlamlılık iëin Bûlüm 4.5'e bakınız.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Karsinoj enez. Mutaj enez. Fertilite Bozukluõu:
Atorvastatin sıëanlarda karsinojenik bulunmamlştır. Kullanılan maksimum doz, mglkg Vücut
aõırlıõı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksekti Ve EAA (0-24) deõeri
bazında 8-16 kez daha faz|aydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir ëalışmada; erkeklerde
hepatosellüler adenom ve dişilerde hepatosellüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum4 gün boyunca günde l
kez l0 mg4 gün boyunca günde l
kez 10 msTek doz l0 mg22 gnn boyunca günde
bir kez 40 mgl4 gün boyunca günde
bir kez 80 mgl5 gün boyunca günde
bir kez 80 msAtorvastatin
Fosamprenavir 700 mg
Günde iki kelritonavir
l00 mg Günde iki kez, 14
günFosamprenavir 1400 mg
Günde iki kez. 14 sünTipranavir 500 mg Günde
iki kelritonavir 200 mg
Günde iki kez, 7 günGünde bir kez oral
kontraseptif, 2 ay
- I mg nortindron
- 35ııg etinil estradiol#Digoksin, Günde bir kez
0.25 mg,20 günAntipirin, Tek doz 600
mqIlaë/Doz (mg)Birlikte uygulanan ilaë ve doz reiimi
Deõişiklik yokI%27Deõişiklik yokl%28kat
l%19 kat]%l5 kaál%3 katEõri Altında Kalan
AIan (AUC)'daki
Deõisim&
Deõişiklik yokI %18Deõişiklik yokl%23 kat
l%30katt%20kat!%ll katCmaks'daki
Deõişim&
2s/27dozda; mglkg vücut aõırlıõı bazında en yüksek insan dozundan 250 kat faz|a artmıştır. EAA
(0-24) baz alındıõında sistemik yararlanım 6-1I kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal
olarak benzet ilaëlar, hem fare hem de sıëanlarda, mg/vücut aõırlıõının kilosu olarak, tavsiye
edilen en yüksek klinik dozun 12 i|a I25 katında tümûrleri indüklemiştir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yapılan AMES testinde, Éin hamster akciõer hücrelerinde yapılan in vitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, Éin hamsteri akciõer hücreleri ile yapılan kromozomal
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gûstermemiştir. Ayrıca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan ëalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıëanlarda, |75 _ 225 mglkg/gün'e Varan
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hië bir advers etki gûzlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg
vücut aõırlıõı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katıdır. Iki yıl
süreyle verilen 10, 40 veya |20 mg/kg doz|arda atorvastatin, kûpeklerde, sperm Veya Semen
parametrelerinde veya üreme organları histopatolojisinde, hië bir advers etki oluşturmamıştır.
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinin embriyo Ve fetüsün gelişimini etkileyebileceõine dair
deneysel hayvan ëalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıëan, tavşan ve kûpeklerde
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik deõildir. Ancak maternal aëıdan
toksik doz|arda Srëan Ve tavşanlarda fetal toksisite gûzlenmiştir. Annelerin yüksek doz
atorvastatine maruz kalması sırasında; Slëan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doõum Soffasl
saõkalım düşmüştür. Sıëanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıëan|arda,
atorvastatinin p|azma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin Veya
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz PH 102
Kroskarmelloz sodyum
Polisorbat 80
Düşük vizkoziteli hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Film Kaplama (Opadry AMB) (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantan gum)
6.2. Geëimsizlikler
Belirlenmiş herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
26/276.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Alüminyum/alüminyum blister
30 film tabletlik ve 90 film tabletlik ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL SAÓLIK ßnßıNrpná rro. şri
Saray Mahallesi Akëakoca Sokak No:10
ßmraniye 347 68 isreNsur
8. RUHSAT NUMARASI
20141767
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 23.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB,tIN YENáLENME TARáHá
27/27