1 
   
 
 
 
 
 
           KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
PAM İDEM 30 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
      Etkin madde: 
  Liyofilize pamidronat disodyum      30 mg  
 
  Yardımcı maddeler: 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
      Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz. 
      Renksiz ve saydam flakonda; beyaz  renkli, ho mojen görünümlü, liyofilize toz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
 
Artmı ş osteoklast aktivitesi ile ili şkili durumların tedavisinde: 
• Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom,  
• Tümöre ba ğlı hiperkalsemi, 
• Kemi ğin Paget hastalı ğında kullanılır. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
      Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
• Yaygın litik kemik metastazları ve multipl miyelom 
 
Yeti şkin ve ya şlı hastalarda yaygın litik kemik metastazları ve mu ltipl miyelom tedavisinde önerilen 
PAM İDEM  dozu her 4 haftada bir 90 mg’lık tek infüzyond ur. 
 
Kemik metastazı olan, 3 haftalık aralıklarla kemote rapi alan hastalarda PAM İDEM, 3 haftalık periyodla 
da verilebilir. 
 
• Tümöre ba ğlı hiperkalsemi 
 
Hastalar PAM İDEM uygulamasından önce ve uygulama sırasında uygun  bir şekilde rehidrate    
edilmelidir. 
 
 
 
 2 
   
 
 
 
 
Yeti şkin ve ya şlı hastalarda PAM İDEM’in bir tedavi süresinde kullanılacak toplam doz u, hastanın tedavi 
öncesi serum kalsiyum düzeylerine ba ğlıdır. A şağıdaki kılavuz, düzeltilmemi ş kalsiyum de ğerleri 
üzerine klinik verilerden elde edilmi ştir. Bununla birlikte, verilen alanlar içindeki doz lar, rehidrate  
hastalarda serum proteini veya albumini için düzelt ilmi ş kalsiyum de ğerleri için de uygulanabilir. 
   
Ba şlangıçta serum kalsiyum konsantrasyonları Önerilen toplam doz 
 
(mmol/L) (% mg) (mg) 
3.0’ e kadar 
3.0 - 3.5 
3.5 - 4.0 
> 4.0 12.0’ ye kadar 
12.0 - 14.0 
14.0 - 16.0 
 15 - 30 
30 - 60 
60 - 90 
90 
 
 
Toplam PAM İDEM dozu, ya tek bir infüzyon şeklinde veya ardarda 2-4 gün boyunca birden fazla 
infüzyon şeklinde verilebilir. Hem ba şlangıç ve hem de tekrar tedavilerde, bir tedavi sür esi için 
maksimum doz 90 mg’dır. 
 
Genellikle PAM İDEM  uygulandıktan 24-48 saat sonra serum kalsiyum düzeyinde belirgin bir dü şme 
gözlenir ve normalizasyona 3-7 gün içerisinde ula şılır. E ğer bu süre içinde normokalsemi sa ğlanamazsa 
bir doz daha verilebilir. Cevap süresi bir hastadan  di ğerine de ğişir ve hiperkalsemi tekrar görüldü ğünde 
tedavi tekrarlanabilir. Klinik deneyim, tedavi sayı sı arttıkça PAM İDEM’in daha az etkili olabilece ğini 
dü şündürmektedir. 
 
• Kemi ğin Paget hastalı ğı 
 
Yeti şkin ve ya şlı hastalar için bir tedavi süresi için tavsiye edi len toplam PAM İDEM dozu 180-210 
mg’dır. Bu doz haftada bir kez 30 mg’lık 6 doz şeklinde (toplam doz 180 mg) veya bir hafta arayla 6 0 
mg’lık 3 doz şeklinde uygulanabilir. 60 mg’lık birim doz kullanıl dı ğında, tedaviye 30 mg’lık ba şlangıç 
dozu ile ba şlanması önerilir (toplam doz 210 mg).  
 
Bu rejim, ba şlangıç dozu verilmeden, 6 ay sonra hastalı ğın remisyonuna ula şıncaya kadar ve relaps 
olu ştu ğunda tekrar edilebilir. 
 
Uygulama Şekli: 
 
PAM İDEM, asla bolus enjeksiyon şeklinde verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyarıları ve 
önlemleri). PAM İDEM’in kuru toz şeklinden elde edilen çözeltisi kalsiyum içermeyen b ir infüzyon 
çözeltisi (örn. % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glikoz  çözeltisi) ile seyreltilmeli ve yava şça infüze 
edilmelidir. 
 
PAM İDEM’in infüzyon hızı 60 mg/saat (1 mg/dak.)’i geçme meli ve infüzyon çözeltisindeki konsan-
trasyonu 90 mg/250 mL’yi a şmamalıdır. 90 mg’lık bir doz 250 mL infüzyon çözelt isi içinde normalde 2 
saatte verilmelidir. Bununla beraber multipl miyelo mlu ve tümöre ba ğlı hiperkalsemili hastalarda 4 
saatin üzerinde 90 mg/500 mL’yi a şmaması önerilir. 
 
İnfüzyon bölgesindeki lokal reaksiyonları en aza ind irmek için kanül nispeten büyük bir vene dikkatle 
takılmalıdır. 
 
 
 3 
   
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
PAM İDEM, hayatı tehdit eden tümöre ba ğlı hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin 
klerensi <30 mL/dakika) olan hastalarda, yararı ris kinden fazla oldu ğu dü şünülmüyorsa 
kullanılmamalıdır.  
 
Di ğer i.v. bifosfonatlarda oldu ğu gibi, böbrek fonksiyonlarının, örne ğin serum kreatinin düzeyinin 
ölçümü gibi, her PAM İDEM dozundan önce kontrol edilmesi önerilmektedir. Kemik metastazı ya da 
multipl miyelom için PAM İDEM kullanan ve böbrek fonksiyonlarında bozulma gör ülen hastalarda, 
böbrek fonksiyonları ba şlangıç de ğerinin % 10 fazlasına dönene kadar tedaviye ara ver ilmelidir. Bu 
öneri, a şağıda sonuçları belirtilen böbrek bozukluklarının sap tandı ğı klinik çalı şmalara dayanarak 
verilmi ştir: 
• Normal ba şlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 0.5 m g/dL artı ş 
• Anormal ba şlangıç kreatinin seviyesi olan hastalar için, 1.0 m g/dL artı ş 
 
Böbrek fonksiyonu normal veya yetersiz olan kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalı şma, 
hafif (kreatinin klerensi 61-90 mL/dak.) ila orta d erecede (kreatinin klerensi 30-60 mL/dak.) böbrek 
fonksiyonu bozuklu ğunda doz ayarlamasının gerekli olmadı ğını göstermi ştir. Bu gruptaki hastalarda 
infüzyon hızı 90 mg/4 saat’i (yakla şık 20-22 mg/saat) a şmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yapılan bir farmakokinetik çalı şma, 
doz ayarlamasının gerekli olmadı ğını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler – Hep atik 
bozukluk). PAM İDEM ağır karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda çalı şılmamı ştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PAM İDEM’in çocuklarda kullanımı ile ilgili hiç bir klin ik deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli d e ğildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
PAM İDEM aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
• Pamidronata ya da di ğer bifosfonatlara veya PAM İDEM’in içerdi ği yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık gösteren hastalarda, 
• Gebelikte, 
• Emziren kadınlarda. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
PAM İDEM, hiçbir zaman bolus enjeksiyon şeklinde verilmemeli, daima seyreltilmeli ve yava ş 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
 
 
 4 
   
 
Hastalar uygun bir şekilde hidrate edildiklerinden emin olmak için PAM İDEM uygulamasından önce 
değerlendirilmelidir. Bu özellikle diüretik tedavi ala n hastalarda önemlidir. 
 
Standart hiperkalseminin metabolik parametreleri ol an serum kalsiyum ve fosfat de ğerleri PAM İDEM 
tedavisinin ba şlangıcını takiben incelenmelidir. Özellikle, tiroid  ameliyatı geçirmi ş olan hastalar, 
göreceli hipoparatiroidizm nedeni ile hipokalsemi g eli şimine açık olabilir. 
 
Kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda, özellikle ya şlılarda, ilave olarak serum fizyolojik yüklemesi ka lp 
yetmezli ğini (sol ventrikül yetmezli ği veya konjestif kalp yetmezli ği) alevlendirebilir. Ate ş de 
(influenza benzeri belirtiler) bu alevlenmeyi artır abilir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
PAM İDEM’in de dahil oldu ğu bifosfonatlar, böbrek fonksiyon bozuklukları ve p otansiyel böbrek 
yetmezli ği şeklinde de ortaya çıkan böbrek toksisitesi ile ili şkilendirilmi şlerdir. Ba şlangıç dozundan 
sonra ya da tek doz PAM İDEM’den sonra böbrek bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği geli şmesi ve diyaliz 
bildirilmi ştir. Multipl myelomlu hastalarda PAM İDEM ile uzun süreli tedaviyi takiben böbrek 
fonksiyonlarında kötüle şme de (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir. 
 
PAM İDEM ba şlıca böbreklerden atılır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokin etik özellikler), bu nedenle böbrek 
advers reaksiyon riski, böbrek fonksiyonları bozulm u ş hastalarda daha yüksek olabilir.  
 
Klinik açıdan önemli olan, böbrek yetmezli ğine neden olabilen böbrek fonksiyonlarının bozulmas ı 
riskine ba ğlı olarak, PAM İDEM’in tek dozu 90 mg’ı a şmamalı ve önerilen infüzyon süresine 
uyulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Di ğer i.v. bifosfonatlarda oldu ğu gibi, herbir PAM İDEM dozunun uygulanmasından önce serum 
kreatinin düzeyinin ölçülmesi gibi, böbrek fonksiyo nlarının izlenmesi gerekir. 
 
Uzun bir süre sık sık PAM İDEM infüzyonuna maruz kalan, özellikle önceden geçi rilmi ş böbrek 
hastalı ğı olan veya böbrek yetmezli ği e ğilimi olan hastalarda (örn; multipl miyelomu ve/vey a tümöre 
ba ğlı hiperkalsemi olan hastalar), böbrek fonksiyonunu n standart laboratuvar ve klinik parametreleri her 
bir PAM İDEM dozunun verilmesinden önce de ğerlendirilmelidir. 
 
Kemik metastazı ya da multipl miyelom için PAM İDEM ile tedavi edilen hastalarda böbrek 
fonksiyonları bozulmu ş ise, tedaviye ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozo loji ve uygulama şekli). 
 
PAM İDEM, di ğer bifosfonatlarla birlikte verilmemelidir, çünkü k ombine etkileri ara ştırılmamı ştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastarda klinik veri mevcut olmadı ğından, bu hasta grubu için özel bir 
öneride bulunulamaz (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uyg ulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Kalsiyum ve D vitamini katkısı: 
 
Hiperkalseminin yoklu ğunda, litik kemik metastazları veya multip miyelomu  baskın olan ve kalsiyum 
veya D vitamini eksikli ği riski ta şıyan hastalar ve kemi ğin Paget hastalı ğı olan hastalarda, hipokalsemi 
riskini en aza indirmek için oral olarak kalsiyum v e D vitamini katkısı verilmelidir. 
 
 
 
 
 5 
   
 
Çene kemi ği osteonekrozu: 
 
PAM İDEM de dahil olmak üzere bifosfonat içeren tedavi k ürü alan kanserli hastalarda çene kemi ğinde 
osteonekroz bildirilmi ştir. Bu hastaların ço ğu kemoterapi ve kortikosteroid de alan hastalardır.  Birçok 
hastada osteomiyelitin de dahil oldu ğu lokal enfeksiyon semptomları görülmü ştür. 
 
Pazarlama sonrası deneyim ve bu konudaki literatür çene kemi ği osteonekrozu raporlarının büyük bir 
kısmının tümör tipine (ilerlemi ş meme kanseri, multipl miyelom) ve ki şinin di ş durumuna (di ş çekimi, 
periodontal hastalık, zayıf ba ğlantılı takma di şleri de içeren local travma) dayandı ğını ileri sürmektedir. 
 
Kanser hastaları iyi oral hijyeni sürdürmeli ve bif osfonatlarla tedaviden önce koruyucu di ş hekimli ği ile 
di ş muayenelerini yaptırmalıdırlar.  
 
Bu hastalar, tedavi süresince, e ğer mümkün ise invasiv dental uygulamalardan uzak du rmalıdırlar. 
Bifosfonat tedavisi esnasında, çene kemi ğinde osteonekroz geli şen hastalarda, di ş ameliyatları durumu 
kötüle ştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan has talarda, bifosfonat tedavisinin kesilmesi çene 
kemi ğinin osteonekroz riskini azaltsa da, bu konuda hiçb ir veri bulunmamaktadır. Tedavi eden doktorun 
klinik görü şü, ki şisel yarar/risk de ğerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavi planın ı 
yönlendirmelidir. 
 
Kas-iskelet a ğrısı: 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, bifosfonat alan hastal arda, a ğır ve bazen kapasite kaybına neden olan 
kemik, eklem ve/veya kas a ğrısı bildirilmi ştir. Bununla birlikte, bu tür bildirimler sık de ğildir. Bu ilaç 
kategorisi PAM İDEM’i (infüzyon için pamidronat disodyum) içermekte dir. Semptomların ba şlamasına 
kadar geçen süre ilaca ba şladıktan sonra 1 gün ile birkaç ay arasında de ğişmektedir. Ço ğu hastada tedavi 
kesildikten sonra semptomlar ortadan kalkmaktadır. Bir alt grupta aynı ilaca yeniden ba şlandı ğında ya 
da ba şka bir bifosfonat kullanıldı ğında semptomlar tekrarlamaktadır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
PAM İDEM, sıkça kullanılan antikanser ajanlar ile, bir e tkile şme görülmeksizin, birlikte kullanılmı ştır. 
 
Şiddetli hiperkalsemisi olan hastalarda PAM İDEM, kalsitonin ile kombine uygulanmı ş, sinerjist bir etki 
sonucu serum kalsiyum düzeylerinde daha hızlı bir d ü şme meydana gelmi ştir. 
 
PAM İDEM, di ğer nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar ile birlikt e kullanılaca ğı zaman dikkat edilmelidir. 
 
Multipl miyelom hastalarında, PAM İDEM, talidomid ile kombine kullanıldı ğı zaman böbrek 
disfonksiyonu riski artabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
      4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
 
 
 6 
   
 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
PAM İDEM’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmakt adır. 
 
PAM İDEM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
PAM İDEM’in sıçanlarda plasentayı geçebildi ği, sıçan ve tav şanlarda belirgin maternal ve 
nonteratojenik embriyo/fetal etkiler olu şturdu ğu gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
Gebe kadınlarla yapılmı ş uygun ve iyi-kontrollü çalı şmalar yoktur ve PAM İDEM’in gebe kadınlarda 
kullanımını destekleyen klinik bir deneyim yoktur. Bu nedenle, PAM İDEM, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonla r). 
 
Laktasyon dönemi 
 
Pamidronat anne sütünde PAM İDEM’in terapötik dozları emziren kadınlara uyguland ı ğı takdirde, 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölç üde atılmaktadır.  
PAM İDEM, emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .3 Kontrendikasyonlar). 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
Sıçanlarda oral yolla 150 mg/kg PAM İDEM almı ş olan ana-babanın ilk jenerasyon yavrularında 
azalmı ş fertilite ortaya çıkmı ştır; ancak bu durum, sadece hayvanlar aynı doz grub unun üyeleriyle 
çiftle ştikleri zaman meydana gelmi ştir.PAM İDEM, bu tip bir çalı şmada intravenöz verilmemi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
Hastalar, PAM İDEM infüzyonunu takiben somnolans ve/veya ba ş dönmesi olasılı ğına kar şı 
uyarılmalıdırlar. Bu durumda, araç sürmemeli, tehli keli olabilecek makineleri kullanmamalı veya 
uyanıklılıktaki azalma nedeniyle tehlikeli olabilec ek di ğer aktiviteleri yapmamalıdırlar. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Yan etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En yaygı n yan etkiler; infüzyonun ilk 48 saatinde görülen a te ş 
(vücut sıcaklı ğında 1-2ºC artı ş) ve asemptomatik hipokalsemidir. Ate ş genellikle kendili ğinden dü şer ve 
tedavi gerektirmez. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers re aksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre 
aşağıda sıralanmı ştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan  ciddiyet derecesine göre 
sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Herpes simplex reaktivasyonu, Herpes zo ster reaktivasyonu 
 
 
 7 
   
 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lenfositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonları da kapsay an alerjik reaksiyonlar, bronkospazm/dispne, 
Quincke (anjiyonörotik) ödemi 
Çok seyrek: Anaflaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hipokalsemi, hipofosfatemi 
Yaygın: Hipokalemi, hipomagnezemi 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Semptomatik hipokalsemi (parestezi, tetani) , ba ş ağrısı, uykusuzluk, somnolans 
Yaygın olmayan:Nöbetler, ajitasyon, ba ş dönmesi, letarji 
Çok seyrek: Konfüzyon, görsel halüsinasyonlar 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konjunktivit 
Yaygın olmayan: Üveit (irit, iridosiklit) 
Çok seyrek: Sklerit, episklerit, ksantopsi 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Sol ventrikül yetmezli ği (dispne, akci ğer ödemi), a şırı sıvı yüküne ba ğlı konjestif kalp 
yetmezli ği (ödem) 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipertansiyon 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, anoreksi, karın a ğrısı, diyare, kabızlık, gastrit 
Yaygın olmayan: Dispepsi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Ka şıntı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ    doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Geçici kemik a ğrısı, eklem a ğrısı, kas a ğrısı, yaygın a ğrı 
Yaygın olmayan: Kas krampları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezli ği 
Seyrek: Yıkılmı ş varyantı içeren fokal segmental glomerulosklerosis,  nefrotik sendrom 
Çok seyrek: Daha önceden varolan böbrek hastalı ğının kötüle şmesi, hematüri 
 
 
 8 
   
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Ate ş ve keyifsizlik, titreme, yorgunluk ve yüzde kızarık lı ğın e şlik etti ği influenza benzeri 
belirtiler 
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar (a ğrı, kırmızılık, şişme, sertlik, flebit, tromboflebit) 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Serum kreatinin de ğerinde artı ş 
Yaygın olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, serum üre de ğerinde artı ş 
 
Bu istenmeyen etkilerin ço ğu, altta yatan hastalı ğa ba ğlı olabilir. 
 
Atrial fibrilasyon: Zoledronik asit (4 mg) ve pamid ronatın (90 mg) etkilerinin kar şıla ştırıldı ğı bir klinik 
çalı şmada pamidronat grubundaki atrial fibrilasyon adver s olay sayısının (12/556, % 2.2), zoledronik asit 
grubundakinden (3/563, % 0.5) daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. Di ğer bisfosfonatlarla gerçekle ştirilen 
birkaç çalı şmada da izole yüksek atrial fibrilasyon insidansı v akaları bildirilmi ştir. PAM İDEM de dahil 
bazı bifosfonatlarla gerçekle ştirilen izole çalı şmalardaki bu atrial fibrilasyon insidans artı şının 
mekanizması bilinmemektedir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
 
Aşağıdaki yan etkiler PAM İDEM’in onaylandıktan sonraki kullanımı sırasında bi ldirilmi ştir. Bu 
raporların tahmin edilmeyen büyüklükteki bir popüla syondan elde edilmi ş ve karı şık faktörlerin konusu 
olmaları nedeniyle bunların sıklıklarını güvenilir şekilde tahmin etmek ya da ilaca maruziyetle olan 
nedensel ili şkilerini tahmin etmek olanaklı de ğildir. 
 
PAM İDEM de dahil olmak üzere bifosfonatlarla tedavi edi len kanser hastalarında osteonekroz (özellikle 
çene kemi ğinde) bildirilmi ştir (yaygın olmayan sıklıkta). Bu hastaların ço ğunda ostemiyelitin de dahil 
oldu ğu lokal enfeksiyon belirtileri görülmü ştür ve raporların önemli bir kısmı, di ş çekimleri veya di ğer 
di ş ameliyatları geçiren kanser hastalarını kapsamı ştır. Çene kemi ğinde görülen osteonekrozun kanser 
te şhisi, bir arada yürütülen çe şitli tedaviler, (örn. kemoterapi, radyoterapi, kort ikosteroidler) ve yanında 
görülen hastalıklar (örn. anemi, koagülopati, enfek siyon, daha önceden mevcut a ğız hastalıkları) gibi 
risk faktörleri gösterilmi ştir. Ba ğlantısı tayin edilmemi ş olmakla beraber, iyile şmesi uzun 
sürebilece ğinden dolayı, di ş ameliyatlarının yapılmasından kaçınılması uygundur (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Veriler çene kemi ği osteonekrozu raporlarının büyük bir kısmının 
tümör tipine (ilerlemi ş meme kanseri, multipl miyelom) dayandı ğını ileri  sürmektedir. 
 
Göz enflamasyon olaylarının çok seyrek vakaları rap or edilmi ştir. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 
Tavsiye edilenden daha fazla doz uygulanan hastalar  dikkatle izlenmelidir. Tetani, hipotansiyon ve 
parestezi ile birlikte klinik olarak önemli hipokal semi durumu kalsiyum glukonat infüzyonuyla tersine 
çevrilebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.7.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kemik rezorpsiyon inhibitörü  
      ATC kodu: M05BA03 
 
 
 9 
   
 
 
PAM İDEM’in etkin maddesi olan pamidronat disodyum, güçl ü bir osteoklastik kemik rezorpsiyonu 
inhibitörüdür. Hidroksiapatit kristallerine kuvvetl e ba ğlanır ve bu kristallerin in  vitro olu şumunu ve 
çözünmesini inhibe eder. Osteoklastik kemik rezorps iyonunun in vivo  inhibisyonu, hiç olmazsa kısmen 
ilacın kemik mineraline ba ğlanmasına ba ğlı olabilir.  
 
Pamidronat osteoklast öncülerinin kemi ğe tutunmasını ve sonuçta olgun, rezorbe eden osteok lastlara 
dönü şmesini engeller. Bununla beraber, kemi ğe ba ğlı bifosfonatın lokal ve direkt antirezorptif etkis i 
hakim, in vitro ve in vivo etki şekli olarak görülür. 
 
Deneysel çalı şmalar, tümör hücrelerinin a şılanması veya transplantasyonu sırasında veya önce 
verildi ğinde pamidronatın tümöre ba ğlı osteolizi inhibe etti ğini göstermi stir. Pamidronatın tümöre ba ğlı 
hiperkalsemi üzerine inhibitör etkisini gösteren bi yokimyasal de ğişiklikler serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerinde dü şme ve sekonder olarak idrar ile kalsiyum, fosfat ve  hidroksiprolin atılmasının azalması 
ile karakterize edilir. 
 
Hiperkalsemi ekstraselüler sıvı hacminde eksikli ğe ve glomerüler filtrasyon hızında azalmaya yol 
açabilir. Hiperkalsemiyi kontrol ederek, pamidronat  glomerüler filtrasyon hızını düzeltir ve hastaları n 
ço ğunda yükselmi ş olan serum kreatinin düzeyini dü şürür. 
 
Yaygın litik kemik metastazı veya multipl miyelomu olan hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda 
pamidronatın iskelete ba ğlı olayları (hiperkalsemi, kırıklar, radyasyon teda visi, kemi ğe cerrahi 
müdahale, omurilik sıkı şması) geciktirdi ği veya önledi ği ve kemik a ğrısını azalttı ğı görülmü ştür. 
Standart antikanser tedavi ile kombinasyon şeklinde kullanıldı ğında, PAM İDEM kemik metastazının 
ilerlemesinde gecikmeye neden olur. Buna ilaveten, sitotoksik ve hormonal tedaviye refrakter oldukları  
anla şılan osteolitik kemik metastazlarında hastalı ğın stabilizasyonu veya sklerozu radyolojik olarak 
anla şılabilir. 
 
Kemik rezorpsiyonunun artmı ş oldu ğu lokal alanlar ve kemi ğin yeniden şekillenmesinde kalitatif 
de ğişiklikler olu şması ile karakterize edilen kemi ğin Paget hastalı ğında, PAM İDEM ile tedaviye iyi 
cevap alınır. Hastalı ğın klinik ve biyokimyasal olarak iyile şmesi kemik sintigrafisi, idrardaki 
hidroksipirolin ve serum alkali fosfatazındaki azal ma ve semptomatik iyile şme ile gösterilmi stir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Pamidronatın kalsifiye dokulara güçlü bir ilgisi va rdır ve pamidronatın vücuttan total eliminasyonu 
deneysel çalı şmalardaki zaman dilimi içinde gözlenmez. Kalsifiye dokular bu nedenle “zahiri 
eliminasyon” yerleri olarak kabul edilirler. 
 
Emilim:  
Pamidronat disodyum intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Emilim, infüzyon sonunda tamamlanı r. 
 
Da ğılım:  
Pamidronatın plazma konsantrasyonları infüzyon ba şladıktan sonra hızla yükselir ve infüzyon 
durduruldu ğunda hızla dü şer. Plazmadaki zahiri yarılanma ömrü yakla şık 0.8 saattir. Bu nedenle zahiri 
kararlı durum konsantrasyonları yakla şık 2-3 saatten daha fazla süren infüzyonlarla elde edilir. 60 mg 
intravenöz infüzyonun 1 saat verilmesinden sonra, 1 0 nmol/mL pik plazma pamidronat 
konsantrasyonları elde edilir.  
 
 
 
 10 
   
 
 
Herbir pamidronat disodyum dozundan sonra hayvanlar da ve insanda, benzer oranda dozlar vücutta 
tutulur. Böylece, pamidronatın kemikte birikimi kap asite ile sınırlı de ğildir ve yalnızca verilen total 
kümülatif doza ba ğlıdır. Plazma proteinlerine ba ğlı olarak dola şan pamidronat oranı nispeten dü şüktür 
(~% 54) ve kalsiyum konsantrasyonları patolojik olara k yükseldi ğinde artar. 
 
Biyotransformasyon:  
Pamidronat metabolize olmaz ve yalnız renal salgıla nmayla elimine edilir. 
 
Eliminasyon:  
Pamidronat, biyotransformasyon ile elimine olmaz ve  hemen hemen yalnız böbrek yoluyla elimine 
edilir. İntravenöz infüzyondan sonra verilen dozun ~% 20-55’i 72 saat içinde, de ğişmemi ş pamidronat 
şeklinde idrarda toplanır. Deneysel çalı şmalara göre, dozun kalan kısmı vücutta tutulur. Vüc utta tutulan 
dozun oranı doza (15-180 mg doz aralı ğında) ve infüzyon hızına (1.25-60 mg/saat) ba ğlı de ğildir. 
İdrardaki pamidronat eliminasyonu bieksponansiyeldir , zahiri yarı ömrü 1.6-27 saat civarındadır. Zahiri  
total plazma klerensi 180 mL/dak. civarındadır ve z ahiri renal klerensi 54 mL/dakikadır. Pamidronatın 
renal klerensinin kreatinin klerensi ile ba ğlantılı olma e ğilimi vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pamidronatın hepatik ve metabolik klerensi önemli d e ğildir. Böylece PAM İDEM’in hem metabolik 
düzeyde, hem de proteine ba ğlanma düzeyinde ilaç-ilaç etkile şimlerinin ihtimali azdır (yukarıya 
bakınız). 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalı şma, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile 
hafif-orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalar arasında, pamidronatın plazma EAA’s ı bakımından 
fark olmadı ğını göstermi stir. Pamidronatın EAA’sı, ciddi böbrek bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi <30 
mL/dak.) hastalarda, böbrek fonksiyonları normal ol an hastaların (kreatinin klerensi >90 mL/dak.) 
yakla şık 3 katıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Pamidronatın farmakokineti ği, kemik metastazları riski ta şıyan karaci ğer fonksiyonu normal olan (n=6) 
ve hafif-orta şiddette karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan (n=9) erkek kanser hastalarında incelenmi ştir. 
Her hastaya 4 saat içinde 90 mg’lık tek bir doz pam idronat disodium verilmi ştir. Normal ve hepatik 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar arasındaki farmakokinetikte istatis tiki olarak anlamlı bir fark 
olmasına ra ğmen, fark klinik olarak ilgili bulunmamı ştır. Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda daha 
yüksek EAA (e ğri altındaki alan) (% 39.7) ve C max  (% 28.6) de ğerleri bulunmu ştur. Yine de, pamidronat 
plazmadan hızla atılmı ştır. İlacın verilmesinden 12-36 saat sonrasına kadar hast alarda ilaç seviyeleri 
te şhis edilememi ştir. PAM İDEM aylık olarak kullanıldı ğı için, ilaç birikmesi beklenmez. Hafif-orta 
şiddette karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar için PAM İDEM dozunda herhangi bir de ğişiklik 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PAM İDEM’in çocuklarda kullanımı ile ilgili hiç bir klin ik deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli d e ğildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
 
 11 
   
 
 
Pamidronatın toksisitesi i.v. uygulamadan sonra öze llikle böbrekler gibi, kan akımının fazla oldu ğu 
organları direkt (sitotoksik) etkilemesi ile karakt erizedir. Bile şim mutajenik de ğildir ve karsinojenik 
potansiyeli de oldu ğu gözlenmemi ştir. 
 
Sıçan ve tav şanlarda yürütülen bolus intravenöz çalı şmalar, tek bir intravenöz infüzyon için insanda 
önerilen en yüksek dozun 0.6 ila 8.3 katı dozlarda pamidronatın organojenez sırasında maternal toksisi te 
ve embriyo/fetal etkiler olu şturdu ğunu saptamı ştır. Pamidronatın sıçanlarda plasentayı geçebildi ği ve 
sıçan ve tav şanlarda belirgin maternal ve non-teratojenik embriy o/fetal etkiler olu şturdu ğu gösterilmi ş 
oldu ğundan gebelik sırasında kadınlara verilmemelidir. 
 
Bifosfonatlar, haftalarla yıllar arasında de ğişen bir süre boyunca kademeli olarak serbestlendikle ri kemik 
matriksiyle birle şirler. Bifosfonatın eri şkin kemi ğine birle şiminin miktarı ve bu nedenle sistemik 
dola şıma geri salınım için mevcut miktarı, do ğrudan bifosfonat kullanımının süresi ve toplam dozl a 
ili şkilidir. İnsanlardaki fetal risk hakkında çok sınırlı veriler in olmasına ra ğmen, bifosfonatlar 
hayvanlarda fetal hasar olu şturmaktadır ve hayvan verileri bifosfonatların mate rnal kemi ğe kıyasla fetal 
kemi ğe giri şinin daha fazla oldu ğunu dü şündürmektedir. Bu nedenle, e ğer bir kadın bifosfonat tedavisi 
kürünü tamamladıktan sonra gebe kalırsa teorik olar ak fetusun zarar görme riski vardır (örn. iskelet 
anormallikleri ve ba şka anormallikler). Bifosfonat tedavisinin kesilmesi yle gebe kalma arasındaki süre, 
kullanılan özel bifosfonat ve uygulama yolu (orale kar şı intravenöz) gibi de ğişkenlerin bu risk 
üzerindeki etkileri belirlenmemi ştir. 
 
5.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
• Mannitol, 
• Fosforik asit ve sodium hidroksit (pH ayarı için) . 
• Enjeksiyonluk su. 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
       
Polivinil klorür ve polietilen (% 0.9 a/h sodyum kl orür solüsyonu veya % 5 a/h glukoz solüsyonu ile 
önceden doldurulmu ş) infüzyon torbalarında oldu ğu gibi, cam şişeler ile de yapılan çalı şmalarda 
PAM İDEM ile hiçbir geçimsizlik saptanmamı ştır.  
 
Geçimsizlik olasılı ğını engellemek için, kullanıma hazır hale getirilmi ş PAM İDEM solüsyonu % 0.9 a/h 
sodyum klorür solüsyonu veya % 5 a/h glukoz solüsyo nu ile seyreltilir. 
 
Kullanıma hazır hale getirilmi ş PAM İDEM solüsyonu, Ringer solüsyonu gibi kalsiyum içere n 
solüsyonlarına karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 
30 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
Flakonlar 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlan mı ş PAM İDEM çözeltisi oda sıcaklı ğında kimyasal ve 
fiziksel olarak 24 saat stabildir. Bununla birlikte , mikrobiyolojik açıdan dü şünüldü ğünde, aseptik 
sulandırmayı ve seyreltmeyi takiben derhal kullanıl ması tercih edilir. 12 
   
 
 
Hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bekletme  ko şulları ve süresi uygulayıcının 
sorumlulu ğundadır. Sulandırma, seyreltme arasındaki total zam anda buzdolabında 2-8°C’de saklanır ve 
uygulama sonu 24 saati a şmamalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bromobütil kauçuk tıpa üzerine flip-off kapak ve  a lüminyum kap şonlu, renksiz,  tip I cam flakon içerir. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Flakonda toz halindeki madde önce 5 mL steril enjek siyonluk suda çözülmelidir. 
 
Hazırlanan çözeltinin pH’sı 6.0-7.0’dir. Hazırlanan  çözelti uygulanmadan önce, kalsiyum içermeyen 
infüzyon çözeltisi (% 0.9 sodyum klorür veya % 5 gl ikoz çözeltisi) ile seyreltilmelidir. Hazırlanan 
çözelti seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce t ozun tamamen çözünmü ş olması önemlidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
      Dem Medikal ve Ecza Deposu San. ve Tic. Ltd. Şti. 
  Acıbadem Cad. No.56  
      Kadıköy-İstanbul 
  Tel:   0 216 4284029 
  Faks: 0 216 4284069 
 
8.  RUHSAT NUMARASI : 123/14  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 