 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRUSIA® 40 mg/0 ,4 mL SC/IV enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Enoksaparin sodyum: 4.000 IU (40 mg) / 0,4 mL  
 
Her kullanıma hazır enjektör 0,4 mL enjeksiyonluk su içinde enoksaparin sodyum 4000 IU 
anti-Xa aktivitesi (40 mg’a eşdeğer) içerir.  
 
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından elde edilen heparin benzil esterin alkalin 
depolimerizasyonu ile elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz ila açık sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CRUSIA® yetişkinlerde aşağıdaki durumlar için endikedir:  
 
 Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler olmak 
üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz tromboemboli 
profilaksisinde (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi) . 
  
 Venöz tromboemboli riski yüksek akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, ciddi 
enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıkları olan ve 
mobilitesi azalmış hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi nde 
  
 Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektirme ihtimali olan 
pulmoner emboli hariç, pulmoner emboli tedavisinde  
  
 Hemodiyaliz sırasında ekstr akorporeal sirkülasyonda tromboz  oluşumunun 
önlenmesi nde 
 
 
  Akut koroner sendrom:  
- Oral asetilsalisilik asit ile kombinasyon halinde, kararsız angina ve non ST -
segment yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde.  
 
- Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim 
uygulanan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli miyokard 
infarktüsünün (STEMI) tedavisi.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Orta ila yüksek riskli cerrahi hastaların da venöz tromboemboli profilaksisi  
 Orta d erecede  tromboemboli riski olan hastalarda, önerilen enoksaparin sodyum dozu 
günde bir kez subkutan (SC) enjeksiyonla 2000 IU  (20 mg) ’dır. Enoksaparin so dyum 
2000 IU (20 mg)’lık dozunun ameliyat  önce si başlatılmasının (ameliyattan 2 saat 
önce) orta riskli cerrahi hastalarında etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır.  
Orta derecede riskli hastalarda, enoksaparin sodyum tedavisi iyileşme durumundan 
bağımsız olarak (örn. mobilite) en az 7  - 10 gün sürdürülmel idir. H astanın hareket 
kapasitesindeki anlamlı azalma düzelene dek profilaksiye devam edilmelidir.  
  
 Yüksek derecede Tromboemboli riski  olan hastalarda, önerilen enoksaparin sodyum 
dozu, tercihen ame liyattan 12 saat önce başlanan  subkutan (SC) enjeksiyonla günde 
bir kez  verilen  4.000 IU  (40 mg) ’dır. Ameliyat öncesi  (preoperatif)  profilaktik 
enoksaparin sodyum uygulamasının 12 saatten daha erken  başlatılması  gerekirse (örn. 
farklı bir ortopedik cerrahi için bekleyen yüksek riskli hastalar), son enjeksiyon 
ameliyattan en az 12 saat önce uygulanmalı ve ameliyattan 12 saat sonra tekrar 
başlanmalıdır.  
  
 o Majör ortopedik cerrahi geçiren  hastalar için, 5 haftaya  varan uzatılmış  
tromboprofilaksi önerilir.  
  
 o Kanser için abdominal veya pelvik ameliyat  geçiren yüksek venöz 
tromboemboli (VTE) riski olan hastalar için 4 haftaya kadar uzatılmış 
tromboproflaksi önerilir.  
 
Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi  
 
Önerilen enoksaparin sodyum dozu, subkutan enjeksiyonla  günde bir kez 4.000 IU’dır (40 
mg). Enoksaparin sodyum tedavisi, iyileşme durumundan bağımsız olarak (örn. mobilite), en 
az 6 ila 14 gün süreyle reçete edilir. 14 günden uzun tedavinin faydası kanıtlanmamıştır.  
 
Derin ven trombozu ( DVT ) ve Pulmoner emboli ( PE) Tedavisi  
 
Enoksaparin sodyum, SC  enjeksiyon yoluyla  günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) veya günde 
iki kez 100 IU/kg (1 mg /kg) enjeksiyonla uygulanabilir.  
 
Tedavi rejimi, tromboembolik risk ve kanama riskinin bi reysel bazda değerlendirilmesine 
dayanarak hekim tarafından seçilmelidir. VTE nüks riski düşük olan , komplikasyon 
görülmeyen hastalarda günde bir kez 150 IU/k g (1,5 mg/kg) doz rejimi  uygulanmalıdır. Obez  
 
 
 hastalar , semptomatik PE, kanser, rekürren VTE veya proksimal (vena iliaca) trombozlu 
hastalar gibi diğer tüm hastalarda günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) dozaj rejimi 
kullanılmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün için reçete edilir. Uygun durumlarda oral 
antikoagülan tedavisi  başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 sonundaki “ Enoksaparin sodyum ve oral 
antikoagülanlar arasında geçiş”).  
 
Hemodiyaliz sırasında trombus oluşumunun önlenmesi  
 
Önerilen doz 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur.  Yüksek kanama riski olan 
hastalar için, doz ikili vasküler erişim  (Access)  için 50 IU/kg’a (0,5 mg/kg) veya tekli 
vasküler erişim için 75 IU/kg’a (0,75 mg/kg) düşürülmelidir.  
 
Hemodiyaliz sırasında, enoksaparin sodyum diyaliz seansının başında diyaliz devresinin 
arteriyel hattına uygulanmalıdır. Bu dozun etkisi genellikle 4 -saatlik bir seans için yeterlidir 
ancak örneğin normalden uzun bir seansın sonunda fibrin halkaları bulunursa, 50 IU ila 100 
IU/kg’lık (0,5 ila 1 mg/kg) ek bir doz uygulanabilir.  
 
Profilaksi veya tedavi için ve hemodiyaliz seansı sırasında enoksaparin sodyum kullanan 
hastalar a ilişin veri mevcut değildir.  
 
Akut koroner sendrom: Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi ile akut STEMI tedavisi : 
 
 Kararsız  angina ve NSTEMI tedavisi için, önerilen enoksaparin sodyum dozu 
antiplatelet tedavi ile kombinasyon halinde her 12 saatte bir SC enjeksiyonla verilen 
100 IU/kg’dır (1 mg/kg).  
 
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün uygulanmalı ve hastanın 
durumu  stabilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal t edavi süresi 2 ila 8 
gündür.  
 
150-300 mg’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış ise) ve 
75- 325 mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike 
olmadığı tüm hastalarda, tedavi stratejisinden bağımsız olarak asetilsalisilik asit 
kullanılması önerilmektedir.  
  
 Akut STEMI tedavisi için, önerilen enoksaparin sodyum dozu 3.000 IU’lık (30 mg) 
tekli intravenöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) bir SC doz ve bunu 
takiben 12 saatte bir SC yoldan uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg) (ilk iki SC dozun 
her biri için maksimum 10.000 IU (100 mg)). Kontrendike olmadığı sürece,  oral 
asetilsalisilik asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir antiplatelet tedavi 
uygulanmalıdır. Önerilen tedavi süresi, hangisi daha önce ise, 8 gün sürdürülmesi 
veya hastaneden taburcu zamanına kadardır. Bir trombolitik ajanla (fibrine spesifik 
olan veya olmayan) birlikte uygulandığında, enoksaparin sodyum fibrinolitik 
tedavi nin 15 dakika öncesi ve 30 dakika sonrası arasındaki bir zamanda verilmelidir.   
  
○ 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için, Bkz. “Geriyatrik Popülasyon” paragrafı.  
  
○ PCI ile tedavi edilen hastalar da dozaj  için, SC enoksaparin sodyumun son dozu 
 
 
 balonun şişirilmesinden önceki 8 saat içinde uygulandıysa, ilave doz uygulanması 
gerekmez. Son SC uygulama, balonun şişirilmesinden 8 saatten daha uzun bir süre 
önce yapıldıysa, 30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum dozu 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
 
CRUSIA®, intramuskuler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Enoksaparin  sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalığın porfilaksisi, DVT ve PE 
tedavisi, stabil olmayan angina ve NSTEMI tedavisi için, enoksaparin sodyum SC 
enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
 
 Akut STEMI için, tedaviye tekli IV bolus enjeksiyonla başlanmalı, hemen ardından 
bir SC enjeksiyon  uygulanır.   
  
 Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal sirkülasyonda trombus oluşumunun önlenmesi 
için, diyaliz devresinin arteriyel hattına uygulanır.  
 
Kullanıma hazır tek kullanımlık enjektör, hemen kullanıma hazırdır.  
 
 İntravenöz (bolus) enjeksiyon tekniği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
 
Akut STEMI için, tedaviye tekli IV bolus  enjeksiyonla başlanmalı, ardından derhal bir SC 
enjeksiyon verilmelidir.  
Enoksaparin  sodyum, bir IV hattan uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya 
birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer ilaçlarla karışmasını önlemek için, 
seçilen IV hat enoksaparin sodyumun IV bolus uygulamasından önce ve sonra yeterli 
miktarda salin veya dekstroz çözeltisi ile yıkanarak ilaç portu temizlenmelidir. Enoksaparin 
sodyum normal salin çözeltisi (%0,9) veya su içinde %5 dekstroz ile birlikte güvenle 
uygulanabilir.  
 
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu  
Başlangıçtaki 3.000 IU (30 mg) bolus için, enoksaparin sodyum ölçekli kullanıma hazır dolu 
enjektör kullanarak, enjektörde yalnızca 3.000 IU (30 mg) kalacak şekilde fazla miktar atılır. 
3.000 IU (30 mg) dozu doğrudan IV hatta enjekte edilebilir.  
 
SC yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce 
verildiğinde, PCI için ek bolus  
PIC ile tedavi edilen hastalar için, son SC uygulama balonun şişirilmesinden 8 saatten daha 
uzun bir süre önce yapıldıysa, 30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) ilave bir IV bolus uygulan .malıdır.  
 
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğundan emin olmak için, ilacın 300 IU/mL’ye 
seyreltilmesi önerilir (3 mg/mL).  
6.000 IU (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır dolu enjektörü kullanarak 300 
IU/mL’lik (3 mg/mL) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lık bir infüzyon 
torbası kullanılması önerilir (normal salin çözeltisi (%0,9) veya su içinde %5 dekstroz 
kullanarak):  
 
Bir e njektörle infüzyon torbasından 30 mL çekin ve sıvıyı atın. 6.000 IU (60 mg) enoksaparin 
 
 
 sodyum kullanıma hazır dolu enjektör içeriğinin tamamını torbada kalan 20 mL’ye enjekte 
edin. Torba içeriğini nazikçe karıştırın. IV hatta uygulama için  gereken seyreltilmiş çözelti 
hacmini bir enjektör ile çekin.   
 
Seyreltme işlemi tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek olan hacim aşağıdaki formülle 
[Seyreltilen çözelti hacmi (mL) = Hastanın kilosu (kg) x 0,1] veya aşağıdaki tablo 
kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltme işleminin kullanılmadan hemen önce yapılması  
önerilmektedir.   
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU (3  
mg)/m L konsantrasyonunda tamamlanmış olur.  
 
Ağırlık  Gereken doz  
30 IU/kg (0,3 mg/kg)  300 IU (3 mg) / mL’lik  son 
konsantrasyona 
seyreltildiğinde enjekte 
edilecek hacim  
[Kg]  IU [mg]  [mL]  
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
 
 Arteriyel hatta enjeksiyon u: 
Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal sirkülasyonda trombus oluşumunun önlenmesi için, 
diyaliz devresinin arteriyel hattına uygulanır.  
 
Enoksaparin  sodyum ve oral antikoagülanlar arasında geçiş  
 
 Enoksaparin sodyum ve vitamin K antagonistleri (VKA) arasında geçiş  
VKA’nın etkisini izlemek için klinik izlem ve laboratuvar testleri [Uluslararası Normalize 
Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı]  yoğunlaştırılmalıdır.   
 
 
 VKA’nın maksimum etkiye ulaşması için bir süre gerektiğinden, INR’nin iki ardışık testte 
endikasyon için istenen terapötik aralıkta kalmasını sağlamak amacıyla enoksaparin sodyum 
tedavisi gereken süre boyunca sabit dozda sürdürülmelidir.  
 
Hâlihazırda bir VKA alan hastalar için,  INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi 
kesilmeli ve ilk enoksaparin sodyum dozu verilmelidir.  
 
 Enoksaparin sodyum ve vitamin K antagonistleri (VKA) arasında geçiş  
Hâlihazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için, enoksaparin sodyumu kesin ve DOA K 
etiketine göre enoksaparin sodyumun bir sonraki planlanan uygulama zamanından 0 ila 2 saat 
önce DOA K uygulamasına başlanır.  
 
Hâlihazırda bir DOA K alan hastalar için, enoksaparin sodyumun ilk dozu bir sonraki DOA K 
dozunun alınacağı zaman verilmelidir.  
 
Spinal/epidural anestezi veya lombar ponksiyonda uygulama  
 
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lomber ponksiyon kapsamında bir 
antikoagülan uygulamaya karar vermesi durumunda, nöraksiyel hematom nedeniyle dikkatli 
nörolojik izlem önerilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
- Profilaksi için kullanılan dozlarda  
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya kateter yerleştirme 
arasında en az 12 saatlik ponksiyonsuz bir aralı ğı olmalıdır.  
Sürekl ilik arz eden  teknikler için, kateter çıkarılmadan önce en az 12 saat beklenmesi gerekir.  
 
Kreatinin klerensi [15 - 30] mL/dk. olan hastalar için, ponksiyon/kateter yerleştirme veya 
çıkarma süresinin en az 24 saate iki kat uzatılması önerilir.  
2.000 IU (20 mg) enoksaparin sodyumun operasyondan 2 saat önce başlatılması nöraksiyel 
anestezi ile uyumlu değildir.  
 
- Tedavi için kullanılan dozlarda  
Küratif dozlarda son enoksaparin  sodyum enjeksiyonu ile iğne veya kateter yerleştirme 
arasında en az 24 saatlik ponksiyonsuz bir aralık olmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm  4.3). 
Sürekli uygulama teknikleri için, kateter çıkarılmadan önce en az 24 saat beklenmesi gerekir.  
Kreatinin klerensi [15 - 30] mL/dk. olan hastalar için, ponksiyon/kateter yerleştirme veya 
çıkarma süresinin en az 48 saate çıkarılması önerilir.  Günde iki kez do z alan hastalar (örneğin 
günde iki kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) veya günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) gereken 
hastalar, kateter yerleştirme veya çıkarma öncesinde yeterli bir aralık bırakmak için ikinci 
enoksaparin sodyum dozunu atlamalıdır.  
 
Anti-Xa düzeyleri bu zaman noktalarında hala tespit edilebilir ve bu aralıklar, nöraksiyel 
hematomun önleneceğini garanti etmez.  
Aynı şekilde, spinal/epidural ponksiyondan sonra veya kateter çıkarıldıktan sonra en az 4 
saate kadar enoksaparin sodyum kullanılmamalıdır. Bu gecikme, prosedür ve hastanın risk 
faktörleri bağlamında tromboz ve kanama riski göz önünde bulundurularak yapılacak bir fayda -
risk değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 Subkütan enjeksiyon tekniği:  
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş 20 mg ve 40 mg şırıngaları 
kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava kabarcıklarını 
dışarı atmaya çalışmayınız. Enjekte edilecek ilaç miktarının hastanın vücut ağırlığına göre 
ayarlanması gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin atılarak gerekli hacmin elde 
edilmesi için kullanıma hazır dereceli enjektörler kullanınız. Bazı durumlarda enjektördeki 
derecelendirmeden dolayı tam doza ulaşmak mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim 
en yakın dereceye yuvarlanmalıdır.  
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında dönüşümlü 
olarak yapılmalıdır.  
İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey olarak 
sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar bırakılmamalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovuşturmayınız.  
Kendi kendine uygulama durumunda hastaya, ilaç kutusu ile birlikte verilen hasta kullanma 
talimatında yer alan talimatlara uyması tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : (Bkz. Bölüm  4.4 ve Bkz. Bölüm 5.2) 
 
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal sirkülasyonda trombus  oluşumunun önlenmesi dışında 
bu popülasyonda veri bulunmadığından dolayı son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <15 mL/dk.) önerilmez.  
 
Şiddetli böbrek hastalığı olan hastalar için dozaj tablosu (kreatinin klerensi [15 - 30] mL/dk.):  
 
Endikasyon  Dozrejimi  
Venöz tromboembolik hastalık profilaksisi  Günde bir kez SC 2.000 IU (20 mg)  
DVT ve PE Tedavisi  Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
Stabil olmayan angina ve NSTEMI tedavisi  Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg)  vücut 
ağırlığı  
Akut STEMI tedavisi (<75 yaş hastalar)  
 
 
 
 
 
Akut STEMI tedavisi (>75 yaş hastalar)  1 x 3.000 IU (30 mg) IV bolus  artı SC 100 
IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra  
24 saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
 
IV başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1 mg/kg) 
vücut ağırlığı ve daha sonra 24 saatte bir SC 100 
IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.  
 
 Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği  
 
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 -50 mL /dakika) ve hafif böbrek yetmezliği 
(kreatinin klirensi 50 -80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemekle  
birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur ( Bkz. Bölüm  5.1 ve Bkz. Bölüm 
5.2) ve bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Enoksaparin sodyumun pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyonu bozuk olmadıkça yaşlı hastalar da 
dozun azaltılması gerekmez (B kz. aşağıda “börek yetmezliği ve Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Yetmiş beş yaşın üzerindeki hastalarda akut STEMI tedavisi için, başlangıçtaki IV bolus dozu 
kullanılmamalıdır. Yalnızca ilk iki SC dozun her biri için 12 saatte bir SC 75 IU/kg (0,75 
mg/kg) ile başlanır (maksimum 7.500 IU (75 mg) ve ardından kalan dozlar için 75 IU/kg 
(0,75 mg/kg) SC dozlam uygulanır).  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk yaşlı h astalarda dozaj için, “böbrek yetmezliği” bölümüne ve 
Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Enoksaparin sodyum aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
 Enoksaparin sodyum, heparin  veya diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler ( DMAH ) 
dahil heparin türevlerine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık;  
 Son 100 gün içinde immün aracılı heparin -kaynaklı trombositopeni (HIT) öyküsü 
veya kand a antikor mevcut olması (ayrıca Bkz. Bölüm  4.4 );  
 Aktif klinik kanama ve yüksek kanama riski olan koşullar; örn. yakın zamanda 
hemorajik inme, gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm  
bulunması, yakın zamanda beyin, omurga veya göz ameliyatı geçirme, bilinen ve ya 
şüphelenilen özofageal varisler, arteriovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar 
veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler;  
 Enoksaparin sodyum son 24 saat içinde tedavi için kullanıldığında spinal veya 
epidural anestez i veya loko -rejyonel anestezi (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Genel   
Enoksaparin sodyum ve diğer DMAH’lar birbirinin yerine ( ünite  bazında) kullanılamaz. Bu 
tıbbi ürünler üretim prosesi, molekül ağırlıkları, spesifik anti -Xa ve anti -IIa aktiviteleri, 
üniteleri, dozaj ve klinik etkililik ve güvenlilikleri açısından farklılık gösterir. Bu da 
farmakokinetikte ve ilişkili biyolojik aktivitelerde (örn. anti -trombin aktivitesi ve trombosit 
etkileşimleri) farklılıkla sonuçlanır. Bu nedenle dikkatli olunması ve her bir ticari ürünün 
kullanma talimatlarına uyulması önerilir.  Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, 
CRUSIA® için de potansiyel immünojenite riski söz konusudur.  
 
 Heparin kaynaklı trombositopeni ( HIT) öyküsü (>100 gün)  
Enoksaparin sodyumun son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü olan veya 
 
 
 dolaşımında antikor bulunan hastalarda kullanılması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
Dolaşımdaki antikorlar yıllar boyu kalabilir.  
 
Enoksaparin sodyum, dolaşımda herhangi bir antikor olmadan heparin tarafından indüklenen 
trombositopeni öyküsü (>100 gün) olan hastalarda kullanılırken son derece dikkatli 
olunmalıdır. Bu gibi olgularda enoksaparin sodyum kullanım kararı yalnızca dikkatli bir yarar 
risk değerlendirmesinden ve heparin dışı alternatif tedaviler (örn. danaparoid sodyum veya 
lepirudin) değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
 Trombosit sayımlarının izlenmesi  
Trombosit sayısı 80 g/L'nin altında olan kanserli hastalarda antikoagülasyon tedavisi yalnızca 
vaka bazında düşünülebilir ve dikkatli izleme önerilmektedir.  
DMAH’larla antikor aracılı HIT riski mevcuttur. Trombositopeni görülürse, genellikle 
enoksaparin sodyum tedavisine başlandıktan sonra 5. ve 21. günler arasında meydana 
gelmektedir.  
HIT riski postoperatif hastalarda ve daha çok kalp ameliyatından sonra ve kanserli hastalarda 
daha yüksektir.  
Bu nedenle, enoksaparin sodyum tedavisi başlatıldıktan sonra ve ardından tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla trombosit sayısının ölçülmesi önerilir.  
Şayet HIT’i düşündüren klinik belirtiler mevcutsa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya venöz 
tromboemboli epizodu, enjeksiyon bölgesinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, tedavi sırasında 
herhangi bir alerjik veya anafilaktoid reaksiyon), trombosit sayısı ölçülmelidir. Hastalara bu 
belirtilerin görülmesi halinde uzman hekimlerine başvurmaları söylenmelidir.  
Pratikte, trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir düşüş meydana gelirse (başlangıç 
değerinin %30 ila %50’si), enoksaparin sodyum tedavisi derhal sonlandırılmalı ve hasta, 
başka bir heparin dışı alternatif  antikoagülan tedavisine geçirilmelidir.  
 
 Hemoraji  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, herhangi bir bölgede kanama meydana gelebilir. Kanama 
meydana gelirse, kanamanın kaynağı araştırılmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  Diğer 
antikoagülanlarla olduğu gibi, enoksaparin sodyum da aşağıdakiler gibi kanama potansiyeli 
yüksek olan koşullarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır:  
- bozulmuş hemostaz  
- peptik ülser öyküsü,  
- yakın zamanda geçirilen iskemik inme,  
- ağır arteriyel hipertansiyon,  
- yakın zamanda geçirilen diyabetik retinopati,  
- nörolojik veya oftalmolojik ameliyat,  
- Hemostazı etkileyen ilaçların  birlikte  kullanımı ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
 Spinal/Epidural anestezi veya lomber ponksiyon  
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük 
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da 
çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer 
nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir . 
Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmasından sonra 24 saat içinde 
spinal/epidural anestezi veya lomber ponksiyon uygulanmamalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm  4.3). 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezi veya spinal pon ksiyon prosedürlerinin 
 
 
 eşzamanlı kullanımı ile uzun süreli veya kalıcı paraliz vakaları bildirilmiştir. Bu olaylar günde 
bir kez 4.000 IU (40 mg) veya daha düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri ile seyrektir. 
Bu olayların görülme riski post -operatif kalıcı epidural kateterler, Non -Steroidal Anti -
İnflamatuvar İlaçlar (NSAİİ) gibi hemostazisi etkilen ilave ilaçların eşzamanlı kullanımı, 
travmatik veya tekrarlı epidural veya spinal ponksiyon veya omurilik ameliyatı veya omurilik 
deformitesi öyküsü olan hastalarda daha fazladır.  
 
Enoksaparin sodyum ve epidural veya spinal anestezi/analjezi veya spinal ponksiyonun 
eşzamanlı kullanımıyla ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için, enoksaparin 
sodyumun farmakokinetik profili dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm  5.2). Bir epidural kateter 
yerleştirme veya çıkarma ya da lomber ponksiyon için en uygun zaman, enoksaparin 
sodyumun antikoagülan etkisinin düşük olduğu zamandır; ancak, her bir hastada yeterli 
oranda düşük antikoagülan etki elde etme için gereken mutlak zaman bilinmemektedir. 
Kreatinin klerensi [15  - 30 mL/dk] olan hastalar için, enoksaparin sodyum eliminasyonu 
uzadığından ilave hususların dikkate alınması gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm  4.2).  
 
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lomber ponksiyon bağlamında 
antikoagülan uygulamaya karar vermesi durumunda, bel ağrısı, duysal veya motor defisitler 
(bacaklarda uyuş ma veya güçsüzlük), karın ve/veya mesane fonksiyon bozukluğu gibi 
nörolojik bozukluk işaret ve belirtilerini tespit etmek için hasta sık sık izlenmelidir. Hastalara, 
yukarıdaki işaret veya belirtileri yaşamaları durumunda derhal bildirmeleri söylenmelidir. 
Spinal hematom işaret veya belirtisinden şüpheleniliyorsa, bu tür bir tedavi nörolojik sekeli 
önleyemese veya geri döndüremese de omurilik dekompresyonu dahil acil tanı ve tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
 Cilt nekrozu / kutanöz vaskülit   
LMWH’ler ile cilt nekrozu ve kutanöz vaskülit bildirilmiştir ve bu durumda tedavi derhal 
sonlandırılmalıdır.  
 
 Perkutanöz koroner revaskülarizasyon prosedürü  
Kararsız angina, NSTEMI ve akut STEMI sırasında vasküler enstrümantasyonu takiben 
kanama riskini en aza indirmek için, enoksaparin sodyum enjeksiyon dozları arasında önerilen 
aralıklara kesinlikle uyulmalıdır. PKG sonrası ponksiyon yerinde hemostazis elde edilmesi 
önemlidir. Bir kapatma cihazı kullanılırsa, örtü derhal çıkarılabilir. Bir manuel kompresyon 
yöntemi kullanılırsa, örtü son IV/SC enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 6 saat sonra 
kaldırılmalıdır. Enoksaparin sodyum tedavisi devam edecekse, bir sonraki planlanan doz örtü 
kaldırıldıktan en az 6 ila 8 saat sonra verilmelidir. Prosedür uygulanan bölge kanama veya 
hematom oluşumuna dair belirtiler Açısından gözlenmelidir.  
 
 Akut infektif endokardit  
Serebral hemoraji riski nedeniyle akut infektif endokarditli hastalarda heparin kullanımı 
genellikle önerilmez. Heparin kullanımının kesin likle gerekli olması durumunda, yalnızca 
bireysel bazda dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesinden sonra bu karar verilmelidir.  
 
 Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar  
Mekanik protez kalp kapakçığı olan hamile kadınlarda tromboprofilaksi için enoksaparin 
sodyum kullanımı yeterli düzeyde araştırılmamıştır. Tromboemboli riskini azaltmak için 
enoksaparin sodyum verilen mekanik protez kalp kapakçığı olan hamile kadınlarda yapılan bir 
klinik çalışmada (günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)), 8 kadının 2’sinde kalp kapakçığını 
tıkanmasına ve maternal ve fetal ölüme yol açan pıhtılar gelişmiştir. Tromboprofilaksi için 
 
 
 enoksaparin sodyum alan mekanik protez kalp kapakçığı olan hamile kadınlarda pazarlama 
sonrası izole kalp kapakçığı trombozu vakaları bildirilmiştir Mekanik protez kalp kapakçığı 
olan hamile kadınlar daha yüksek tromboemboli zm için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
 Laboratuar testleri  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin  sodyum kanama 
süresini ve genel kan koagülasyon testlerini anlamlı şekilde etkilemez ya da trombosit 
agregasyonunu veya fibrinojenin trombositlere bağlanmasını etkilemez.  
Daha yüksek dozlarda, aktive edilmiş parsiyel tromboplastin süresi (aPTT ) ve aktive edilmiş 
pıhtılaşma süresinde (ACT) artışlar meydana gelebilir. aPTT ve ACT’deki artışlar 
enoksaparin sodyumun antitrombotik aktivitesindeki artışla doğrusal olarak ilişkili 
olmadığından, enoksaparin sodyum aktivitesinin izlenmesi için uygun ve güvenilir değildir.  
 
 Mekanik protez kalp kapakçıkları  
Mekanik protez kalp kapakçığı olan hastalarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum 
kullanımı yeterli düzeyde araştırılmamıştır. Tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum alan 
mekanik protez kalp kapakçığı olan hastalarda, izole protez kalp kapakçığı trombozu vakaları 
bildirilmiştir. Altta yatan hastalık ve yetersiz klinik veriler gibi çelişen faktörler, bu olguların 
değerlendirmesini sınırlamaktadır. Bu olguların bazıları, tromboz sonucu maternal ve fetal 
ölüm meydana gelen hamile kadınlardı.  
 
 Yaşlıla rda hemoraji  
Profilaktik dozaj aralıklarında yaşlı hastalarda artan kanama eğilimi gözlenmemiştir. Yaşlı 
hastalar (özellikle seksen yaş ve üzeri hastalar) terapötik dozaj aralıklarında kanama 
komplikasyonları için artan riske sahip olabilir. Dikkatli klinik gözlem önerilir ve STEMI için 
tedavi gören 75 yaş üzeri hastalarda dozun azaltılması düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  4.2 ve Bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyum maruziyetinde kanama riskini artıran 
bir atış söz konusudur. Bu hastalarda, dikkatli klinik izlem ve anti -Xa aktivitesi ölçümü ile 
biyolojik izlem düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  4.2 ve Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Enoksaparin sodyum, hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal sirkülasyonda trombus 
oluşumunun önlenmesi dışında bu popülasyonda veri bulunmadığından dolayı son dönem 
böbrek hastalığı olan hastalarda (kreatinin klerensi <15 mL/dk.) önerilmez.  
 
Ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 15  - 30 mL /dk.), enoksaparin sodyum 
maruziyeti anlamlı şekilde arttığından, terapötik ve profilaktik dozaj aralıkları için bir dozaj 
ayarlaması önerilir ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 -50 mL/dakika) ve hafif böbrek yetmezliği 
(kreatinin klirensi 50 -80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir dozaj ayarlanması 
önerilmemektedir.  
 
 Karaciğer yetmezliği  
Enoksaparin sodyum, artan kanama potansiyelinden dolayı karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer sirozu olan hastalarda anti -Xa 
düzeylerine dayalı doz ayarlaması güvenilir değildir ve önerilmez ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 
 
 
  Düşük kilo  
Düşük kilolu kadınlarda (<45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde (<57 kg), profilaktik dozlarda  
(kiloya göre ayarlanmamış) enoksaparin sodyum maruziyetinde daha yüksek kanama riskine 
yol açabilecek bir artış kaydedilmiştir. Bu nedenle, söz konusu hastalarda dikkatli klinik izlem 
tavsiye edil mektedir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
 Obez Hastalar  
Obez hastalar daha yüksek tromboemboli riski taşımaktadır. Obez hastalarda (VKİ >30 
kg/m2) profilaktik dozların güvenlilik ve etkililiği tam olarak belirlenmemiştir ve doz 
ayarlaması konusunda mevcut bir fikir birliği yoktur. Bu hastalar tromboemboli işaretleri ve 
belirtileri için dikkatli şekilde izlenmelidir.  
 
 Hiperkalemi  
Heparinler adrenal aldosteron sekresyonunu baskılayarak, özellikle diabetes mellitus, kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalar, aktif metabolik asidozu olan hastalar ve potasyum 
düzeylerini arttırdığı bilinen ilaçları alan hastalar olmak üzere ( Bkz. Bölüm  4.5), 
hiperkalemiye neden olur ( Bkz. Bölüm  4.8). Plazma potasyum özellikle riskli hastalarda 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
 İzlenebilirlik  
DMAH’lar biyolojik tıbbi ürünlerdir. Biyobenzer ürünlerin  izlenebilirliğini artırmak için, 
sağlık uzmanlarının uygulanan ilacın ticari adını ve seri numarasını hasta dosyasına kayıt 
etmesi önerilir.  
 
• Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  
Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP ), enoksaparin tedavisi ile ilişkili olarak 
bilinmeyen bir sıklıkla bildirilmiştir. Reçeteleme sırasında, hastalara belirtiler ve semptomlar 
hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu 
reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, enoksaparin derhal kesilmeli 
ve (uygunsa) alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar : 
 Hemostazisi etkileyen tıbbi ürünler (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kesinlikle gerekli olmadığı sürece, hemostazisi etkileyen bazı ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce kesilmesi önerilir. Kombinasyonun kullanımı endike ise, enoksaparin 
sodyum uygun şekilde dikkatli klinik ve laboratuvar izlemi ile kullanılmalıdır. Bu ajanlar 
aşağıdaki gibi tıbbi ürünleri içerir:  
- Sistemik salisilatlar, anti -enflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit ve ketorolak dahil 
NSAİİ’ler,  
- Diğer trombolitikler (örn. alteplaz, reteplaz, streptokinaz, tene kteplaz, urokinaz) ve 
antikoagülanlar ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli  olunmalıdır.   
Aşağıdaki tıbbi ürünler enoksaparin sodyum ile birlikte dikkatli şekilde kullanılabilir:  
 
 Aşağıdakiler gibi hemostazisi etkileyen diğer ilaçlar:  
- Kanama riskinden dolayı akut koroner sendromda  endike olan antiagregan dozda 
 
 
 kullanılan asetilsalisilik asit (kardiyak koruma), klopidogrel, tiklopidin ve glikoprotein 
IIb/IIIa antagonistleri dahil trombosit agregasyon inhibitörleri,  
- Dextran 40,  
- Sistemik glukokortikoidler.  
 
 Potasyum düzeylerini artıran tıbbi ürünler:  
Enoksaparin sodyum ile serum potasyum düzeyl erini artıran tıbbi ürünler dik katli klinik ve 
laboratu var izlemi altında uygulanabilir ( Bkz. Bölüm  4.4 ve  Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
 Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkisine dair klinik veri yoktur. Hayvan çalışmaları 
fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparinin hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde plasenta bariyerini 
geçtiğini gösteren bir kanıt mevcut değildir. Birinci trimesterle ilgili de bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm  5.3). Hayvan verileri enoksaparinin plasentaya geçişinin 
minimal olduğunu göstermiştir.  
 
Enoksaparin sodyum gebelik döneminde yalnızca hekim tarafından kesinlikle gerekli 
görüldüğünde kullanılmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum alan hamile kadın lar, kanama veya aşırı antikoag ülasyon kanıtı içi 
dikkatli şekilde izlenmeli ve kanama riski için uyarılmalıdır. Genel olarak elde edilen veriler, 
protez kalp kapakçığı takılan hamile kadılarda gözlenen dışında, hamile olmayan kadınlarda 
gözlenen riske kıyasla artan kanama, trombositopeni veya osteoporoz riskine dair bir kanıt 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Epidural anestezi yapılması planlanıyorsa, öncelikle enoksaparin sodyum tedavisinin 
kesilmesi önerilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Enoksaparin’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda, 
enoksaparin veya metabolitleri anne sütüne çok düşük düzeylerde geçmiştir. Enoksaparin 
sodyumun oral emilimi olası değildir. CRUSIA® emzirme sırasında kullanılabilir.  
 
 
 
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Enoksaparin sodyum, klinik çalışmalarda enoksaparin sodyum alan 15.000’i aşkın hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar tromboembolik komplikasyon riskine sahip ortopedi veya karın 
ameliyatını takiben derin ven trombozu için profilaksi alan 1776 hastayı, hareket kapasitesi 
önemli ölçüde sınırlanan akut hastalığa sahip ilaç te davisi gören ve derin ven trombozu için 
profilaksi alan 1169 hastayı, PE ile birlikte veya olmadan DVT için tedavi alan 559 hastayı, 
stabil olmayan angina ve Q -dalgasız miyokard enfarktüsü tedavisinde 1578 hastayı ve akut 
STEMI tedavisinde 10.176 hastayı içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalar sırasında uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara göre 
çeşitlilik göstermektedir. Enoksaparin sodyum dozu ameliyat sonrası derin ven trombozunun 
profilaksisi için uygulandığında veya hareket kapasitesi önemli ölçüde sıırlanan akut hastalığa 
sahip ilaç tedavisi gören hastalarda günde bir kez SC 4.000 IU (40 mg) idi. PE ile veya 
olmadan DVT tedavisinde, enoksaparin sodyum dozu 12 saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) 
veya günde bir kez SC 150 IU/kg (1,5 mg/kg) idi. Stabil olmayan angina ve Q -dalgasız 
miyokard enfarktüsünde dozlar 12 saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) iken akut STEMI 
tedavisindeki enoksaparin sodyum rejimi 3.000 IU’lık (30 mg) IV bolusu takiben 12 saatte bir 
SC 100 IU/kg (1 mg/kg) idi.  
 
Klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen reaksiyonlar kanama olayları, trombositopeni ve 
trombositoz olmuştur ( “Seçilen advers reaksiyonların açıklaması” bölümüne ve Bölüm  4.4’e 
bakınız ). 
 
Aktif kanserli hastalarda uzun süreli DVT ve PE tedavisi için enoksaparinin güvenlik profili, 
DVT ve PE tedavisi için güvenlik profiline benzer.  
 
Enoksaparin tedavisi ile ilişkili olarak akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu k linik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen diğer advers 
reaksiyonlar (*pazarlama sonrası deneyimden elde edilen reaksiyonları gösterir) aşağıda 
ayrıntılı şekilde verilmektedir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100), seyrek ( >1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamamaktadır) Her organ sistemi 
grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasında göre sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
• Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi*, trombositopeni, trombositoz  
• Seyrek: Eozinofili* , Trombozla immüno -allerjik trombositopeni vakaları; bunların 
bazılarında thromboza bağlı organ enfarktüsü veya uzuvlarda iskemi şeklinde 
komplikasyonlar görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
• Yaygın: Alerjik reaksiyon  
• Seyrek: Şok dahil anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Baş ağrısı*  
 
Vasküler hastalıklar  
• Seyrek: Spinal hematoma* (veya nöraksial hematoma). Bu reaksiyonlar uzun dönem 
veya kalıcı paraliz dahil değişen derecelerde nörolojik hasarla sonuçlanmıştır ( Bkz. 
Bölüm  4.4).  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
• Çok yaygın: Hepatik enzim artışları (daha çok transaminazlarda normalin 3 katını aşan  
yükselmeler)  
• Yaygın olmayan: Hepatosellüler karaciğer hasarı*  
• Seyrek: Kolestatik karaciğer hasarı*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
• Yaygın: Ürtiker, pruritus, eritem  
• Yaygın olmayan: Bullöz dermatit  
• Seyrek: Alopesi* , Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde oluşan cilt 
nekrozu* (bu fenomenden önce genellikle infiltrasyonlu veya ağrılı eritematöz plaklar 
veya purpura görülmüştür).  
• Enjeksiyon yerinde nodüller* (enoksaparin kistik olarak kaplanması olmayan 
enflamatuvar nodüller). Bunlar bir kaç gün sonra iyileşir ve tedavinin 
sonlandırılmasına yol açmamalıdır.  
• Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP)  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
• Seyrek: Uzun dönem tedaviden sonra osteoporoz* (3 aydan uzun)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
• Yaygın: Enjeksiyon yerinde hematoma, enjeksiyon yerinde ağrı, diğer enjeksiyon yeri 
reaksiyonları (ödem, hemoraji, aşırı duyarlılık, enflamasyon, kitle, ağrı veya reaksiyon 
gibi)  
• Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde lokal iritasyon, cilt nekrozu  
 
Araştırmalar  
 
• Seyrek: Hiperkalemi* ( Bkz. Bölüm  4.4 ve Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
 
 
 Seçilen yan etkilerin açıklaması  
 
Hemoraji:   
Bunlar, hastaların en fazla %4,2’sinde bildirilen major hemorajileri içermiştir (cerrahi 
hastaları). Bu olayların bazıları ölümcül olmuştur . Cerrahi hastalarında, hemoraji 
komplikasyonları aşağıdaki durumlarda majör olarak kabul edilmiştir: (1) hemoraji anlamlı 
bir klinik olaya yol açtıysa veya (2) hemoglobin düzeylerinde ≥ 2 g/dL düşüş veya 2 veya 
daha fazla ünite kan ürünü transfüzyonu ile sonuçlandıysa. Retroperitoneal ve intrakraniyal 
hemorajiler her zaman majör olarak kabul edilmiştir.  
 
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, hemoraji aşağıdai gibi risk faktörlerinin mevcudiyetinde 
oluşabilir: kanamaya yatkın organik lezyonlar, invaziv prosedürler veya hemostazisi etkileyen 
ilaçların eşzamanlı kullanımı ( Bkz. Bölüm  4.4 ve  Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Sistem 
Organ 
Sınıfı  Cerrahi 
hastalarında 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profilaksi  DVT (PE  
varlığında ve 
yokluğunda)  Kararsız 
angina ve 
Q-dalgasız 
MI’li 
hastalarda 
tedavi  Akut STEMI’li 
hastalarda tedavi  
Kan ve Lenf 
Sistemi 
Hastalıkları  Çok yaygın:  
Hemorajiα 
 
Seyrek:  
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemorajiα Çok yaygın:  
Hemorajiα 
 
Yaygın 
olmayan:  
Intrakraniyal 
hemoraji, 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemorajiα 
 
Seyrek:  
 
Retroperiton
eal hemoraji  Yaygın:  
Hemorajiα 
 
Yaygın olmayan:  
 
Intrakraniyal  
hemoraji, 
Retroperitoneal 
hemoraji  
α: hematoma, enjeksiyon yerinde görülenin dışında ekimoz, yarada hematom, hematüri, 
epistaksis ve gastro -intestinal hemoraji gibi.  
 
Trombositopeni ve trombositoz : 
 
Sistem 
Organ 
Sınıfı  Cerrahi 
hastalarında 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profilaksi  DVT (PE  
varlığı ve  
yokluğunda)  Kararsız 
angina ve 
Q-dalgasız 
ME’li 
hastalarda 
tedavi  Akut STEMI’li 
hastalarda 
tedavi  
Kan ve Lenf 
Sistemi 
Hastalıkları  Çok yaygın:  
Trombositozβ 
 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombosit
openi  Çok yaygın:  
Trombositozβ 
 
Yaygın:  
 
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositop
eni Yaygın:  
Trombositozβ 
Trombositopeni  
Çok seyrek  
İmmüno -allerjik 
trombositopeni  
β: Trombosit artışı >400 G/L  
 
 
 
 Pediyatrik popülasyon : 
Enoksaparin sodyumun pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır ( Bkz. 
Bölüm  4.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirti ve Semptomlar  
IV, ekstrakorporeal veya SC uygulamadan sonra enoksaparin sodyum ile kazara doz aşımı 
hemorajik k omplikasyonlara yol açabilir. Oral uygulamadan sonra yüksek dozlarda dahi 
enoksaparin sodyumun emilme olasılığı yoktur.  
 
Antidotu ve Tedavi si 
Antikoagülan etkiler protaminin yavaş IV enjeksiyonu ile büyük ölçüde nötralize edilebilir. 
Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna bağlıdır; 1 mg protamin 100 IU (1 
mg), şayet önceki 8 saat içinde uygulanmışsa enoksaparin sodyumun etkisini nötralize eder. 
Şayet enoksaparin sodyum protamin uygulamasından 8 saatten daha fazla bir süre önce 
uygulanmışsa veya ikinci bir protamin dozuna ihtiyaç duyulduğu tespit edilmişse, her 100 IU 
(1 mg) enoksaparin sodyum için 0,5 mg protamin infüze edilebilir. Enoksaparin sodyum 
enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulaması gerekmeyebilir. Ancak, yüksek 
protamin dozlarıyla bile, enoksaparin sodyumun anti -Xa aktivitesi asla tamamen nötralize 
olmaz (en fazla yaklaşık %60) (Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajan, heparin grubu - Düşük molekül ağırlıklı 
heparinler  
ATC kodu: B01AB05  
 
Farmakodinamik etkiler  
Enoksaparin, ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 4500 dalton olan ve standart heparinin 
antitrombotik ve antikoagülan aktivitelerinin birbirinden ayrıldığı bir düşük molekül ağırlıklı 
heparindir ( DMAH ). Etkin madde sodyum tuzudur . 
 
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından elde edilen heparin benzil  esterin alkalin 
depolimerizasyonu ile elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
İn vitro saflaştırma sisteminde, enoksaparin sodyum 3,6’lık bir oranla yüksek bir anti -Xa 
aktivitesine (yaklaşık 100 IU/mg) ve düşük anti -IIa veya anti trombin aktivitesine (yaklaşık 
28 IU/mg) sahiptir . Bu antikoagülan aktivitelere insanlarda anti -trombotik aktivitelerle 
sonuçlanan anti -trombin III (ATIII) aracılık eder.  
 
 
  
Anti-Xa/IIa aktivitesinin ötesinde, sağlıklı gönüllülerde, hastalarda ve ayrıca klinik dışı 
modellerde enoksaparinin ilave antitrombotik ve anti -enflamatuvar özellikleri tanımlanmıştır. 
Bunlar faktör VIIa gibi diğer koagülasyon faktörlerinin ATIII -bağımlı inhibisyonu,  endojen 
Doku Faktörü Yolağı İnhibitörünün (TFPI) salımı ve ayrıca vasküler endotelyumdan kan 
dolaşımına azaltılmış von Willebrand faktörü (vWF) salımını içerir. Bu faktörlerin 
enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine katkıda bulunduğu bilinmektedir.  
 
Profilaktik tedavi olarak kullanıldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi anlamlı şekilde 
etkilemez. Küratif tedavi olarak kullanıldığında, aPTT, pik aktivitede kontrol süresine kıyasla 
1,5 - 2,2 kat uzayabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Cerrahi ile ilişkili venöz tromboembolik hastalığın önlenmesi  
 Ortopedik cerrahiyi takiben uzatılmış VTE profilaksisi  
Kalça replasman cerrahisi uygulanan hastalarda uzun süreli proflaksinin incelendiği bir çift 
kör çalışmada, hastanedeyken enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) SC ile tedavi edilen 
venöz troboembolik hastalığı olmayan 179 hasta, hastaneden taburcu edildikten sonra 3 hafta 
süreyle günde bir kez SC enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) (n=90) veya plasebo (n=89) 
alacak şekilde randomize edilmiştir. Uzun süreli profilaksi sırasında DVT insidansı plaseboya 
kıyasla enoksaparin sodyum grubunda anlamlı şekilde daha düşük olup herhangi bir PE 
bildirilmemiştir. Majör kanama oluşmamıştır.  
 
Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
 
 Günde bir kez SC 
enoksaparin sodyum 
4.000 IU (40 mg) n 
(%) Günde bir kez SC 
plasebo n (%)  
Uzun süreli Profilaksi Uygulanan Tüm 
Hastalar  90 (100)  89 (100)  
Toplam VTE  6 (6,6) 18 (20 ,2) 
• Toplam DVT (%)  6 (6,6)* 18 (20 ,2) 
• Proksimal DVT (%)  5 (5,6)# 7 (8,8) 
*plasebo karşısında p değeri=0,008  
#plasebo karşısında p değeri=0,537  
 
İkinci bir çift kör çalışmada, kalça replasman cerrahisi uygulanan ve VTE olmayan 262 hasta 
hastanedeyken başlangıçta enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) SC ile tedavi edilmiş ve 
hastaneden taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir kez SC enoksaparin sodyum 
4.000 IU (40 mg) (n=131) veya plasebo (n=131) alacak şekilde randomize edilmiştir. Birinci 
çalışma ile benzer şekilde uzun süreli profilaksi sırasında VTE insidansı plasebo grubuna 
kıyasla enoksaparin sodyum için hem toplam VTE (enoksaparin sodyum 21 [%16] karşısında 
plasebo 45 [%34,4]; p=0,001) hem de proksimal DVT (enoksaparin sodyum 8 [%6,1] 
karşısında plasebo 28 [%21,4]; p=<0,001) açısından anlamlı şekilde daha düşük olmuştur. 
Enoksaparin sodyum ve plasebo grubu arasında majör kanama açısından bir fark 
belirlenmemiştir.  
 
 
 
  Kanser cerrahisini takiben uzatılmış DVT profilaksisi  
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada, abdominal veya pelvis kanseri için elektif cerrahi 
uygulanan 332 hastada enoksaparin sodyumun dört haftalık ve bir haftalık profilaksi rejimleri 
etkililik ve güvenlilik açısından karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 ila 10 gün süreyle her gün 
enoksaparin sodyum (4.000 IU (40 mg) SC) almış ve ardından ilave 21 gün süreyle 
enoksaparin sodyum veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Bilateral venografi 25 
ve 31. günler arasında veya venöz tromboemboli belirtileri oluşmuşsa daha erken 
gerçekleştirilmiştir. Hastalar üç ay süreyle izlenmiştir. Abdominal veya pelvis kanseri için 
cerrahiden sonra dört hafta süreyle enoksaparin sodyum profilaksisi venografiksel olarak 
kanıtlanan tromboz insidansını, bir haftalık enoksaparin sodyum profilaksisine kıyasla anlamlı 
şekilde azaltmıştır. Çift kör faz sonunda venöz tromboemboli oranları plase bo grubunda 
%12,0 %(n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olmuştur; p=0,02. Bu fark üç 
ay devam etmiştir [%13,8 karşısı nda %5,5 (n=23 karşısında 9), p=0,01]. Çift kör çalışma veya 
takip dönemleri boyunca kanama oranları veya diğer komplikasyonlar  açısından farklılık 
belirlenmemiştir.  
 
Hareket kapasitesini sınırlaması beklenen bir akut hastalığa sahip, ilaç tedavisi gören 
hastalarda venöz tromboembolik hastalık profilaksisi  
Yapılan bir çift kör, çok merkezli, paralel grup çalışmasında, günde bir kez uygulanan SC 
enoksaparin sodyum 2.000 IU (20 mg) veya 4.000 IU (40 mg) akut hastalık sırasında hareket 
kapasitesi önemli ölçüde sınırlanmış (≤3 gün süreyle <10 metre yürüme mesafesi olarak 
tanımlanır) ilaç tedavisi gören hastalarda, DVT profilaksisi için plasebo ile karşılaştırılmıştır. 
Bu çalışma en azından bir VTE risk faktörü (≥75 yaş, kanser, VTE öyküsü, obezite, varisli 
damarlar, hormon tedavisi veya kronik kalp veya solunum yetmezliği) ile ilişkili olan kalp 
yetmezliği (NYHA Sınır III veya IV); akut solunum yetmezliği veya komplikasyonlu kronik 
solunum yetmezliği ve akut enfeksiyon veya akut romatik hastalığı olan gönüllüleri içermiştir.  
 
Çalışmaya t oplam 1102 hasta çalışmaya kaydedilmiş ve 1073’ü tedavi görmüştür. Tedavi 6 ila 
14 gün sürmüştür (medyan süre 7 gün). Günde bir kez SC yoldan 4.000 IU (40 mg) dozunda 
verildiğinde, enoksaparin sodyum plaseboya kıyasla VTE insidansını anlamlı şekilde 
azaltmıştır. Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
 
 Günde bir kez 
SC 
enoksaparin 
sodyum 2.000 
IU (20 mg)  
n (%)  Günde bir kez 
SC 
enoksaparin 
sodyum 4.000 
IU (40 mg)  
n (%)  Plasebo  
 
n (%)  
Akut Hastalık Sırasında Tedavi 
Edilen Tüm Medikal Hastalar  287 (100)  291 (100)  288 (100)  
Toplam VTE  43 (15,0)  16 (5,5)*  43 (14,9)  
• Toplam DVT (%)  43 (15,0)  16 (5,5)  43 (13,9)  
• Proksimal DVT (%)  13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE = DVT, PE ve tromboembolik nedene bağlı ölümü içeren venöz tromboembolik olaylar  
*plasebo karşısında p değeri=0,0002  
 
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra, VTE insidansı plasebo g rubuna kıyasla 
enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) tedavi grubunda anlamlı şekilde düşük kalmayı 
sürdürmüştür.  Toplam ve majör kanamaların oluşma sıklığı plasebo grubunda sırasıyla %8,6 
ve %1,1, enoksaparin sodyum 2.000 IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3 ve enoksaparin 
 
 
 sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda %12,6 ve %1,7 olmuştur.  
 
Pulmoner emboli ile veya olmadan derin ven trombozunun tedavisi  
Çok merkezli, paralel gruplu bir çalışmada, PE ile veya PE olmadan akut alt ekstremite 
DVT’si olan 900 hasta (i) günde bir kez SC enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg), (ii) 
12 saatte bir SC enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) ve ya (iii) heparin IV bolusu (5.000 
IU) takiben sürekli infüzyonla (55 ila 85 saniyelik bir aPTT elde etmek için uygulanan) 
yatarak (hastanede) tedavi görmek üzere randomize edilmiştir. Toplam 900 hasta bu 
çalışmaya kaydedilmiş ve hastaların tümü tedavi görmüştür. Tüm hastalar aynı zamanda 
enoksaparin sodyum veya standart heparin terapisinden önceki 72. saatte başlayıp 90 gün 
boyunca devam eden varfarin sodyum (doz, 2,0 ila 3,0 INR değeri elde etmek için protrombin 
zamanına göre ayarlanmıştır) almıştır. Enoksaparin sodyum veya standart heparin tedavisi 
minimum 5 gün olmak üzere hedeflenen varfarin sodyum INR değeri elde edilene dek devam 
etmiştir. Her iki enoksaparin sodyum rejimi de rekürr en venöz tromboemboli riskinin  (DVT 
ve/veya PE) azaltılmasında standart heparin terapisine eşdeğerdi. Etkililik verileri aşağıdaki 
tabloda sunulmaktadır.  
 Günde bir kez 
SC 
enoksaparin 
sodyum 150 IU 
(1,5 mg/kg)  
n (%)  Günde iki kez 
SC 
enoksaparin 
sodyum 100 
IU/kg (1,0 
mg/kg)  
n (%)  Heparin  
 
aPTT’ye 
Ayarlı IV 
Terapisi  
n (%)  
PE ile veya PE olmadan Tedavi 
Gören Tüm DVT Hastaları  298 (100)  312 (100)  290 (100)  
Toplam VTE  13 (4,4)*  9 (2,9)*  12 (4,1)  
• Yalnızca DVT (%)  11 (3,7)  7 (2,2)  8 (2,8)  
• Proksimal DVT (%)  9 (3,0)  6 (1,9)  7 (2,4)  
• PE (%)  2 (0,7)  2 (0,6)  4 (1,4)  
VTE = Venöz tromboembolik olay (DVT ve/veya PE)  
*Toplam VTE için tedavi farklarına yönelik %95 Güven aralıkları şöyleydi:  
- günde bir kez enoksaparin sodyum karşısında heparin ( -3,0 ila 3,5)  
- 12 saatte bir enoksaparin sodyum karşısında heparin ( -4,2 ila 1,7)  
 
Majör kanama oranları günde bir kez enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) grubunda 
%1,7, günde iki kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda %1,3 ve heparin 
grubunda %2,1 olmuştur.  
 
Kararsız angina ve ST elevasyonsuz miyokard enfarktüsü tedavisi  
Büyük ölçekli çok merkezli bir çalışmada, kararsız angina veya Q -dalgasız miyokard 
enfarktüsünün akut fazında çalışmaya kaydedilen 3171 hasta asetilsalisilik asitle birlikte 
(günde bir kez 100 ila 325 mg) 12 saatte bir SC enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) 
veya aPTT’ye göre ayarlanmış IV fraksiyonlanmamış heparin almak üzere randomize 
edilmiştir. Hastaların klinik stabilizasyon, revaskülarizason prosedürleri veya hastaneden 
taburcu olana dek en az 2 gün ve maksimum 8 gün hastanede tedavi edilmesi gerekmiştir. 
Hastaların 30 güne kadar izlenmesi gerekmiştir. Heparine kıyasla, enoksaparin sodyum 
angina pektoris, miyokard enfarktüsü ve ölümün kombine insidansını, 14. günde %19,8 ila 
%16,6’lık bir düşüşle (%16,2’lik bir bağıl risk azalması) azaltmıştır. Kombine insidanstaki bu 
düşüş 30 gün sonra da devam etmiştir (%23,3’ten %19,8’e; bağıl risk azalması %15).  
 
 
 SC enjeksiyon bölgesinde hemorajiler daha sık görüldüğü halde, majör hemorajilerde anlamlı 
bir fark kaydedilmemiştir.  
 
Akut ST -segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi  
Büyük ölçekli, çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedavi almaya uygun STEMI’li 20.479 
hasta tekli IV bolusla 3.000 IU (30 mg) enoksaparin sodyum + 100 IU/kg (1 mg/kg) SC dozu 
ve bunu takiben 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) SC enjeksiyon veya 48 saat süreyle 
aPTT’ye dayalı IV fraksiyonlanmamış heparin almak üzere randomize edilmiştir. Tüm 
hastalara aynı zamanda en az 30 gün asetilsalisilik asit tedavisi uygulanmıştır. Enoksaparin 
sodyum dozlam stratejisi şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ve en az 75 yaşındaki yaşlı 
hastalar için ayarlanmıştır. Enoksaparin sodyumun SC enjeksiyonları hastaneden taburcu 
olana dek veya maksimum sekiz gün süreyle (hangisi daha önceyse) verilmiştir.  
 
Körlenmiş çalışma ilacı ile antitrombotik destek alan 4.716 hastaya perkutan koroner girişim 
uygulanmıştır. Bu sebeple, enoksaparin sodyum alan hastalar için PKG, önceki çalışmalarda 
kanıtlanan rejimler kullanılarak enoksaparin sodyum ile (geçiş olmadan) gerçekleştirilecekti; 
yani son SC uygulaması balonun şişirilmesinden önceki 8 saat içinde yapıldıysa herhangi bir 
ilave doz olmadan ve eğer son SC uygulama balonun şişirilmesinden 8 saatten daha uzun bir 
süre önce verildiyse IV bolusla 30 IU/ kg (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum, .  
 
Standart heparine kıyasla enoksaparin sodyum randomizasyonu takiben ilk 30 günde herhangi 
bir nedene veya tekrarlayan miyokard enfarktüsüne bağlı kompozit ölüm olarak tanımlanan 
primer sonlanma noktasını anlamlı şekilde azaltmış [enoksaparin sodyum grubunda %9,9 
karşısında fraksiyonlanmamış heparin grubunda %12,0] ve %17’lik bağıl risk azalması 
kaydedilmiştir (p<0,001).  
 
Enoksaparin sodyumun bir dizi etkililik sonlanma noktası için görülen tedavi faydaları 48. 
saatte ortaya çıkmış ve bu zaman noktasında fraksiyonlanmamış heparin grubuna kıyasla 
tekrarlayan miyokard enfaktüsüne yönelik bağı l risk %35 azalmıştır (p<0,001).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanma noktası üzerindeki etkisinin yaş, cinsiyet, enfarktüs 
bölgesi, diabetes öyküsü, miyokard enfarktüsü öyküsü, uygulanan fibrinolitik türü ve çalışma 
ilacıyla tedaviye kadar geçen süre dahil olmak üzere kilit alt gruplarda tutarlı olduğu 
kaydedilmiştir.  
 
Randomizasyondan sonra 30 gün içinde perkütan koroner girişim (bağıl riskte %23  azalma) 
veya ilaç tedavisi alan hastalarda (bağıl riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) 
fraksiyonlanmamış heparin grubuna kıyasla anlamı bir tedavi yararı kaydedilmiştir.  
Ölüm, tekrarlayan miyokard enfarktüsü veya intrakraniy el hemorajiyi içeren 30 günlük 
kompozit sonlanma noktasının oranı (net klinik yarar ölçümü) enoksaparin sodyum grubunda 
(%10,1) heparin grubuna kıyasla (%12,2) anlamlı şekilde daha düşük olup (p<  0,0001),  
enoksaparin sodyum tedavisinin lehine %17 bağıl risk azalmasına işaret etmiştir.  
30. günde majör kanama insidansı heparin grubuna kıyasla (%1,4) enoksaparin sodyum 
grubunda (%2,1) anlamlı şekilde daha yüksek olmuştur (p<0,0001). Gastrointestinal kanama 
insidansı heparin grubuna kıyasla (%0,1) enoksaparin sodyum grubunda (%0,5)  daha yüksek 
olmuş ve intrakraniy el hemoraji insidansı her iki grupta da benzer bulunmuştur (enoksaparin 
sodyum grubu ile %0,8’e kıyasla heparin grubunda %0,7).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanma noktası üzerinde ilk 30 günde gözlemlenen yararlı 
etkisi 12 aylık takip döneminde de devam etmiştir.  
 
 
 
 
 Hepatik yetmezlik  
Literatür verilerine dayanarak, 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyumun siro tikzlu hastalarda 
(Child -Pugh sınıf B -C) kullanımının, portal ven trombozunu önlemede güvenli ve etkili 
olduğu görünmektedir. Literatür çalışmalarının sınırlamalarının olabileceği unutulmamalıdır. 
Kanama potansiyeli artmış olduğundan ( Bkz. Bölüm  4.4) ve sirozlu hastalarda (Child Pugh 
sınıf A, B veya C) resmi doz bulma çalışmaları yapılmadığından karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B 
ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması düzenlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri daha çok önerilen doz aralıklarında tekli 
veya tekrarlı SC uygulamayı takiben ve tekli IV uygulamadan sonra plazma anti -Xa 
aktivitesinin plazma sürecine ve anti -IIa aktivitesine göre araştırılmıştır.  
 
Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerinin kantitatif tespiti için valide edilmiş 
amidolitik yöntemler kullanılmıştır.  
 
Emilim : 
SC enjeksiyonu takiben anti -Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin sodyumun mutlak 
biyoyararlanımı %100’e yakındır.  
 
Farklı dozlar ve formülasyonlar ve dozlam rejimleri kullanılabilir.  
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3 -5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1,5 
mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2, 0,4, 1,0 ve 1,3 anti -
Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.  
 
3.000 IU (30 mg) IV bolusun hemen ardından 12 saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) dozu ile 
1,16 IU/mL (n=16) başlangıç maksimum anti -Xa aktivite düzeyi ve kararlı durum 
düzeylerinin %88’ine karşılık gelen ortalama maruziyet elde edilmiştir. Kararlı durum, 
tedavinin ikinci günü elde edilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
rejimlerinin tekrarlı SC uygulamasını takiben, kararlı duruma 2. günde erişilmiş ve ortalama 
maruziyet oranı, tekli dozda sonra görülenden yaklaşık %15 daha yüksek olmuştur. Günde iki 
kez 100 IU/kg (1 mg/kg) rejiminin tekrarlı SC uygulamasını takiben, kararlı duruma 3 ila 4. 
günden itibaren erişilmiş ve ortalama maruziyet tekli dozdan sonra görülenden yaklaşık %65 
daha yüksek olmuş ve ortalama maksimum ve çukur anti -Xa aktivite düzeyleri sırasıyla 
yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/mL bulunmuştur.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 - 200 mg/mL aralığı ndaki enjeksiyon hacmi ve doz konsantrasyonu 
sağlıklı gönüllülerde farmakokinetik parametreleri etkilemez.  
Enoksaparin sodyum farmakokinetiğinin önerilen dozaj aralığında doğrusal olduğu 
görülmektedir.  
Hasta içi ve hastalar arası değişkenlik düşüktür. Tekrarlı SC uygulamayı takiben herhangi bir 
birikme görülmez.  
 
SC uygulamayı takiben plazma anti -IIa aktivitesi, anti -Xa aktivitesinden yaklaşık on kat daha 
 
 
 düşüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivite düzeyi SC uygulamadan yaklaşık 3 ila 4 saat 
sonra görülür ve günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
dozlarının uygulanmasından sonra sırasıyla 0,13 IU/mL ve 0,19 IU/mL düzeylerine ulaşır.  
 
Dağılım : 
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin dağılım hacmi yaklaşık 4,3 litredir ve kan hacmine 
yakındır.  
 
Biyotransformasyon  
Enoksaparin sodyum desülfasyon ve/veya depolimerizasyon yoluyla daha çok karaciğerde, 
çok daha düşük biyolojik potense sahip düşük molekül ağırlıklı türlere metabolize edilir.  
 
Eliminasyon : 
Enoksaparin sodyum klerens değeri düşük olan bir ilaç olup, 6 saatlik IV infüzyonla 150 IU 
/kg (1,5 mg/kg) uygulamasından sonra ortalama anti -Xa pla zma klerensi 0,74 L/ saattir.  
 
Eliminasyon monofaziktir ve tek bir SC dozdan sonra yaklaşık 5 saatten tekrarlı dozda 
yaklaşık 7 saate değişen eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Aktif metabolitlerin renal klerensi uygulanan dozun yaklaşık %10’unu temsil eder ve aktif ve 
aktif olmayan fragmanlarının toplam renal atılımı dozun yaklaşık %40’ını oluşturur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılar  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına dayanarak, enoksaparin sodyumun 
kinetik profili, renal fonksiyonu normal olan yaşlılarda, genç gönüllülere göre farklı değildi. 
Ancak, böbrek fonksiyonunun yaşla birlikte azaldığı bilindiğinden, yaşlı hastalarda 
enoksaparin sodyum atılımı azalabilir ( Bkz. Bölüm  4.2 ve Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
İleri evre sirozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilen 
hastalarda yapılan bir çalışmada, maksimum anti -Xa aktivitesindeki azalma, hepatik 
yetmezlik şiddetinde bir artışla ilişkilendirilmişt ir (Child -Pugh kategorileri ile 
değerlendirilen). Bu düşüş daha çok karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalan ATIII 
sentezine bağlı olarak ATIII düzeyinde düşüşle ilişkilendirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Kararlı durumda anti -Xa plazma klerensi ve kreatinin klerensi arasında doğrusal bir ilişki 
gözlenmiş olup, bu da böbrek fonksiyonu azalmış kişilerde enoksaparin sodyum klerensinin 
azaldığını göstermektedir. Kararlı durumda EAA ile temsil edilen anti -Xa maruziyeti, tekrarlı 
şekilde uygulanan günde bir kez SC 4.000 IU (40 mg) dozlarından sonra hafif (kreatinin 
klerensi 50  - 80 mL/dk.) ve orta (kreatinin klerensi 30 -50 mL/dk.) şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda marjinal şekilde artmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <30 mL/dk.), günde bir kez SC 4.000 IU (40 mg) dozunun tekrarlı 
uygulamasından sonra kararlı durumdaki EAA anlamlı şekilde %65 artmıştır ( Bkz. Bölüm  4.2 
ve Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kilo 
Tekrarlanan g ünde bir kez SC 150 IU/kg (1,5 mg/kg) dozlarının tekrarlı uygulamasını 
 
 
 takiben, anti -Xa aktivitesine ait ortalama EAA, obez olmayan gönüllülere kıyasla sağlıklı 
obez gönüllülerde (VKİ 30 -48 kg/m2) kararlı durumda marjinal şekilde daha yüksek olmuş ve 
maksimum plazma anti -Xa aktivite düzeyi artış göstermemiştir. SC dozlamla obez 
gönüllülerde daha düşük kiloya göre ayarlanmış klerens mevcuttu.  
 
Kiloya göre ayarlanmamış dozlam uygulandığında, tekli SC 4.000 IU (40 mg) dozunu 
takiben, anti -Xa maruziyetinin normal kilodaki kontrol gönüllülerine kıyasla düşük kilolu 
kadınlarda (<45 kg) %52 daha yüksek ve düşük kilolu erkeklerde (<57 kg) %27 daha yüksek 
olduğu tespit edilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.4: Düşük Kilo ). 
 
Hemodiyaliz:  
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra enoksaparin  
sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer bulunmuş, ancak EAA 
değerinin kontrole göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Eşzamanlı olarak uygulandığında enoksaparin sodyum ve trombolitikler arasında herhangi bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Enoksaparin sodyum Ames testi, fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi dahil in vitro 
testlerde mutajenik aktivite ve in vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi ve in vivo 
sıçan kemik iliği kromozomal aberasyon testine dayanarak klastojenik değildi.  
 
Hamile sıçan ve tavşanlarda günlük 30 mg/kg’a kadar SC dozlarla yapılan çalışmalar, 
herhangi bir teratojenik etki veya fetotoksisite bulgusu ortaya çıkarmamıştır. Enoksaparin 
sodyum günlük 20 mg/kg’a varan SC dozlarda erkek ve dişi sıçanlarda fertilite veya üreme 
performansı üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
Enoksaparin sodyumun antikoagülan etkilerinin yanı sıra, sıçanlarda ve köpeklerde 13 
haftalık SC toksisite çalışmasında 15 mg/kg/gün dozunda ve sıçanlarda ve maymunlarda 26 
haftalık SC ve IV toksisite çalışmalarında 10 mg/kg/gün dozunda herhangi bir advers etki 
kanıtı yoktu.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
SC enjeksiyon  
 
Diğer ürünlerle karıştırmayınız.  
 
IV (bolus) enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
 
Enoksaparin sodyum normal salin çözeltisi (%0,9 ) veya su içinde %5 dekstroz ile birlikte 
 
 
 güvenle uygulanabilir ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Otomatik emniyet cihazı ile birlikte veya olmadan enjeksiyon iğnesi takılı, klorobutil kauçuk 
tıpaya sahip Tip I cam kullanıma hazır dolu enjektörde enjeksiyonluk çözelti.  
 
Kullanıma hazır enjektörler plastik tepsi ve karton kutu içinde sunulmuştur.  
 
CRUSIA® 40 mg/0 ,4 ml SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör , 
ölçeksiz 0,5 mL kul lanıma hazır enjektörde 0 ,4 mL enjeksiyonlu k çözelti içermektedir ve  2 ve 
10 enjektör  içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıma hazır enjektör, hemen kullanıma hazırdır ( Bkz. Bölüm  4.2). 
Emniyet cihazı sistemi bulunan enjektörler için, iğne kullanıcıdan veya çevredeki kişilerden 
uzakta tutulmalıdır. Emniyet sistemi piston çubuğuna sıkıca bastırılarak aktive edilebilir. 
Koruyucu kılıf otomatik olarak iğneyi kaplayacak ve cihazın aktive edildiğini gösteren bir 
klik sesi çıkacaktır.  
 
CRUSIA® kullanıma hazır dolu enjektörler tek dozluk kaplardır – kullanılmayan ürünü atınız.  
 
Ambalaj veya enjektör üzerinde son kullanma tarihini kontrol ediniz. İlacın son kullanma 
tarihi geçmişse, kullanılmamalıdır. Enjektörün hasar görmediğinden ve ürünün berrak bir 
çözelti olduğundan ve partikül içermediğinden emin olunuz. Enjektör hasarlı ise veya ürün 
berrak değilse, başka bir enjektör kullanınız.  
 
Uygulamadan hemen sonra enjektör en yakındaki kesici atık kutusuna (iğnesi içindeyken) 
atılmalıdır. Kabın kabağı sıkıca kapatılmalı ve kap, çocukların erişemeyeceği bir yere 
koyulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSATI SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 0216 428 4029  
 
 
 Faks: 0216 428 4086  
e-mail: info@demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMA RASI  
 
2024/317  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
