1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMOL® 500 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir tablet 500 mg parasetamol  içerir.  
 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı  maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü TAMOL, diğer yüzü 500 yazılı ve altı üstü yıldızlı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TAMOL bir analjezik ve antipiretiktir.  
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda : 
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerd e hepatoksisite riski nedeniyle  günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1/2 -1 table t önerilir. Günlük en yüksek doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 
mg/kg’dır. Altı yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 2 / 10 Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 6-11 yaş arasındaki çocuklarda 3 günden 
fazla kullanımı önerilmez  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve  dozlam sıklığı azaltılmalıdır ( Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol  ya da diğer bileşenl erden herhangi biri ne karş ı aşırı duyarlılık , 
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi >  9) ve böbrek yetmezliği .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kul lanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol i le deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AG EP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için yüksek 
dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri 
yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli  olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir  ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görül meyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette k araciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir .  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, s epsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.   
  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabilir.  3 / 10 Ciddi  bir e nfeksiyonunuz  varsa bu met abolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz  belirtileri şunla rdır: 
• Derin, hı zlı ve zorlanarak n efes alıp v ermek 
• Mide  bulantısı ve kusma  
• İştahsı zlık 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle  indeksi 
olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı  tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikl e di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz  6 fosfat dehidrogenaz eksikl iği olanl arda dikkatli  kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması 
gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların TAMOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya d a ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol  
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını  giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluş ması ya da ağrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması önerilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ila çlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eş zamanlı kullanımı karaciğ er 
hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaci ğer hasarına neden olabilir.  
  4 / 10 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   
  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkile şimler, “uluslararası normalle ştirilmiş oran”  (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir ; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda ka nama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, 
oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması, nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
  
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağ ladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.   
 
Besinler ile birlikte alındığ ında parasetamolün emilim hızı azal abilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TAMOL’ün  gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve 
fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, parasetamol 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle 
ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 5 / 10 Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal /  fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer ç alışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren 
anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında  dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10 
Yaygın olmayan ≥1.000 ve <1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve <1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, met hemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiy e bağlı tr ombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni , nötropeni  ve pansitopeni 
gibi kan sayımı değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, Agran ulasitoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: B ronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  6 / 10 Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım  
Çok Seyrek: Aspirin ve diğer non- steroid antienflam atuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan  
hastalarda bronkospazm. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800  314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 g ramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir . Karaciğer hücre hasarı  ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.  14C-aminopirinden sonra  
14CO2   atılımında azalma bildirilmiştir. Bu  plazma parasetamol kon santrasyonu veya yarılanma 
ömrü  veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katk ıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 7 / 10 parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer  
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu  zaman 
akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin 
olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye  gönderilmelidir. 
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da  organ hasarı riskini 
yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa me tionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek t edavi ( ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler   
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enz iminin inhibisyonu sonucu prosta glandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Paraseta molün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamo lün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı  bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 8 / 10 metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sis temik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat ko njugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve  merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon aza labilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetomidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 mL/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değ işmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum :  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerin e bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörl eri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kroni k renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetm ezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer h astalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 9 / 10 önemi açık değildir; çünkü karaciğer ha stalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaş lı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zay ıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metaboliti nin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksi k dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmış tır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artma sından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz e tki görülmemiştir.  
 10 / 10 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Povidon  
Stearik asit  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar:  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
20 ve 30 tablet içeren blisterde  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
133/16 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.11.1983  
Son yenileme tarihi: 07.05.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 