1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
İNSUFOR 500 mg uzatılmış salımlı tablet   
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Bir uzatılmış salımlı tablet 5 00 mg metformin hidroklorür DC granül içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Bir yüzünde “INS” diğer yüzünde “500” yazılı, beyaz kremimsi renkte oblong bikonveks tablet . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, özellikle aş ırı kilolu hastalarda tip 2 diyabetes mellitus tedavisi; yeterli glisemik 
kontrolde diyet ve egzersiz tedavisi tek başına yeterli glisemik kontrol sağlayamadığında 
İNSUFOR  monoterapi ş eklinde veya diğer oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile 
kombinasyon halinde kullanılabilir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon:  
• Standart baş langıç dozu günde tek doz 500 mg İNSUFOR’dur.  
• 10- 15 gün sonra, doz kan glukoz ölçümlerine göre ay arlanmalıdır. Dozun yavaş  yavaş 
artırılması gastrointestinal tolerabiliteye olumlu katkıda  bulunabilir. Önerilen maksimum 
günlük doz 500 mg’lık 4 tablet İNSUFOR’dur.  
• Doz artırımları, 10-15 günde bir 500 mg’lık artış larla yapılma lı ve maksimum günlük doz 
akşam yemeğiyle beraber bir kez alınan 2000 mg olmalıdır. 
Günde bir kez 2000 mg İNSUFOR ile yeterli glise mik kontrol sağlanamazsa, günde iki kez 
1000 mg İNSUFOR  uygulaması düş ünülmelidir; her iki doz da yemekle birlikte verilmelid ir. 
Eğer bu uygulamaya rağmen glisemik kontrol sağlanamazsa, standart metformin tabletler ile 
günde en fazla 3000 mg’a kadar çıkılabilir. • Halen metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, İNSUFOR  tablet başlangıç 
dozu, hemen salımlı metformin tabletlerin g ünlük dozuna eş değer olmalıdır. Günde 2000 
mg’ın üzerindeki metformin dozları ile tedavi edilen hastalarda, İNSUFOR  tablete geçiş  
önerilmez.  
• Baş ka bir oral antidiyabetik ajandan geçiş düş ünülüyorsa: diğer ajanın kullanımı
 
durdurulmalı ve yukarıda belirtilen dozlarda İNSUFOR tablete geçilmelidir.  2 • İNSUFOR tabletl er için günlük maksimum doz, akş am yemeği ile birlikte verilmek üzere, 
günde en fazla 2000 mg’a ka dar hemen salımlı veya uzatılmış  salımlı metformin tablet 
dozuna eş it olmalıdır.  
 
İnsülin ile kombinasyon:  
Daha iyi bir kan glukoz kontrolü sağlamak için, metformin ve insülin kombine kullanılabilir. İNSUFOR’u n normal baş langıç dozu günde bir kez alınan 500 mg’lık tek tablettir, insülin 
dozajı ise kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanır.  
Halen metformin ve insülin kombinasyon tedavisi alan hastalarda insülin dozajı kan glukoz 
ölçümlerine göre ayarlanırken, İNSUFOR tablet dozu, akş am yemeği ile birlikte verilmek 
üzere, günde en fazla 2000 mg metformin tabl et dozuna eş değer olmalıdır. İnsüli n dozajı ise 
kan glukoz ölçümlerine göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
 
İNSUFOR  uzatılmış salımlı tablet, yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile 
oral yolla kullanılır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma ömrü 
uzar ve renal klerensi azalır. Bu ise ilacın plazma konsantrasyonlarında artış oluş turur. 
Bundan dolayı İNSUFO R serum kreatinin düzeyi 1,5 mg/dL’nin üzerinde olduğu erkek 
hastalarda ve 1, 4 mg/dL’nin üzerinde olduğu kadın hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3).  
Karaciğer hastalığı İNSUFOR tedavi si sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan İNSUFOR karaciğer yetmezliği olan hast alarda kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut veri eksikliğinden dolayı, İNSUFOR daha küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kiş ilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılıkta,  
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekomada ve metabolik asidoz durumunda. • Böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğunda (Klkr <60 mL/dak.) (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1,5 mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL, ya da anormal keratin 
klirensi),  3 • Dehidrasyon, ciddi enfek siyon, ş ok, laktik asidoz ile sonuçlanan iyodlu kontrast maddelerin 
intravasküler uygulanması gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut 
durumlarda (bkz. Bölüm 4.4), • Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakın geçmiş te miyok art infarktü sü, septisemi, ş ok 
gibi doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklarda,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda kontrendikedir.  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı olarak görülebilen seyrek; fakat ciddi (hızlı tedavi 
edilmezse yüksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen taktik asidoz vakaları özellikle belirgin böbrek yetmez liği bulunan 
diyabetik kiş ilerde görülmektedir. Laktik asidoz sıklığı iyi kontrol edilemeyen diyabe t, 
ketozis, uzun süren açlık, aş ırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen 
tüm durumlar gibi diğer ilgili risk faktörlerinin değerlendirilmesiyle azaltılabilir ve azaltılmalıdır.  
 
Tanı:  
Laktik asidoz riski abdominal ağrı ve ciddi asteni gibi sindirim bozuklukları ile kas kr ampları 
gibi spesifik olmayan iş aretlerin o lması durumunda düş ünülmelidir.  
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile 
karakterizedir. Tanı koy durucu laboratuvar bulguları düş ük kan pH'sı, 5 mmol/L üzerinde 
plazma laktat düzeyleri, artmış anyon boşluğu ve artmış  laktat/pirüvat oranlarıdır. Eğer 
metabolik asidozdan ş üphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta hızla hastaneye 
yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin böbrekler yolu ile vüc uttan atıldığından, tedaviy e baş lamadan önce ve daha sonra 
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri belirlenmelidir (Cockcroft -Gault formülü 
kullanılarak serum kreatinin düzeylerinden hesaplanabilir):  
• Normal böbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez,  
• Yaş lı kişiler de ve serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda yılda  
en az iki -dört kez. 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin non- steroidal anti-enflamatuar ilaç 
(NSAİİ) tedavisine başlanacağı zaman ve diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken özellikle dikkat edilmelidir.  
 
İyodlu kontrast maddelerinin uygulanması   
Radyolojik görüntülemede
 iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoza 
sebep olabilir. Metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmelidir 4 ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını 
takiben baş lanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altında uygulanacak elektif cerrahi 
girişimden 48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi giri şimi takip eden 48 saatten veya 
oral beslenme baş langıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldikten sonra 
tekrar baş lanabilir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uy gulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek basına hipoglisemiye neden olmaz . Ancak insülin veya baş ka oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmektedir.  
Uzatılmış  salımlı tablet formu nedeniyle feçeste tablet kabukları görülebilir. Hastalara bu 
durumun normal olduğu söylenmeli dir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 
Alkol:  
Akut alkol  intoksikasyonunda, özellikle aş ağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık veya malnütrisyon, 
• Karaciğer yetmezliği.  
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddeler:  
İyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz 
riskinde artış  ile sonuçlanan böbrek yetmezliğine  neden olabilir.  
Metformin kullanımı intravasküler olarak uygulanan iyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından 48 saat önce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra 
böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben yeniden 
başlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar: 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [ örn: glukokortikoidler (sistemik velokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin  başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 5 Diüretikler, özellikle de kıvrım diüretikler:  
Böbrek fonksiyonunu azaltm a potansiyeli taş ıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler.  
 
ADE -inhibitörleri:  
ADE -inhibitö rleri kan glukoz düzeylerini düş ürebilir. Bundan dolayı, diğer ilaç ile tedavi 
sırasında ve diğer ilacın eklenmesinden veya kesilmesinden sonra metforminin dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini 
azaltmak için diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedi r 
 Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve pe rinatal mortalite riskinde artış ile iliş kilidir.  
 Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal anomali riskinde artışa iş aret etmektedir. Hayvanlar üzerin de yapılan çalış malar; gebelik, 
embriyonik veya fetal geliş im, doğum ya da doğum sonrası ge lişim ile ilgili o larak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3'e bakınız). Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normal e yakın tutmak için insülin 
kullanılması önerilmektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin kullanan a nnelerde advers etki gözlenmemiş tir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında süt emzirme önerilmemektedir. Süt 
emzirmenin yararlarını ve bebek/yenidoğan üzerindeki potansiyel advers etki gelişme riskini 
hesaba katarak, süt emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir karar verilmelidir.  
  
 6 Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve diş i farelerde günde kilogram basına 600 mg; vücut yüzey alanı ile 
karşılaş tırıldığında insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı gibi yüksek doz 
metformin kullan ımı herhangi bir etki yaratmamış tır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği 
ve fertilite üzerinde zararlı etkiler oluşturmayacağını düş ündürmektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tek baş ına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı e tkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Pazarlama sonrası verilerde v e kontrollü klinik çalış malarda, metformin tabletler ile tedavi 
edilmiş  hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler, yapıları ve şiddetleri bakımından metformin, 
hemen salımlı tabletler ile tedavi edilmiş  hastalarda bildirilenle benzerdir.  
Tedavi baş langıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır.  
 Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir (bölüm 4.4 'e bakınız).  
Metformin ted avisi altında aş ağıdaki advers reaksiyonlar geli şebilir. İstenmeyen etkiler ile 
ilgili sıklıklar su ş ekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaş ma bozuklukları, hemolitik anemi. 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Çok seyrek:
 Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli 
metforminin kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma, 
megal oblastik anemi ile baş vurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir. Kilo 
kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iş tah azalması (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde 
karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzurs uzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden 
düşük olması (hipoglisemi). 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yaygın:  
Tat alma bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş ağrısı  
 7 Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdomina l rahatsızlık hissi, şiş kinlik, 
hazımsızlık , malabsorbsiyon, ve iş tah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin baş langıcında görülür ve pek çok olguda spontan olar ak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki ve ya üçe bölünmüş  günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş  artırılması da 
gastro intestinal tolerabiliteyi iyileş tirebilir.  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (karaciğer iltihabı 
olup yorgunluk, iş tah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması) ile 
ilgili izole bildirimler; bunlar metforminin kesilmesiyle dü zelmektedir. Kolestatik hepatit; 
sarılık, aç ık renkli dışkı, kaş ıntı, halsizlik, iş tahsızlık ile karekterize durum. Karaciğer enzim 
seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken pla nus, cilt döküntüsü, eritem, kaş ıntı, ürtiker  gibi cilt reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aş ımı veya  eşlik 
eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlar, Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz 
düzeyini düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz.  
 Metformin aşağıdaki üç  mekanizma yoluyla etki gösterebilir: 
1- Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  8 2- Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını 
düzeltir.  
3- İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentezi üzerine etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcıları nın (GLUTs) taş ıma kapasitesini arttırır.  
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı 
ile ilişkiliydi.  
 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, hemen salımlı metforminin lipid 
metabolizması üzerine yar arlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, ortasüreli 
veya uzun- süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Hemen salımlı metformin total kolestrol, 
LDL kolestro l ve trigliserid düzeylerini düş ürür. Uzatılmış  salımlı formülasyonda benzer bir 
etkinlik görülmemiştir, bunun muhteme l nedeni akş am uygulamasıdır ve trigliseridlerde artış 
meydana gelebilir.  
 
Klinik etkinlik:  
Prospektif randomize çalış mada (UKPDS), tip 2 diyabe tli eriş kin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları  belirlenmiş  bulunmaktadır. 
Tek baş ına diyet tedavisinin baş arısız olmasından so nra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu has talardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiş tir: 
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43, 3 vaka/1000 hasta- yıl), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı  kompli kasyon riskinde belirgin bir düşüş  
(29,8 vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş : metfor min ile 7, 5 vaka/1000 hasta -yıl, 
tek baş ına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0.017.  
• Toplam  mortalite riskinde belirgin düşüş : metformin ile 1 3,5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız 
diyet ile 2 0,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.011) ve sülfoni lüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.021).  
• Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş : metformin 1 1 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.01)  
 Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiş tir. 
 
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu kombinasyonun kl inik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Metformin absorbsiyonu, uzatılmış  salımlı tabletin bir oral dozundan sonra, hemen salımlı 
tablete oranla 7 saatte t maks ile önemli ölçüde gecikir (hemen salımlı tablet için t maks 2,5 saat). 9 Kararlı durumda, hemen salımlı formül asyona benzer ş ekilde, C maks ve EAA uygulanan doza 
orantısal olarak arttırılmaz. 20 00 mg metformin uzatılmış  salım tabletlerin tek oral 
uygulamasından sonra EAA değeri, günde iki kez 1000 mg metformin hemen salımlı 
tabletlerin uygulanmasından sonra görülen değerle benzerdir.  
Metformin uzatılmış salım tabletler için denekler arasındaki C maks ve EAA farklılığı 
metformin hemen salımlı tabletler ile gözle nenle benzerdir.  
 
Uzatılmış salımlı tablet açlık koşullarında uygulandığında, EAA % 30 oranında azalır (C maks 
ve tmaks etkilenmez).  
 
Uzatılmış salımlı formülasyondan metformin absorbsiyonu yemek bileşimi ile değişmez.   Uzatılmış salımlı tabletler olarak 2000 mg metformin dozuna kadar tekrarlanan uygulamadan 
sonra birikim gözlenmez.  1500 mg’ lık metformin uzatılmış salımlı tablet oral uygulamasının ardından, 4 -12 saat 
aralığı nda ortalama 5.saatte 1193 ng/ml  değerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
elde edilir.  
 
Dağılım 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı 
en büyük olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -
276 L arasında değişmektedir. 
 
Biyotransformasyon  
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaş ık 6,5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal  
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma  
konsantrasyonlarında artış oluşturur. 
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
  
 10 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı klinik çalışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksimetil Selüloz Sodyum  
Hidroksipropilmetil Selüloz  
Mikrokr istalin Selüloz  
Magnezyum Stearat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
PVC/PVDC -Alu blister  
 
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 30,60, 90, 100 ve 112 tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/491 
 
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 01.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 