 1  
 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU 
5 g Efervesan toz 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM 
 
Etkin Madde:  
Bir po şette;      
Tartarik Asit                  2,5 g   
Sodyum bikarbonat       2,5 g   
 
Bir po şet 29,758 mEq Sodyum içerir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
 
Efervesan toz. 
Çe şidine göre; sade renksiz , limon sarı, vi şne kırmızı, çilek pembe , portakal turuncu renkli, 
homojen görünü şlüdür. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Cerrahi, radyolojik, proktoskopik veya kolonoskopik i şlemlerden önce ba ğırsakları bo şaltmak 
için kullanılabilir. Antihelmentik tedaviden sonra parazitleri n atılmasında yararlı olabilir. 
Laksatif olarak kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi : 
• Laksatif olarak gece yatarken veya sabahları bir bardak suy a iki paket kullanılır. 
• Cerrahi, radyolojik, proktoskopik veya kolonoskopik i şlemlerden önce ba ğırsakları 
bo şaltmak için  yarım bardak so ğuk suya iki po şet kullanılır. 
• Antihelmentik tedaviden sonra parazitlerin atılması için yarım  bardak so ğuk suya iki po şet 
kullanılır.  
Yeti şkinler ve 12 ya şın üstündeki çocuklarda her iki veya üç saatte bir po şet alınabilir. 24 saat 
içinde altı po şetten fazla kullanılmamalıdır. 
  
Uygulama şekli: 
Sudaki karı şım tamamen eridikten sonra içilir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek ve karaci ğer bozuklukları: Böbrek ve karaci ğer hastalarında kullanılmaz. 
  2 Pediyatrik popülasyon: 12 ya ş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlılarda kullanımı yeti şkinler ile aynıdır . ENHO Ş MEYVE 
TUZU geriyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildi ği gibi uygulanmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Tüm laksatifler apendisitte oldu ğu gibi, akut abdominal a ğrı, bulantı, kusma ya da tanı 
konulmamı ş abdominal a ğrı durumlarında kontrendikedir. 
Kalp hastalarında, kronik akci ğer, böbrek, karaci ğer hastalarında, ödemli hastalarda ve dü şük 
sodyum diyetinde olanlarda kullanılmaz. İlaç alındıktan kısa bir süre sonra mide asidinin daha 
fazla salgılanmasına neden olur. İdrarı alkali yapar. Böbrek ta şlarının te şekkülüne neden 
olabilir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süreli alındı ğında sistemik alkaloza neden olur. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ENHO Ş MEYVE TUZU ile bir ba şka ilacın etkile şimde bulundu ğuna ili şkin veri yoktur. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ’nun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ’nun gebelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır; fakat ürünün 
bu dönem sırasında bir zararlı etki olu şturdu ğu dü şünülmemektedir.  
 
 Laktasyon Dönemi: 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Y ine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ’nun araç kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Önerilen dozlarda kullanıldı ğında bildirilmi ş herhangi bir istenmeyen etki yoktur. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Ürünün a şırı dozda alınması zordur. Akut doz a şımı orta derecede oldu ğunda ge ğirme ve 
gastrointestinal rahatsızlıkla sonuçlanabilir. Tedavi ürünün kul lanımının bırakılması ve uygun 
oldu ğunda semptomatik önlemlerdir. 
Ciddi akut doz a şımı, sodyum a şırı yüklemesini a ğırla ştırabilir (hiparnatremi veya 
hiperosmolarite) ve metabolik alkaloz olabilir. Semptomlar yer inde duramama, halsizlik, 
susuzluk, tükürük salgısında azalma, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı ve dü şük tansiyon ve ta şikardi. 
Tedavi ço ğunlukla sıvı elektrolit dengesinin uygun düzeltilmesini içerir.  3 Kuru tozun susuz akut alınması gastrik irritasyon, gaz çıkarma ve olasılıkla mide 
perforasyonuna neden olabilir. Tedavi mide lavajı ve genel des tekleyici ve semptomatik 
önlemlerdir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ozmotik laksatif 
 
ATC Kodu: A06AD21 
 
Sodyum bikarbonat, tartarik asit karı şımı suya ilave edildi ğinde sodyum tartarat meydana 
gelmektedir. Tartarik asit müshil tuz olarak kullanılır. La ksatif etkiye sahip olan tuzlar ince 
ba ğırsaklardan kolay emilmedikleri için, ba ğırsak muhtevası içinde kalırlar ve vücut sıvıları 
ile izotonik muhtevasının artan hacmi, ba ğırsak cidarı üzerine stimülan bir etki göstererek , 
peristaltik hareketlerin sıkla şmasına ve ba ğırsaklardaki pasajın hızlanmasına yol açar. 
Ba ğırsak gazlarını gidererek mideye baskıyı kaldırır ve hazmı n kolayla şmasına yardımcı olur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Ba ğırsaklarda lokal etki gösterdi ğinden farmakokinetik bilgiler bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Ba ğırsaklarda lokal etki gösterdi ğinden klinik öncesi güvenlik verileri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Esans  ( limon , vi şne , çilek veya portakal )      
 
6.2  Geçimsizlikler 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nun herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizl i ği oldu ğuna dair 
kanıt bulunmamaktadır. 
 
6.3  Raf ömrü 
 
60 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Işıktan uzakta, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir kutuda her biri 5 g efervesan toz içeren 20 po şet ( 100 g ) ihtiva eder.  
İç ambalaj : PE / Alüminyum / Ku şe ka ğıt 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
 
 
 
  4  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
KANSUK LABORATUARI  San. ve Tic. A. Ş .  
Be şyol Mah. Eski Londra Asfaltı. No: 4   34620 Sefaköy- İstanbul 
Tel: 0 212 592 15 76 
Fax: 0 212 580 37 72 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
96 / 6 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Kasım 1968       
Ruhsat yenileme tarihi: 7 Nisan 1989 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 
05.05.2011 