KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOTROSERB 1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml’lik NOTROSERB Ampul’de:
Pirasetam 1 g
Yardımcı maddeler:
Sodyum asetat 5,00 mg
Glasiyel asetik asit
Enjeksiyonluk su
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde
− Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden
psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi,
− Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),
− Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi
hariç) için endikedir.
Çocuklarda
− 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük dozun iki-dört eşit doz halinde intravenöz veya intramusküler yoldan alınması önerilir.
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı)
NOTROSERB günlük önerilen ile aynı dozda IV yoldan uygulanabilir.
− Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca IV uygulanacaktır.
1Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:
Psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi
Günlük önerilen doz; 2,4 g’dan- 4,8 g’a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g’lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya dört
günde bir 4,8 g’lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.
NOTROSERB alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince devam
edilmelidir.
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6
ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.
Bunu yaparken, NOTROSERB dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1,2 g azaltılmalıdır.
Vertigo tedavisi
Günlük önerilen doz; 2,4 g – 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g’dır ve 2 eşit doza
bölünerek uygulanır.
Uygulama şekli:
NOTROSERB, intravenöz veya intramuskuler uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak, serum
kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:
[ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) = (x 0,85 - kadınlarda)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
2Kreatinin klerensi
Grup (ml/dak) Pozoloji ve sıklık
(m l/dak.) Genel günlük doz, 2 - 4 eşit
Normal > 80 doza bölünerek
Genel günlük dozun 2/3’ü,
Hafif 50-79 2 veya 3 eşit doza bölünerek
Genel günlük dozun 1/3’ü,
Orta 30-49 2 eşit doza bölünerek
Genel günlük dozun 1/6’sı,
Ağır < 30 1 tek uygulama
Son-Dönem
- Kontrendike
Böbrek Hastalığı
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm “Böbrek yetmezliği”).
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm “Böbrek
yetmezliği”). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması
yapılabilmesi için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Pirasetam, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri bulunmaması
sebebiyle kullanılması önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
− Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
− Serebral hemorajisi olan hastalarda,
− Son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,
− Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NOTROSERB’in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz. Bölüm 5.1 “Farmakodinamik
özellikler”), ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan
hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan
hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve
düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda
dikkatle kullanılması önerilir.
NOTROSERB böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
3Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin
klerensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar
Sodyum: Bu ürün, her 24 g NOTROSERB’de 1,46 mmol (33,6 mg) sodyum içerir. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku
bozukluğu bildirilmiştir.
Yayınlanmış tek-kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9,6 g/gün
dozunda Pirasetam’ın, INR’yi 2,5’ten 3,5’a çıkarmak için gerekli asenokumarol dozunu
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile
karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün dozunda eklenen pirasetam, trombosit agregasyonunu;
β-tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag;
VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşürmüştür.
Pirasetam farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin düşük
olması beklenir; çünkü pirasetam dozunun yaklaşık % 90’ı değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.
İn vitro, 142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlardaki pirasetam, insan karaciğer sitokrom
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe etmez.
Pirasetam’ın 1422 mcg /ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (% 21) ve 3A4/5 (% 11) üzerinde
minör inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun
inhibisyonu için K değerleri, 1422 mcg/ml’nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle,
i
NOTROSERB’in diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban
serum düzeylerini değiştirmemiştir.
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş,
1,6 g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi “C”’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NOTROSERB için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.
4Gebelik dönemi
Pirasetamın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam plasenta
bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık % 70 - % 90’ı
arasındadır.
NOTROSERB hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik
açıdan durumu pirasetam ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve pirasetamın anne açısından
faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
NOTROSERB anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından kaçınılmalı ya
da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post-natal gelişim
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NOTROSERB’in araç ve
makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar
Güvenlik verileri mevcut çift–kör, plasebo-kontrollü, klinik veya farmakoklinik çalışmalar
(Haziran 1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj
formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan 3000’den
fazla deneği kapsar.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan
sınıflar, pirasetam ile tedavide istatiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür:
• Psikiyatrik hastalıklar
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile tedavi edilen
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.
5WHO Sistem Organ Sınıfı Yaygın Yaygın Olmayan
(≥ 1/100, < 1/10) (≥ 1/1.000, < 1/100)
Sinir sistemi hastalıkları Hiperkinezi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Kilo artışı
Somnolans
Psikiyatrik hastalıkları Sinirlilik
Depresyon
Genel bozukluklar ve uygulama Ast eni
bölgesine ilişkin hastalıklar
Pazarlama-sonrası deneyim
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda
bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: Hemorajik bozukluk
Kulak ve labirent hastalıklar: Vertigo
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı,
uykusuzluk
Psikiyatrik hastalıklar: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit, ateş
veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g pirasetam alınmasıyla meydana gelir
ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (Pirasetam içeren şurup içeriğinde yer alan) ile
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu
bildirilmemiştir.
Tedavi
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir.
Pirasetam’ın doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve
hemodiyalizi de içerebilir. Diyalizin ekstraksiyon etkinliği NOTROSERB için % 50-60’dır.
65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nootropik
ATC kodu: N06BX03
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2-
okso-1-pirolidin-asetamid)’dur.
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri
Mevcut veriler, Pirasetam’ın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü olmadığını
önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir şekilde
fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize
membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran
proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını
sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının
olası nedeni budur.
Pirasetam’ın nöronal ve vasküler etkileri vardır.
Nöronal Etkiler
Nöronal düzeyde, pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir. Hayvanlarda pirasetam,
başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak düzenlenmesi ile çeşitli tipteki
nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik
gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya psikostimülan etkilere neden olmaksızın
hem yetersiz durumlarında hem de normal deneklerde artırır. Pirasetam, hayvanlarda ve
insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan
sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik
değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile
indüklenen değişikliklere karşı korur.
Vasküler Etkiler
Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık
çalışmalarda, Pirasetam’ın 12 g’a kadar artan dozları, tedavi-öncesi değerlerle (ADP, kollojen,
epinefrin ve ßTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit
sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza-bağlı bir
düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda Pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve çeşitli
spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve
“çalma” fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipotansif
etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerini vasküler endotele
adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan
stimülan etkisi vardır.
7Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6 g’a kadar artan pirasetam dozu,
tedavi-öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:
C; VIII R: AG; VIII R: vW) plazma seviyelerini % 30-40 azaltır ve kanama zamanını uzatır.
Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda
pirasetam, tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG; VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini % 30-40 azaltır,
plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını uzatır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama zamanına
etkisi açısından, pirasetam (12 g’a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak
anlamlı bir fark görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pirasetam’ın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, Pirasetam’ın yüksek geçirgenlik, yüksek
çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur.
Pirasetam’ın plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda
aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan
deneklerde artar. Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde
ulaşılır.
Dağılım
Pirasetam plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0,6 l/kg’dır. İntravenöz
uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir.
Pirasetam kan-beyin engelini geçer. Serebrospinal sıvıda t ’a uygulamadan yaklaşık 5 saat
maks
sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 saattir.
Hayvanlarda, Pirasetam’ın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal,
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar’dadır. Pirasetam yağ dokusu
dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin membranlarından
penetre olur.
Biyotransformasyon
Pirasetam’ın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.
Eliminasyon
I.V. ya da oral uygulamalardan sonra, Pirasetam’ın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80-90 ml/dak.’dır. Ana atılım yolu idrardır ve
dozun % 80-100’üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.
8Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Pirasetam’ın farmakokinetiği 0,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klerens
gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
2,4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C ve EAA
maks
kadınlarda (N = 6), erkeklere (N = 6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir. Ancak vücut ağırlığı
için ayarlanan klerensler benzerdir.
Irk
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam farmakokinetiğinin benzer
olduğunu göstermiştir. Pirasetam esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin klerensinde
önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda Pirasetam’ın yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Pirasetam klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan
hastalarda Pirasetam’ın günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması önerilir
(bkz. Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Anürik son-dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam yarılanma ömrü 59 saate
çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir diyaliz devresi boyunca pirasetamın uzaklaştırılan fraksiyonu
% 50-60 arasındadır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin Pirasetam’ın farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir.
Dozun % 80-100’ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek
başına pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, Pirasetam’ın düşük toksisite potansiyeli
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg’lık oral dozların
ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisite
çalışmalarında, farelerde (4,8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2,4 g/kg/gün’e kadar
dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde pirasetam bir sene
boyunca 1 g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral olarak uygulandığında, hafif
9gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi artışı) gözlenmiştir.
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar IV uygulama
toksisite oluşturmamıştır.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat
Glasiyel asetik asit
Enjeksiyonluk su k.m.
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda 5 ml’lik 12 ve 100 ampullük (amber renkli Tip I cam) ambalajlarda bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41
8. RUHSAT NUMARASI
2017/624
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10