 1                                                        KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAZENİL 0.5 mg/5  ml I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ampul 0,5 mg flumazenil içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Disodyum edetat………...0,5  mg  
Sodyum klorür................... 46,5 mg 
Sodyum hidroksit...............y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti  
Berrak, renksiz veya hemen hemen renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAZENİL, benzodiazepinlerin merkezi sedatif etkilerinin  tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda aneste zi ve yoğun bakımda 
kullanılır.   
 
Anestezide:  
• Hastane de yatan  hastalarda , endüksiyon ve /veya  idamesinde benzodiazepinlerin  kullanıldığı 
genel anestezideki hipnosedatif etkilerin sonlandırılması.  
• Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi gören hastalarda, kısa tanısal ve terapötik 
işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin sedasyonunun  tersine çevrilmesi.   
• 1 yaşından büyük çocuklarda benzodiazepinlerin neden olduğu bilinçli sedasyonun tersine 
çevrilmesi için.  
  2 Yoğun bakım da: 
• Spontan solunumu geri kazanmak için benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik 
olarak tersine çevrilmesi için.  
• Benzodiazepin in tek başına veya başlıca kullanımındaki  zehirlenme veya aşırı doz tanı ve 
tedavisi  için (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler:  
Anestezide:  
Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede İ.V. olarak uygulanan 0 ,2 mg'dır. Eğer 60  saniye 
içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0 ,1 mg'lık ikinci bir doz enjekte  edilebilir 
ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aşmamak kaydıyla, bu işlem 60 saniye de bir  
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0 ,3-0,6 mg'dır fakat  uygulanan benzodiazepin  ve 
hasta özelliğine bağlı  değişkenlik gösterebilir.  
 
Yoğun bakımda :  
Önerilen başlangıç dozu İ.V. olarak uygulanan 0 ,3 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde istenilen 
bilinç açıklığına  ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar 0,1 
mg’lık ilave MAZENİL  enjeksiyon u uygulanabilir ve 60 saniyelik aralıklarla  devam edilebilir.  
 
Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, ikinci bir MAZENİL  bolus enj eksiyonu uygulanabilir. 
Saatte 0 ,1-0,4 mg İ.V. infüzyon  olarak uygulanabilir.  
İnfüzyon dozu ve hızı, istenilen uyanıklık derecesine göre her hasta için ayrı  ayrı 
ayarlanmalıdır.   
Yinelenen MAZENİL  dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında  
önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji  
düşünülmelidir.   
Sedasyonun yeniden meydana gelip gelmediğini doğrulamak için her 6 saatte bir infüzyon 
kesilmelidir.   
Yoğun bakım ünitesinde yüksek dozlarda benzodiazepin ile uzun süre tedavi edilen hastalarda 
yoksunluk semptomlarından kaçınmak için, MAZENİL dozu her hasta için ayrı ayrı titre 
edilmeli ve enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
  3 Uygulama şekli:  
MAZENİL , bir anestezist ya da anesteziyoloji de neyimi olan  bir hekim tarafından sadece 
intravenöz olarak  uygulanmalıdır.   
MAZENİL infüzyon olarak uygulanabilir (Bkz. Bölüm 6. 6). Suda %5 dekstroz , laktatlı 
Ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir.   
Flumazenil diğer resüsitatif önlemlerle birlikte kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Flumazenil esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda dozun dikkatli titrasyonu önerilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Bir ya şın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle  indüklenen bilinçli  sedasyonun geri 
döndürülmesi için, önerilen ba şlangıç dozu 15 saniye  içinde İ.V. olarak 0 ,01 mg/kg (0 ,2 mg’a 
kadar) uygulamasıdır. Ek olarak  45 saniye bekledikten  sonra istenen bilinç düzeyi 
sağlanamamı şsa, ilave 0 ,01 mg/kg’lık (0 ,2 mg’a kadar)  enjeksiyonlar verilebilir ve 
gerekti ğinde maksimum total doz 0 ,05 mg/kg veya 1 mg’a  (hangisi dü şükse)  kadar 60 
saniyelik ara lıklarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir. Doz hastanın  cevabına göre 
ayarlanmalıdır.  Yeniden sedasyon için çocuklara flumazenilin  tekrarlanan uygula masının  
güvenliliği ve etkililiği hakkında veri mevcut değildir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklar:  
1 yaşın  altındaki  çocuklarda flumazenil kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Bu nedenle, 1 
yaşından küçük çocuklara MAZENİL  sadece potansiyel yararl ar olası riske  ağır bastığında 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda flumazenil kullanımı ile ilgili verilerin yokluğunda, bu popülasyonun 
genellikle tıbbi ürünlerin etkilerine karşı daha duyarlı olduğu ve dikkatle tedavi edilmesi 
gerektiği unutulmamalıdır.  
  4 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1).  
• Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici  potansiyel 
durumların kont rolü için benzodiazepin verilmiş  olan hastalarda  
MAZENİL  kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çocuklarda bilinçli sedasyo nun tersine çevrilmesi dışında başka endikasyonlar için 
kullanılması ile ilgili kontrollü bir çalışma olmadığı için önerilmemektedir. Yeterli veri elde 
edilene kadar  MAZENİL , sadece potansiyel yararlar olası risk lerden (özellikle kazara aşırı 
doz durumunda)   ağır bastığında 1 yaşın altındaki çocuklara uygulanmalıdır.  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eliminasyon gecikebilir.  
• Hasta, kullanılan benzodiazepinin dozuna ve etki süresine (EKG, nabız, oksimetre, hasta 
uyanıklığı ve kalp hızı, solunum hızı ve kan basıncı gibi diğer hayati belirtiler) göre yeterli 
bir süre boyunca izlenmelidir.  
• MAZENİL’in antagonistik etkisi benzodiazepinlere özgüdür; bu nedenle, 'uyanmama' 
başka maddelerden kaynaklanıyorsa bir etki beklenemez.  
• Ameliyat sonunda anesteziyolojide kullanıldığında, periferik kas gevşeticilerin etkileri 
tamamen geçinceye kadar MAZENİL verilmemelidir.  
• Flumazenilin etkisi genellikle benzodiazepinlerden daha kısa olduğundan ve sedasyon 
tekrarlayabileceği için, hasta tercihen yoğun bakım ünitesindeyken MAZENİL’in etkisi  
yok olana kadar yakından izlenmelidir.  
• Yüksek riskli hastalarda, benzodiazepin kaynaklı sedasyonun faydaları hızlı uyanma 
risklerine karşı tartılmalıdır. Hastalarda (örneğin kalp problemleri olan) belirli bir 
sedasyon seviyesini n korunması tamamen uyanık olmasına tercih edilebilir.   
• MAZENİL’in  hızlı enjeksiyonundan kaçınılmalıdır. MAZENİL  uygulamasından önceki 
haftalar içinde herhangi bir zamanda sona eren yüksek doz ve/veya uzun süreli 
benzodiazepinlere maruz kalan hastalarda, 1 mg’a eşit veya daha yüksek dozların hızlı 
enjeksiyonu, çarpıntı, ajitasyon, anksiyete, duygusal değişkenlik, hafif konfüzyon  ve 
duyusal bozulmalar dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına yol açmıştır.  
• Preoperatif anksiyete olan veya kronik ya da epizodik anksiyete öyküsü olan hastalarda 
MAZENİL dozu dikkatlice ayarlanmalıdır.   5 • Majör cerrahiden sonra postoperatif ağrı dikkate alınmalıdır ve hastayı hafif sedasyonda 
tutmak ter cih edilebilir.  
• Uzun süre yüksek dozlarda benzodiazepin ile tedavi edilen hastalarda, MAZENİL 
kullanımının avantajları, yoksunluk belirtileri riskine karşı tartılmalıdır. Dikkatli 
dozlamaya rağmen yoksunluk belirtileri ortaya çıkarsa, benzodiazepinler her bir kişi için  
titre edilen düşük dozlarda (diazepam veya midazolam) yavaş intravenöz enjeksiyonla 
verilmelidir.  
• Resedasyon  ve solunum depresyonu potansiyeli nedeniyle, daha önce midazolam ile 
yatıştırılmış çocuklar MAZENİL uygulamasından sonra en az 2 saat boyunca izlenmelidir. 
Diğer sakinleştirici benzodiazepinlerde, izleme süresi beklenen süreye göre 
ayarlanmalıdır.  
• Uzun süre benzodiazepin ile tedavi edilen epilepsili hastalarda antagonistin kullanılması 
önerilmez. Flumazenilin bazı intrins ik anti -epileptik etkileri olsa da, ani antagonize edici 
etkisi epilepsili hastalarda konvülsiyonlara neden olabilir.  
• Benzodiazepinlerin etkilerini tersine çevirmek için MAZENİL alan şiddetli beyin hasarı 
(ve/veya kararsız kafa içi basıncı) olan hastalarda, artan kafa içi basıncı gelişebilir.  
• Karma ilaç doz aşımı vakalarında MAZENİL kullanırken özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Özellikle benzodiazepinler ve siklik antidepresanlar ile zehirlenme  durumunda, bu 
antidepresanların neden olduğu, ancak benzodiazepin ile birli kte uygulamayla daha zor 
ortaya çıkan, konvülsiyonlar ve kardiyak aritmiler gibi belirli toksik etkiler, flumazenil 
uygulamasıyla alevlenir.  
• Benzodiazepin etkilerinin tersine çevrilmesi için MAZENİL alan hastalar, kullanılan 
benzodiazepinin dozuna ve etki  süresine  bağlı olarak uygun bir süre için resedasyon, 
solunum depresyonu veya diğer rezidüel  benzodiazepin etkileri açısından izlenmelidir. 
Altta yatan karaciğer yetmezliği olan hastalar yukarıda  bahsedilen gecikmiş etkiler 
yaşayabileceğinden, daha uzun bir gözlem süresi gerekebilir.  
• MAZENİL , benzodiazepin bağımlılığının tedavisi veya uzun süreli benzodiazepin 
yoksunluğu sendromlarının tedavisi için önerilmez.  
• Panik bozukluğu öyküsü olan hastalarda flumazenil kullanımından sonra panik atak 
bildirilmiştir .  
• MAZENİL , alkolizm ve diğer ilaç bağımlılığı olan hastalarda, benzodiazepin toleransının 
ve bağımlılığının artması nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
  6 MAZENİL, her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Flumazenil , reseptör düzeyinde komp etitif etkileş imle benzodiazepinlerin merkezi etkilerini  
tersine çevirir . Benzodiazepin agonisti olmayan ancak benzodiazepin reseptörü üzerinden etk i 
gösteren zopiklon, triazolopiridazin ve diğerleri de flumazenil  ile antagonize edilir. Diğer 
yandan , flumazenil, bu yolla etki göstermeyen  ilaçların etkisini engellemez. Diğer merkezi 
sinir sistemi depresanları ile etkileşim gözlenmemiştir. Eş zamanlı olarak alınan diğer 
psikotropik tıbbi ürünlerin (özellikle trisiklik antidepresanlar) toksik etkileri benzodiazepin 
etkisinin azalmasıyla artabileceğinden, kazara aşırı doz durumunda flumazenil kullanılırken 
özellikle dikkat edilmelidir.   
Benzodiazepinler midazolam, flunitrazepam ve lormetazepam ile kombinasyon halinde iken 
flumazenil farmakokinetiğinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. Flumazenil, bu 
benzodiazepinlerin farmakokinetiğini etkilemez.   
Etanol ile flumazenil arasında her hangi bir farmakokinetik etkileş im yoktur.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileş im çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   7 MAZENİL, geb elik sırasında yalnızca hasta için  yarar fetüs için potansiyel risklerden ağır 
bastığı durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flumazenilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, emzirme döneminde 
MAZENİL  kullanıldığında emzirmeye 24 saat ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo toksisitesi veya teratojenisite kanıtı 
göstermese de, hamilelik sırasında flumazenil kaynaklı olası risk insanlar için 
belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Benzodiazepin sedasyonunun etkilerini tersine çevirmek için MAZENİL  alan hastalar, 
benzodiazepin etkisi geri dönebileceğinden, en az 24 saat boyunca araç ve makine 
kullanmamaları veya fiziksel ya da zihinsel efor gerektiren diğer aktivitelere katılmamaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Flumazenil ile ilişkili herhangi bir yan etki genellikle özel tedaviye gerek kalmadan hızla 
azalmaktadır. Flumazenilin yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklı ğına göre 
aşağıda listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100; <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000; <1/1.000, çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Anksiyete*, duygusal değişkenlik , insomnia, somnolans  
Yaygın olmayan: Korku   8 Bilinmiyor: Flumazenil uygulamasından önceki haftalar içinde herhangi bir zamanda 
sonlanan yüksek dozda ve/veya uzun süreli benzodiazepin maruziyeti olan hastalarda 1 mg 
veya daha fazla dozun hızlı enjeksiyonunu takiben yoksunluk belirtileri (ör. ajitasyon, 
anksiyete, duygusal değişkenlik, konfüzyon, duyusal bozulmalar, taşikardi, baş dönmesi, 
terleme) (Bkz. Bölüm 4.4); panik ataklar (panik reaksiyon öyküsü olan hastalarda); anormal 
ağlama, ajitasyon, agresif reaksiyonlar (çocuklarda yan etki profili genellikle yetişkinlere 
benzemektedir. Flumazenil bilinçli sedasyonun tersine çevrilmesi için kullanıldığında, 
anormal ağlama, ajitasyon ve agresif reaksiyonlar rapor edilmiştir).  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Vertigo, b aş ağ rısı, ajitasyon *, tremor, ağız kuruluğu, hiperventilasyon, konuşma 
bozukluğu, parestezi  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar (epilepsi veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
özellikle benzodiazepinler ile uzun süreli tedaviden veya birçok tıbbi ürünün  kötüye 
kullanılmasından  sonra, bkz. Bölüm 4.4).  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın: Diplopi, strabi smus, artan lakrimasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anormal işitme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntı *  
Yaygın olmayan: Taşikardi ya da bradikardi, ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma, hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, geçici artan kan basıncı (uyanma 
sırasında)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Dispne,  öksürük, burun tıkanıklığı, göğüs ağrısı  
 
  9 Gastro intestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı (anestezi boyunca)  
Yaygın: Kusma (anestezi boyunca), hıçkırık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme  
 
Genel ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde ağ rı 
Yaygın olmayan: Titreme  
Seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi dahil)  
 
*Hızlı enjeksiyondan sonra, genellikle tedavi gerektirmez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Özellikle siklik antidepresanlar ile karma ilaç doz aşımı vakalarında, toksik etkiler 
(konvülsiyonlar ve kardiyak disritmiler  gibi), flumazenil tarafından benzodiazepin etkilerinin 
tersine çevrilmesi ile ortaya çıkabilir.  
İnsanlarda flumazenil ile akut doz aşımı ile ilgili çok sınırlı  deneyim vardır.  
Flumazenil ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Flumazenil il e doz aşımının tedavisi, 
hayati belirtilerin takip edildiği ve hastanın klinik durumunu n gözlendiği genel destekleyici 
ölçümlere dayanmalıdır.  
İntravenöz olarak 100 mg’lık dozlarda  uygulandığında  bile hiçbir doz aşımı semptomu 
gözlenmemiştir.  
 
 
  10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB25   
 
Bir imidazobenzodiazepin olan flumazenil, rekabetçi etkileşim yoluyla benzodiazepin -
reseptörü aracılığıyla etki eden maddelerin etkilerini bloke eden bir benzodiazepin 
antagonistidir. Benzodiazepinlerin paradoksal reaksiyonlarının nötrleştirildiği bildirilmiştir.  
Hayvanlar üzerindeki  deneylere göre, benzodiazepin -reseptörü yoluyla etki etmeyen 
maddelerin (barbitüratlar, GABA -mimetikleri ve adenosin -reseptör agonistleri gibi) etkileri 
flumazenil tarafından engellenmemektedir.  Siklopi rolonlar (zopiklon) ve triazolop iridazinler 
gibi benzodiazepin agonisti olmayan maddeler , flumazenil tarafından bloke edilmektedir . 
Benzodiazepinlerin hipnosedatif etkileri, intravenöz uygulamadan sonra hızla (1 -2 dakika 
içinde) bloke edilir. Agonist ve antagonist arasındaki eliminasyon süresindeki farka bağlı 
olarak, etki birkaç saat sonra tekrarlanabilir. Flumazenil muhtemelen hafif bir agonistik , 
antikonvülsif etkiye sahiptir. Flumazenil, uzun süreli flumazenil tedavisi gören hayvanlarda 
konvülsiyonlar da dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına neden olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Flumazenil , intravenöz yolla uygul andığından  emilim söz konusu değildir .  
 
Dağılım:  
Zayıf lipofilik bir baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yaklaşık %50 oranında bağlanır. 
Plazma proteinlerine bağlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil ekstrav asküler 
bölgede yaygın olarak dağılır. Flumazenilin plazma konsantrasyonları dağılım fazında 4 -15 
dakikalık bir yarı -ömürle azalır. Kararlı durumda d ağılım hacmi (Vss) 0,9-1,1  L/kg’dır.   
 
Biyotransformasyon : 
Flumazenil geniş  ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. Karboksilik asit metaboliti plazmada  
(serbest  formda ) ve idrarda (serbest ve konjuge formda ) en önemli  metabolittir.  
Farmakolojik testlerde, bu metabolit benzodiazepin agonist i ya da antagonist i olarak inaktiftir .  
  11 Eliminasyon:  
İdrarda neredeyse hiç değişmemiş flumazenil bulunmamaktadır. Bu, aktif maddenin vücutta 
tamamen metabolik bir şekilde parçalandığını gösterir. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş 
ilacın eliminasyonu esasen 7 2 saat içinde tamamlanır, bunun % 90 -95’i idrarda, %5 -10’u 
dışkıdadır. 40 -80 dakikalı k yarı lanma ömrü i le gösterildiği gibi eliminasyon hızlıdır. 
Flum azenilin total plazma kl irensi 0 ,8-1 L/saat/kg’dır ve neredeyse tamamen hepatik 
metabolizmaya  bağlanabilir.  
Flumazenilin farmakokinetiği, terapötik doz aralığı içinde ve 100 mg'a kadar doz orantılıdır. 
İ.V.  flumazenil infüzyonu sırasında gıda alımı muhteme len bu döneme eşlik eden yüksek 
hepa tik kan akımına bağlı olarak kl irenste %50 artışla sonuçlanır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Flumazenilin yaşlılarda farmakokinetiği, genç erişkinlerden farklı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ila şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda flumazenilin yarı ömrü artar 
(%70-210 artış) ve toplam kl irens normal sağlıklı gönüllülere kıyasla daha düşüktür (%57 ila 74 
arasında).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Flumazenilin farmakokinetiği, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda normal sağlıklı gönüllülere göre farklı değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda yarı  ömür eliminasyonu daha kısadır ve değişkenlik 
yetişkinlerden daha yüksektir ( 20-75 dakika ara lığında değişen, ortalama 40 dakika ). Vücut 
ağırlığına göre ayarlandığında kl irens ve dağılım volümü  erişkinlerde görüldüğü gibidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geç prenatal, perinatal ve postnatal  flumazenil maruziyeti sıçan yavrularında hem davranışsal 
değişikliklere hem de hipokampal benzodiazepin reseptör yoğunluğunda bir artışa neden 
olmuştur. Ürün belirtildiği gibi çok kısa bir süre kullanılırsa, bu bulguların etkisi görülmez.  
  12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6. 6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Açıldıktan sonra  
Ürün  açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra  
Ürün ; suda %5 dekstroz , laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri  ile seyreltikten sonra, 
kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 24 saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama süreleri ve koşullar ı kullanıcının sorumluluğundadır ve aseptik 
koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 2 -8°C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız.   
Optimum sterilite için; MAZENİL kullanılmadan hemen öncesine kadar ampulde kalmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAZENİL  5 ml çözelti içeren, 5 ml kapasiteli, 5 adet tip I, renksiz, cam ampullerde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
Sadece berrak ve partikül içermeyen  çözelti kullanılmalıdır.   13 MAZENİL , suda %5 dekstroz , laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir ve 
infüzyon olarak uygulandığı durumlarda, kullanılmadan önce mutlaka seyreltilmelidir.  
İntravenöz infüzyonluk çö zelti 24 saat sonra atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
238/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 