 
1/37 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOXEL 40 mg i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren f lakon  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Her bir flakon , 40 mg dosetaksel  içerir.  
 
Yardımcı maddeler  
Etanol  382.2 mg (% 96 h/h)  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre ve çözücü  
Renksiz ila  sarı-kahve renkli, berrak, viskoz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Meme kanseri  
DOXEL , antrasiklin ve siklofosfamid ile eş  zamanlı kombinasyon halinde veya ardışık olarak, 
opere edilebilir nod -pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan 
opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.  
Erken evre meme kanseri konusunda ulusl ararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere 
edilebilir nod -negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla 
sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 DOXEL doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.  
 DOXEL,  daha önce ki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
meme kanseri hastalarının tedavisinde end ikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya 
alkilleyici ajan içermelidir.  
 DOXEL,  trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce  metastatik hastalık için kemoterapi 
almamış aşırı eksprese HER -2 tümörlü metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde 
endikedir.  
 DOXEL ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki sitotoksik kemoterapisi başarılı olmayan, 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi antrasiklin içermelidir.  
 
Küçük hücreli olmayan a kciğer kanseri  
DOXEL s isplatin ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.  
2/37 DOXEL , daha önc eki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların 
tedavisinde endikedir.  
 
Over kanseri  
DOXEL , epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde  platin grubu ile kombine 
olarak kullanılır.  
 DOXEL, platin e sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir. 
 
Baş-boyun kanseri  
DOXEL, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş -boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.  
 
Prostat kanseri  
DOXEL , prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter metastatik 
prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.  
Mide adenokarsinomu  
DOXEL , sisplatin ve 5- florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal 
kavşak  adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce 
metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun ve mide kanseri hastaları için 
önerilen premedi kasyon, her DOXEL  uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün 
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral 
kortikosteroidlerden oluşmalıdır  (Bkz. Böl üm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G -CSF (Granulocyte Colony -
Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için , prednison veya prednisolonun kulla nıldığı durumlarda , premedikasyon 
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce  8 mg dozunda deks ametazonun 
oral yoldan kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
(Tavsiye edilen dozlar prostat kans eri başlığı altında detaylı olarak açıklanmaktadır.)  
DOXEL, üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Meme kanseri  
Opere edilebilir nod -pozitif ve nod- negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır  (TAC rejimi)  (Ayrıca Bkz. Tedavi 
sırasında doz ayarları) .  
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen doseta ksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 
mg/m
2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
  
3/37 Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel 
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel  dozları trastuzumab infüzyonunun 
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, KISA 
ÜRÜN BİLG İLERİNE  bakınız.  
 Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m
2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE  bakınız.  
 
Küçük hücreli olm ayan akciğer kanseri  
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m
2 ve hemen 
ardından 30- 60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin- bazlı 
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m
2’dir. 
 
Over kanseri  
Tavsiye edilen dosetaksel  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/ m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
 
Baş ve boyun kanseri  
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplat in ve 5- florourasil ile kombinasyon halinde , 75 
mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5. 
gününden ba şlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşde ğeri intravenöz 
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  
 
Prost at kanseri:  
Tavsiye edilen dosetaksel  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı 
olarak uygulanır.  
 
Mide adenokarsinomu:  
Mide adenokarsinomu i çin önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2, 
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve 
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda ba şlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı 
infüzyon  olarak verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir 
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G -CSF kullanı lmalıdır  
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı) .
 
 Tedavi sırasında doz ayarı : 
Genel  
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğ u gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi,  
dosetaksel  tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. dosetaksel  nötrofil sayısı en az 1500 
hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir .   
4/37 Dosetaksel  tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni ( bir haftadan fazla süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati 
görülen hastalarda dosetaks el dozu 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60 
mg/m2’ye düşürülür . Hastada b u reaksiyonlar 60 mg/ m2 dozda da meydana gelmeye devam 
ederse, tedavi kesilmelidir.  
 
Meme kanseri için adjuvan tedavi  
Meme kanseri için adjuvan tedavi de dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC: T: 
dosetaksel; A: doksorubisin; C: siklofosfamid) alan hastalarda primer G -CSF profilaksisi 
düşünülmelidir . Febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan hastalarda  takip eden 
sikluslarda aldıkları dosetaksel dozu 60 m g/m2’ ye düşürülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir. 
 
Ancak, klinik uygulamada 1. s iklusta  nötropeni meydana gelebilir.  Bu nedenle hastanın 
nötropeni açısından riski ve günc el tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.  
Tedavi rejimine bağlı olarak 3  veya 4. derece stomatit oluşan hastalarda dozun [AC -TH 
rejiminde  (A: Doksorubisin; C: Siklofosfamid; T: Dosetaksel H: Trastuzumab) ] 100 
mg/m2’den 75 mg/m2’ye; [TCH rejiminde ( T: Dosetaksel; C: Karboplatin; H: Trastuzumab)] 
75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.  
 
Sisplatin ile kombinasyonda  
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve 
önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombos it sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan 
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non -hematolojik toksisiteleri 
olan hastalarda, sonraki sikluslarda ki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin 
dozaj ayarlamala rı için, ürünün KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE bakınız. 
 
Kapesitabin ile kombinasyonda  
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin 
KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE  bakınız. 
• Bir sonraki dosetaksel /kapesitabin tedavisi zamanında devam e den bir Derece 2 
toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 -1’e gerileyinceye değin 
geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz. 
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinc i kez 
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 
0-1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra dosetaksel  55 mg/m2 ile tedaviye devam 
ediniz.  
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi  bir Derece 4 toksisite için, 
dosetaksel dozunu kesiniz.  
 Trastuzumab doz modifikasyonları için, KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE bakınız.  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyonda  
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik  
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye 
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m
2’den 45 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, 
doset aksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller >1 .500 hücre/mm3 
düzeyine ve trombositler >100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen  
5/37 dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi ha linde 
tedavi kesilmelidir ( Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı). 
 
Sisplatin ve 5 -florourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile tedavi edilen 
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:  
Toksisite  Doz ayarlaması  
Diyar e derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Daha sonra dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın. 
Diyare derece 4  İlk epizod: Dosetaksel  ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Tedaviyi kesin. 
Stomatit/derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5- FU’yu 
kesin. 
Üçüncü epizod: Dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın.  
Stomatit/derece 4  İlk epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin . 
İkinci  epizod: Dosetaksel  dozunu %20 oranında azaltın. 
 Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE bakınız.  
 Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen ağır skuamöz hücreli baş boyun tümörü (SCCHN) klinik hastalarında, sonradan gelen bütün 
sikluslarda (örn: 6 -15. gün)  profilaktik etkiyi sağlamak için G -CSF kullanımı tavsiye 
edilmiştir.  
 Uygulama şekli:  
DOXEL , yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde kullanılmalıdır 
ve anti -kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun denetiminde 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel 
önlemler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Dosetakselin böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Tek ajan olarak, 100 mg/m
2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere 
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aral ığın üst sınırının 1.5 
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfa taz düzeyi normal aralığının üst sınırının 
2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Seru m bilirubin düzeyi normal değerin üstünde 
olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfa taz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan 
hastalara doz azaltılması önerilmez ve  kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
 Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5- florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek  
6/37 olup, beraberinde alkalen fosfa taz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan 
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında 
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.  
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda dosetakselin nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği ve 
etkililiği saptanmamıştır. Dosetakselin pediatrik pop ülasyonda; meme kanseri, küçük hücreli 
olmayan akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nazofaringeal karsinoma dahil olmayan baş -boyun kanserinde kullanımı yoktur. 
 
Yaşlılar : 
Popülasyon farmakokinetiği esas alına rak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat  
bulunmamaktadır . Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir  (Kapesitabin kısa ürün bilgisine 
bakınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Dosetaksel veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara kar şı hipersensitivite  
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOXEL kontrendikedir.  
 Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Veri bulunmadığında n, dosetaksel ağır karaci ğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları g öz 
önüne alınmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, 
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla , 
deksametazon gib i oral kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn. günde iki defa 8 mg) 
dosetaksel  tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . Prostat kanseri için, premedi kasyon, dosetaksel  
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır  (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Hematolojik etkiler:  
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine ya klaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre 
daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tü m hastalarda yapılmalıdır. 
Nötrofiller ≥1500 hücre/mm
3 düzeyine çıkıncaya kadar hastalar dosetaksel  ile tedavi 
edilme melidir  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
  
7/37 Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında ( <500 hücre/mm3
, 7 gün 
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır  (Bkz. Böl üm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen 
hastalarda, hastalar profilaktik G -CSF aldığında febril nötropeni ve /veya  nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Kom plike nötropeni (febril nötropeni, sürekli 
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G -CSF almalıdır. TCF alan hastalar yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen hastalara, primer G -CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan 
hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından izlenmelidir. Dosetaksel  infüzyonunun başlangıcından sonra birka ç dakika içerisinde 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmes i halinde, dosetaksel tedavisinin 
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda dosetaksel  infüzyonuna derhal son verilmeli ve 
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hiper sensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar 
dosetaksel  ile tekrar riske sokulmamalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar v e ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Sıvı retansiyonu:  
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
Solunumla ilgili durumlar: 
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetmezliği bildirilmiştir. Eş  zamanlı 
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.  Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve  gerektiği şekilde 
tedavi edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel  
tedavisine yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikka tli bir şekilde değerlendirilmelidir.   
8/37 Karaciğer yetmezliği:  
Dosetaksel 100 mg/m2 dozda tek ajan olara k, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) 
normal değerlerin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen 
fosfa taz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara 
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test  (KFT) sonuçları  yüksek 
olan hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m
2 olmalı, KFT’leri başlangıçta ve her kür 
öncesi ölçülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). Serum biliru bin düzeyi 
normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfa taz değeri normalin üst sınırının 6 
katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinli kle endike olmadıkça 
dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5- florourasil kombinasyonunu 
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek o lup, beraberinde alkalen fosfa taz değeri normalin üst sınırının 2.5 
katından daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.  
Sinir sistemi:  
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir  (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli) . 
 
Kardiyak toksisite:  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel  almakta olan hastalarda, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi t akiben kalp yetmezliği 
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı 
bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel  tedavisi uygulanacak hastalar yakından 
takip edilmelidir . Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak 
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir ( Örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için 
trastuzumab KISA ÜRÜN BİLGİLERİNE bakınız.  
 
Göz hastalıkları: 
Diğer taksanlarla olduğ u gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem 
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara, derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır. Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer:   
9/37 Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar  
 
Komplike nötropeni  
Komplike nöt ropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G -CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri 
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif  kalp yetmezliği (KKY)  
Hastalar , tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları 
açısından takip edilmelidir.  Nod pozitif meme kanseri için TAC rejimi ile tedavi edilen 
hastalarda,  tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riski nin daha yüksek olduğu gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik takip gerektirir.   
4+ nodül bulunan hastalar  
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hasta lıksız sağkalım ve genel sağkalımda 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif 
yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik 
özellikler) . 
 
Yaşlı hastalar  
Doksor ubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel  kullanan >70 yaşındaki 
hastalara ilişkin veri sınırlıdır.  
 
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6 olduğundan 
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş  altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç 
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.  
 Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel  ile tedavi edilen 333 hastadan 
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kayde dilmiştir. Her üç haftada 
bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın 
altındaki hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.  Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile 
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümü nde 221 hasta ve çalışmanın faz II 
bölümünde  79 hasta ), 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde 
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha  
10/37 yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers  olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: 
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 Bu tıbbi ürünün ön karışım çözeltisinde hacmin yaklaşık % 12’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik çözelti 0.096 g (0.12 ml) etanol içerir. Bu miktar 2.4 ml bira veya 1 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir. A lkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İn vitro  araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450- 3A enzimlerini 
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, 
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi  ilaçlardan etkilendiği görülmüştür . 
Dolayısıyla aynı anda dosetaksel  ve bu ilaçlar a ynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eş  zamanlı olarak 
uygulanan ilaçlarla in vivo  etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro araştırmalarda  
yüksek oranda proteine ba ğlanan eritromisin, difenhidramin, propanolol, propafenon, fenitoin, 
salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların , dosetakselin proteine 
bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.  
 Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık %50 daha yüksektir.  
 Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli has talarda 
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği 
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
bir etki si gözlenmemiştir.  
 Ritonavirle kombine olarak kullanıl dığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik 
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan farmakoki netik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir 
ve bazı makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
11/37 Dosetaksel gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı 
takdirde , hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki 
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Tedavi sırasında etkili bir  kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi dosetaksel  gebe kadınlara uygulandı ğında fötusa zarar 
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Dosetaksel lipofilik  bir maddedir ama dosetakselin anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Dosetakselin süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli 
bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Gebe kadınlarda yapılmı ş bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve fetotoksik olduğ u ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.  
 
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek ferti litesini 
olumsuz yönde değiştirebileceği görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları önerilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında yapılmış araştırma yoktur.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta sayıları aşağıdadır:  
 Adjuvan meme kanseri  
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde doset aksel alan 1276 hasta 
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta ) (klinik açıdan 
önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından trastuzumab ile kombine dosetaksel uygulanan (AC -TH) 1068 hasta  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, 
trastuzumab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta  
 Metastatik meme kanseri  
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta  
• Tek ajan olarak 100 mg/m
2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta  
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta   
12/37 • Kapesitabin ile kombinasyon halinde  dosetaksel alan 255 hasta.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan 121 hasta. 
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.  
 Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).  Mide adenokarsinomu Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta 
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).   Baş ve boyun kanseri  
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun 
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar s unulmuştur).  
 Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3 -4 = G3/4;  
derece 4 = G4) ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); y aygın olmayan 
(≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor ( mevcut 
verilerle tahmin edilemeyen ).  
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddilik sıralamasına göre verilmektedirler.  
 Tek başına dosetakselin  en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri 
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 hücre/mm
3,  
7 gün sürdüğü) anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir.  Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen 
etkilerin  şiddeti artabilir.  
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen 
olaylar  (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinas yonu kolunda, dosetaksel 
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (% 31’e karşı %40) ve 
Derece 4 advers olay insidansında (% 23’e karşı %34)  artış saptanmıştır.  
 Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri 
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır  (Bkz. Kapesitabin ürün özellikleri özeti).  
 Bildirilen istenmeyen etkiler:  
 Bağışıklık sistemi hastalık ları  
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne 
ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya  
13/37 jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli, Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  Hafif ve orta şiddette nörosensör 
belirtiler, parestezi, dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakt erizedir . Nöromotor 
hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
Reaksiyonlar esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle karakterizedir . Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan 
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önl emleri) . Ciddi tırnak reaksiyonları hipo-  veya hiperpigmentasyon ve 
bazen ağrı ve onikoliz ile  birlikte görülmüştür.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmentasyon, enflama syon, deride 
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır. 
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon, ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem gene llikle alt ekstremitelerde 
başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
• Dosetaksel 100 mg/m
2 tek ajan  
 
MedDRA  Sistemi 
Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila ˂1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila ˂1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: 
%5.7, %1.7 oranında 
ölümle sonuçlanan 
sepsis ve pnömoni 
dahil)  Nötropeni ile bağıntılı 
G4 enfeksiyon (G3/4: 
%4.6)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G4 : 
%76.4);  
Anemi (G3/4: %8.9);  
Febril nötropeni  Trombositopeni  
(G4: %0.2)  
  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %5.3)    
Metabolizma ve  
beslenme  hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi  
hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3: %4.1);  
Periferik motor nöropati (G3/4: %4);  
Tat alma duyusunda    
14/37 bozukluk (ağır: %0.07)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi  
(ağır: G3/4 :%0.7 ) Kardiyak yetmezlik  
Vasküler  
hastalıklar   Hipotansiyon;  
Hipertansiyon;  
Hemoraji   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne  (ağır: %2.7)    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Stomatit (G3/4: %5.3);  
Diyare (G3/4 : %4);  
Bulantı (G3/4: %4);  
Kusma (G3/4: %3)  Konstipasyon (ağır: 
%0.2); Abdominal ağrı 
(ağır: %1);  
Gastrointestinal 
kanama (ağır : %0.3)  Özofajit  
(ağır: %0.4)  
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları  Alopesi;  
Deri reaksiyonlar 
(G3/4: %5.9);  
Tırnakta  değişiklikler 
(ağır:  %2.6)    
Kas-iskelet 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji  (ağır: %1.4)  Artralji   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Sıvı tutulması (ağır: 
%6.5)  
Asteni (ağır: %11.2); 
Ağrı İnfüzyon yeri 
reaksiyonları; Kardiyak 
olmayan göğüs ağrısı 
(ağır: %0.4)   
Araştırmalar   G3/4 Kan bilirubin 
artışı (<%5);  
G3/4 Kan alkalen 
fosfataz  artışı (<%4);  
G3/4 AST artışı (<%3);  
G3/4 ALT artışı (<%2).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları . 
 Sinir sis temi hastalıkları  
Tek ajan olarak 100 mg/m
2 dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların 
%35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde 
spontan olarak düzelmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Çok seyrek:  Araştırma sırasında, geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz 
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur . 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m
2, sıvı 
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman medyan 16.4 haftadır (0 -42 hafta). Orta şiddette 
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir (Medyan kümülatif doz 818.9  
15/37 mg/m2 ve 489.7 mg/m2). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana 
gelen vakalar da bildirilmiştir.  
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 tek ajan  
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandırması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/10 Yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Nötropeni (G4: %54.2);  
Anemi (G3/4: %10.8);  
Trombositopeni (G4: %1.7)  Febril nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalık ları  Hipersensitivite (ağır değil)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %0.8)  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %2.5)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (ağır değil)  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %3.3)  
Stomatit (G3/4: %1.7)  
Kusma (G3/4: %0.8)  
Diyare (G3/4: %1.7)  Konstipasyon  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi;  
Deri reaksiyonları (G3/4: %0.8)  Tırnakta değişiklikler (ağır: 
%0.8)  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Miyalji  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni (ağır: %12.4);  
Sıvı tutulması (ağır: %0.8);  
Ağrı  
 
 
Araştırmalar   G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)  
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 doks orubisin ile kombine olarak  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%7.8)    
Kan ve lenfatik  
sistem hastalıkları Nötropeni (G4 :%91.7);  
Anemi (G3/4 : %9.4);  
Febril nötropeni;  
Trombositopeni  
(G4 : %0.8)    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %1.2)    
16/37 Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları   Anoreksi   
Sinir sist emi 
hastalıkları Periferik duyusal 
nöropati (G3: %0.4)  Periferik motor 
nöropati (G3/4 : %0.4)  
  
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak yetmezlik;  
Aritmi (ağır değil)   
Vasküler  
hastalıklar    Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5);  
Stomatit (G3/4: %7.8);  
Diyare (G3/4 : %6.2);  
Kusma (G3/4: %5);  
Konstipasyon    
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.4)  
Deri reaksiyonları (ağır 
değil)    
Kas-iskelet 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır: %8.1);  
Sıvı tutulması (ağır: 
%1.2);  
Ağrı İnfüzyon yeri 
reaksiyonu   
Araştırmalar   G3/4 kan bilirubin 
artışı (<%2.5);  
G3/4 kan alkalen 
fosfat  artışı (<%2.5)  G3/4 AST artışı (<%1);  
G3/4 ALT artışı (<%1)  
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %5.7)    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G4 : %51.5);  
Anemi (G3/4 : %6.9)  
Trombositopeni  
(G4 : %0.5)  Febril nötropeni  
  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)    
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi  
hastalıkları Periferik duyusal nöropati 
(G3: %3.7);  
Periferik motor nöropati    
17/37 (G3/4 : %2)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: %0.7)  Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon (G3/4: 
%0.7)   
Gastrointestina l 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %9.6);  
Kusma (G3/4: %7.6);  
Diyare (G3/4 : %6.4);  
Stomatit (G3/4: %2)  Konstipasyon   
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır: %0.7);  
Deri reaksiyonları (G3/4: 
%0.2)    
Kas-iskelet 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır: %0.5)    
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır: %9.9);  
Sıvı tutulması (ağır: 
%0.7);  
Ateş (G3/4: %1.2)  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu;  
Ağrı  
Araştırmalar   G3/4 Kan bilirubin 
artışı (%2.1);  
G3/4 ALT  artışı 
(%1.3)  G3/4 AST artışı 
(%0.5);  
G3/4 kan alkalin 
fosfataz artışı (%0.3)  
 
• Dosetaksel  100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/100 il a <1/10  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %32)  
Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik 
kullanımına bağlı nötropeni dahil) 
veya nötropenik sepsis.   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia   
Sinir sist emi hastalıkları  Parestezi; Başağrısı; Tat alma 
duyusunda bozukluk; Hipoestezi   
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış; 
Konjunktivit   
Kardiyak hastalıklar   Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  Lenfödem   
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal has talıklar  Epistaksis; Faringolaringeal ağrı; 
Nazofarenjit; Dispne;  
Öksürük; Rinore   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı; Diyare; Kusma; 
Konstipasyon; Stomatit; Dispepsi; 
Abdominal ağrı   
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırna klarda bozukluk   
18/37 Kas-iskelet bozuklukları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde 
ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni; Periferik ödem; Yüksek 
ateş; Bitkinlik; Muk oza 
enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza 
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı; 
Titremeler  Letarji (uyuşukluk)  
Araştırmalar  Kilo artışı   
 
Kardiyak hastalıklar  
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2.2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız 
dosetaksel verilen ha stalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab 
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tek başına doset aksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI -CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 22’ye karşı %32)  trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m
2’lik dozda tek başına dosetakselin , en 
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde, % 76’sı  derece 4  olmak üzere , 
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başı na 
dosetaksel alan hastalar için %17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.  
 
• Dosetaksel  75 mg/m
2 ve kapesitabin kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkil er 
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %63);  
Anemi (G3/4: %10)  Trombositopeni (G3/4: %3)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları Anoreksi (G3/4: %1);  
İştah azalması  Dehidratasyon  (G3/4: %2)  
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4: <%1);  
Parestezi (G3/4: <%1)  Baş dönmesi;  
Başağrısı (G3/4: %1);  
Periferik nöropati.  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
medias tinal hastalıkları  Boğaz ağrısı (G3/4: %2)  Dispne (%7; G3/4: %1);  
Öksürük (G3/4: <%1);  
Epistaksis (G3/4: <%1).  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Stomatit (G3/4: %18);  
Diyare (G3/4: %14);  
Bulantı (G3/4: %6);  
Kusma (G3/4: %4);  
Konstipasyon (G3/4: %1);  
Abdominal ağrı (G3/4: %2);  
Dispepsi  Üst abdominal ağrı;  
Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  El-ayak sendromu (G3/4: 
%24);  Dermatit;  
Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);   
19/37 Alopesi (G3/4: %6);  
Tırnak bozuklukları (G3/4:%2).  Tırnakta renk bozukluğu;  
Onikoliz ( G3/4: %1).  
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4: %2);  
Artralji (G3/4: %1)  Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);  
Sırt ağrısı  (G3/4: %1)  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin  hastalıklar  Asteni (G3/4: %3);  
Pireksi (G3/ 4: %1);  
Bitkinlik/zayıflık (G3/4: %5);  
Periferik ödem (G3/4: %1)  Letarji;  
Ağrı 
Araştırmalar   Kilo kaybı;  
G3/4 Kanda bilirubin artışı (%9)  
 
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandırması Çok yaygın ist enmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %3.3)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G3/4 : %32);  
Anemi (G3/4: %4.9)  
 Trombositopeni   
(G3/4 : %0.6);  
Febril nötropeni  
Bağı şıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %0.6)  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0.6)   
Sinir sistemi  
hastalıkları Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %1.2);  
Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4:%0)  Periferik motor nöropati (G 3/4 : 
%0) 
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: 
%0.6)  
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma  
(G3/4: %0.3)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Epistaksis (G3/4: %0);  
Dispne (G3/4: %0.6);  
Öksürük (G3/4: %0)  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %2.4);  
Diyare (G3/4 : %1.2);  
Stomatit/Farenjit (G3/4: %0.9);  
Kusma (G3/4: %1.2)   
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi;  
Tırnak bozuklukları (ağır 
değil)  Pul pul döküntü  
 (G3/4: ˂%0.3)  
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji (G3/4: %0.3);  
Miyalji (G3/4: %0.3)  
Genel bozukluklar ve  Bitkinlik (G3/4: %3.9);    
20/37 uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Sıvı tutulması (ağır: %0.6)  
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,  
dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyonunun adjuvan kullanımı 
(havuz analiz verileri)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ Sınıflandırması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila  <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%2.4);  
Nötropenik 
enfeksiyon  
(G3/4: %2.6)    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %3);  
Nötropeni (G3/4 : %59.2);  
Trombositopeni  (G3/4 :  %1.6);  
Febril nötropeni 
(G3/4: Geçerli değil)    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %0.6)   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: 
%1.5)    
Sinir sistemi  
hastalıkları Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0.6);  
Periferik  duyusal 
nöropati (G3/4: ˂%0.1)  Periferik motor 
nöropati (G3/4: %0)  
 Senkop (G3/4: %0)  
Nörotoksisite (G3/4: %0); Uyku hali (G3/4: %0)  
Göz hastalıkları  Konjunktivit (G3/4: 
˂%0.1)  Gözyaşı salgısında 
artış (G3/4: ˂%0.1)   
Kardiy ak hastalıklar   Aritmi (G3/4: %0.2)  
  
Vasküler  
hastalıklar  Sıcak basması (G3/4: 
%0.5)  Hipotansiyon 
(G3/4: %0);  
Flebit (G3/4: %0)  Lenfödem (G3/4: 
%0) 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   Öksürük (G3/4: 
%0)  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: 
%5.0);  
Stomatit (G3/4: %6.0);  
Kusma (G3/4: %4.2);  
Diyare (G3/4 : 
%3.4);  Abdominal ağrı  
(G3/4 : %0.4)  
   
21/37 Konstipasyon (G3/4: 
%0.5)  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Alopesi (G3/4: 
˂%0.1);  
Deri bozuklukları 
(G3/4: %0.6)  
Tırnak bozuklukları 
(G3/4: %0.4)    
Kas-iskelet b ozuklukları , 
bağ doku ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: 
%0.7);  
Artralji (G3/4: %0.2)    
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları  Amenore (G3/4: 
Geçerli değil)    
Genel bozukluklar  
ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Asteni (G3/4: %10);  
Ateş (G3/4: Geçer li 
değil);  
Periferik ödem 
(G3/4: %0.2)    
Araştırmalar   Kilo artışı (G3/4: 
%0); Kilo kaybı 
(G3/4: %0.2)   
 Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosetaksel 75 mg/m
2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına 
bağlı bazı advers etkilerle ilgili açıklamalar:  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal 
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin takip döne minde devam 
ettiği gözlenmiştir.  
 Kardiyak hastalıklar  
TAX316 çalışmasında, TAC grubundan 26 hastada (%3.5) ve FAC grubundan 17 hastada (%2.3) konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda, KKY tanısı t edavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. TAC grubunda 2 hasta 
ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
TAX 316 çalışmasında, 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen 
takip döne minde devam eden alopesi bildirilmiştir. 
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında (%2.4) devam ettiği gözlenmiştir.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121’inde amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.  
 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
22/37 TAX 316 çalı şmasında, TAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119 
hastadan 19’unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde 
periferik ödemin devam etti ği gözlemlenmiş tir; öte yandan GEICAM 9805 çalı şmasında 
kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam etti ği 
gözlemlenmiş tir. 
 
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom  
TAX3 16 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4’ünde ve 736 
FAC hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 TAC hastasının 2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir.   GEICAM 9805 çalı şmasında, 77 aylık bir medyan de ğeri olan takip süresinde dosetaksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüş tür. 
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemi ştir. 
Tedavi  gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı 
konulmamı ştır. 
 
Nötropenik komplikasyonlar  
Aşağıdaki tablo GEICAM çalış ması - TAC grubunda G -CSF profilaksisi zorunlu hale 
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
nötropenik e nfeksiyon insidansının azaldı ğı gösterilmektedir.  
 
Primer G -CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik 
komplikasyonlar (GEICAM 9805)  
 
 Primer G -CSF profilaksisi 
almayanlar  
(n=111)  
n (%) Primer G -CSF profilaksisi 
alanlar  
(n=421)  
n (%)  
Nötropeni (Derece 4)  104 (93.7)  136 (32.1)  
Febril nötropeni  28 (25.2)  23 (5.5)  
Nötropenik enfeksiyon  14 (12.6)  21 (5.0)  
Nötropenik enfeksiyon  
(Derece 3 -4) 2 (1.8)                5 (1.2)  
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab 
kombinasyonun uygulanması olarak  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non- kardiyak AO lar ın insidansı ≥5; 
kardiyak olayların insidansı ≥  1) 
 
MedDRA Sistemi Organ 
Sınıflandırması  Çok yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/100 ila ˂1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 1.9)  Nötro penik enfeksiyon (G3/4:  
% 9.2);  
Rinit (G3/4: % 0.1);  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)  
bilinmeyen enfeksiyon 
(G3/4: %5.5)  
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: %3.2);    
23/37 hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %71.3);  
Trombositopeni (G3/4: %1.2);  
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %1.4)  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 1.9)   
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia (G3/4: % 0.1)   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati (G3/4; 
%1.9)  
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0.6)  Baş dönmesi (G3/4: %0.7);  
 
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.4)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %  
0.3) Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar   Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.5);  
Çarpıntı;  
Sinüs taşikard isi 
Vasküler hastalıklar  Ateş basması   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne (G3/4: % 1.5)  Epistaksis; Öksürük (G3/4: %  
0.2) 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5.3);  
Stomatit (G3/4: %3.0);  
Kusma (G3/4: %6.4);  
Diyare (G3 /4: % 5.1);  
Konstipasyon (G3/4: % 0.9);  
Dispepsi (G3/4:% 0.3);  
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3)  Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu  
(G3/4: %1.4;  
Deri kuruluğu  
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %4.9);  
Artralji (G3/4: %3.0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları Adet kanaması düzensizliği (G3/4:  
%19.9)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesi ne ilişkin  
hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6.6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.5);  
Ateş (G3/4: % 0.4)  Ağrı (G3/4: %0.4);  
Titreme;  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4:% 1.4)  
Araştırmalar  Kan beyaz küre sayısının azalması  
(G3/4: %60.2);  
ALT artışı (G3/4: %1.8);  
AST artışı (G3/4: %0.8);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi 
(G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0.3)  
 Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0.5);  
Vücut ağırlığının azalması;  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4)  
 
 
  
24/37 Kardiyak hastalıklar  
AC-TH alan kol da tüm semptomatik kardiyak olayların  3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 idi 
(AC-T alan kar şılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz . Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
AC-TH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4)  3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi 
(AC-T alan kar şılaştırma kolunda ise % 0.3 idi). 
  
• Dosetaksel  trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı          
istenmeyen olaylar  (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı ≥5;  
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Nötropenisiz enfeksiyon (G3/4: 
%1.5); 
Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4:%7.7);  
Rinit;  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC) 
bilinmeyen enfeksiyon 
(G3/4: %3.6)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Anemi (G3/4: %5.8)  
Nötropeni (G3/4: %65.9);  
Trombositopeni (G3/4: %5.4);  Febril nötropeni (G3/4: %9.8)  
Bağışı klık sistemi  
hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0.5)   
Psikiyatrik hastalıklar   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %0.6);  
Tad alma bozukluğu;  
Baş ağrısı (G 3/4: % 0.3)  Baş dönmesi (G3/4: % 0.4);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0.3)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış  Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar   Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi;  
Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.1)  
Vasküler hastalıklar  Ateş bas ması  Hipotansiyon (G3/4: %0.2)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne (G3/4: % 1.7)  Epistaksis(G3/4: % 0.4)  
Öksürük 
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %4.6);  
Diyare (G3/4: %4.9);  
Stomatit (G3/4: %1.4);  
Kusma (G3/4: %3.0);  
Konstipasyon (G3/4: %0.6);  
Dispepsi (G3/4: %0.4);  
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5)  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  Deri kuruluğu;  
Palmar -plantar   
25/37 Pul pul döküntü (G3/4: %0.4)  eritrodisestezi sendromu  
Kas-iskelet  bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Miyalji (G3/4: %1.4);  
Artralji (G3/4: %1.0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)  
Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları Adet kanaması düzensizliği  
(G3/4: %21.4)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6.9);  
 
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.4)  Ateş (G3/4: %0.3);  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon (G3/4:% 0.2);  
Ağrı;  
Titreme  
Araştırmalar  Kan beyaz küre sayısının azalması 
(G3/4: %48.0);  
ALT artışı (G3/4: %2.4);  
AST artışı (G3/4: %1.0);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi 
(G3/4: %0.3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: %0.2)  Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0.6);  
Kanda bilirubin artışı (G3/4:  
%0.4);  
Vücut ağırlığının azalması  
(G3/4: %0.1)  
 
Kardiyak hastalıklar  
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %1.16 idi (AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
TCH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 idi (AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi). 
 
•  Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5- florourasil 
kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Nötropenik enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Anemi (G3/4: %20.9);  
Nötropeni (G3/4: %83.2);  
Trombositopeni (G3/4: %8.8);  
Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %1.7)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 11.7)   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %8.7)  Baş dönmesi (G3/4: %2.3);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %1.3)  
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış 
(G3/4: %0)  
 
Kulak ve  iç kulak  
hastalıkları   Duyma bozuklukları  
(G3/4: %0)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: %1.0)  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare (G3/4: %19.7);  
Bulantı (G3/4: %16);  
Stomatit (G3/4: %23.7);  
Kusma (G3/4: %14.3)  Konstipasyon (G3/4:%1.0);  
Gastrointestinal ağrı  
(G3/4: %1.0);  
Özofajit/disfaji/odinofaji   
26/37 (%8.0; G3/4: %0.7)  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi (G3/4: %4.0);  Pul pul kaşıntılı kızarıklık  
(G3/4: %0.7);  
Tırnak bozuklukları  
(G3/4: %0.7);  
Deri soyulması (G3/4: %0)  
Genel bozukluklar ve  
uygula ma bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Letarji (G3/4: %19.0);  
Ateş (G3/4: %2.3);  
Sıvı tutulması  
(ağır/yaşamı tehdit edici %1)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G -CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların 
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G -CSF, hastaların %19.3’ünde (siklusların 
%10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları profilaktik G -CSF kullanıldığında sırasıyla %12.1 ve %3.4 ve profilakt ik G-
CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9’dur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Baş ve boyun kanserinde dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5 -florourasil kombinasyonu  
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)  
MedDRA Sistemi O rgan 
sınıflandırılması Çok yaygın 
istenmeyen  etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon  
(G3/4: % 6.3);  
Nötropenik enfeksiyon   
(Kist ve poli pler de dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar   Kanser ağrısı 
(G3/4:%0.6)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G4: %76.3);  
Anemi (G3/4: %9.2);  
Trombositopeni  
(G3/4: %5.2)  Febril nötropeni  
  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hiperse nsitivite  
(ağır değil)   
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi(G3/4: %0.6)    
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma  
bozukluğu;  
Periferik duyusal  
nöropati  
(G3: %0.6)  Baş dönmesi  
  
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısının artışı  
Konjunktivit   
Kulak  ve iç kulak  
hastalıkları  İşitme bozukluğu   
Kardiyak hastalıklar   Miyokard iskemisi  
(G3/4: %1.7)  Aritmi (G3/4:%0.6)  
Vasküler hastalıklar   Venöz bozukluk  
(G3/4:%0.6)   
Gastrointestinal  Bulantı (G3/4: %0.6);  Konstipasyon;    
27/37 hastalıklar  Stomatit (G3/4: %4.0);  
Diyare (G3/4 : %2.9);  
Kusma (G3/4: %0.6)  Özofajit/disfaji,  
odinofaji (G3/4:%0.6);  
Abdominal ağrı;  
Dispepsi;  
Gastrointestinal  
kanama (G3/4: %0.6)  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Alopesi (G3/4: %10.9)  Kaşıntılı kızarıklık;  
Deri kuruluğu;  
Deride soyulm a 
(G3/4:%0.6)   
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji ( G3/4: %0.6)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Letarji (G3/4: %3.4);  
Pireksi (G3/4: %0.6);  
Sıvı tutulması;  
Ödem    
Araştırmalar   Kilo artışı   
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)  
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
 
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4:%3.6)  Nötropenik  
enfeksiyon   
(Kist ve polipler de dahil  
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar   Kanser ağrısı  
(G3/4: %1.2)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Nötropeni (G4: %83.5);  
Anemi (G3/4: %12.4);  
Trombositopeni  
(G3/4: %4.0);  
Febril nötropeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %12.0)    
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma  
bozukluğu (G3/4:%0.4);  
Periferik duyusal  
nöropati (G3/4: %1.2)  Baş dönmesi  
(G3/4: %2.0);  
Periferal motor nöropati 
(G3/4: %0.4)   
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısının artışı  Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  İşitme bozukluğu 
(G3/4:%1.2)    
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: %2.0)  Miyokard iskemisi  
Vasküler  
hastalıklar    Venöz bozukluk  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %13.9);  
Stomatit (G3/4: %20.7);  
Kusma (G3/4: %8.4);  
Diyare (G3/4 : %6.8);  Dispepsi (G3/4:%0.8);  
Gastrointe stinal ağrı 
(G3/4: %1.2);  
Gastrointestinal kanama  
 
 
  
28/37 Özofajit/disfaji/  
odinofaji (G3/4:%12.0);  
Konstipasyon  
(G3/4: %0.4)  (G3/4: %0.4)   
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4.0); 
Kaşıntılı deri döküntüsü  Deri kuruluğu;  
Pul pul dökülme   
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji ( G3/4: %0.4)  
  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Letarji (G3/4: %4.0);  
Pireksi (G3/4: %3.6);  
Sıvı tutulması  
(G3/4: %1.2);  
Ödem (G3/4: %1.2)    
Araştırmalar  Kilo azalması   Kilo artışı  
 
Pazarlama -sonrası deneyim  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.  
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis 
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir. 
 
Göz hastalıkları  
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak 
ortaya çıkan seyrek geçici  görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom) 
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.  
Vasküler hastalıkl ar  
29/37 Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel akciğer 
hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak bildirilmiştir ve ölümle 
sonuçlanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak  
obstrüksiyonu olgular ı bildirilmiştir.  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit 
olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Steven s-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği düşünülmüştür. Dosetaksel ile skleroderma be nzeri değişiklikler periferik lenfödemden önce 
meydana geldiği rapor edilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20’sinde eş  zamanlı 
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk 
faktörleri bulunmamaktadır.   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya 
hipotansiyon akut atakları eşl ik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek  olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOXEL aşırı dozu için bilinen bir antidot 
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebilece ği ve 
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı 
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.   
30/37 Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G -
CSF tedavisi verilmelidir . Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoter apötik grup:  Antine oplastik ilaçlar  
ATC Kodu: L01CD02  
 
Etki mekanizması
 
Dosetaksel ya şamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak 
suretiyle etki yaptığı in vitro  olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel 
tubulinin, stabil mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların 
dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. 
Dosetakselin mikrotübüllere bağlanması , bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını 
değiştirmez.  
Dosetakselin farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tüm ör hücresi dizilerine ve  klonojen 
tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro  olarak sitotoksik olduğ u tespit 
edilmiştir. Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. 
Buna ek olarak, dosetakselin bir çok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-
glikoproteinini fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite 
gösterdiği tespit edilmiştir.  
 Dosetakselin in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel ant itümör 
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.   
Klinik Çalışmalar  
 
Meme kanseri  
 
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu: adjuvan tedavi  
 
Opere edilebilir, nod- pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)  
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalı şmadan elde edilen veriler, d osetaksel in 
opere edilebilir lenf dü ğümü- pozitif meme kanseri ve KPS ≥ %80 olan, 18 ve 70 ya ş 
arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.  
 Genel olarak, çalışma sonuçları TAC ile FA’ a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde 
edildiğini ortaya koymaktadır.  
 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastalar  
(GEICAM 9805)  
 Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalı şmadan elde edilen ver iler d osetaksel in 
opere edilebilir nod- negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını 
desteklemektedir.  
  
31/37 • Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde 
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzum ab ve karboplatin kombinasyonu  
 
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir HER2 -pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan 
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize 
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC -T, AC -TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi 
edilmiştir.  
 Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli (AC -TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2 -  pozitif opere edilebilir 
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC -T) kıyaslandı ğında istatiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.  
 Metastatik meme kanseri  
 
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu  
 
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile (75 mg/m
2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir 
uygulanmıştır.  
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4- 36.0) 
önemli ölçüde  uzundu (37.3 hafta, CI %95: 33.4- 42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen 
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.  
• Genel yanıt oranı AT kolunda (% 59.3 ,CI %95: 52.8- 65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI 
%95: 39.8- 53.2 ) önemli ölçüde yüksekt i. p= 0.009. 
 
• Dosetaksel tek ajan olarak  
 
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, hastalara önerilen dozda dos etaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir. 
 Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır (75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 14 ay, p=0.38) veya progr esyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye karşı %37, p= 0.01) arttırmış ve yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0.007).  
 Antrasiklin tedavisi başarısız ola n hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m
2, 6 haftada bir, ve 6 mg/m2, 3 haftada bir).  
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e karşı %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi uzatmış (19 haftaya karşı 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0.01).  
 
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2 -pozitif ve daha önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme ka nseri olan hastaların tedavisi için  
32/37 araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100 
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı 
adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaks el + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış 
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur. 
 
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu  
 
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olarak ilerlem iş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren 
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan  hastalarda  
 
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen süre (12.3 haftaya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m
2 dosetaksel alan hastalarda en iy i 
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.  
 
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu  
 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha önce kemoterapi almamış 1218 hasta, her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel 
(T) 75 mg/m
2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3 haftada bir dosetaksel (T) 75 
mg/m2 ve karboplatin (Cb) ( EAA 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22. günlerde 6- 10 dakika 
süreyle uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan 
siklusların 1. günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize 
edilmiştir.  
 Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (n=408) %31.6, Vcis grubunda (n=404) %24.5 (Risk Oranı: %7 .1 [%95 Cl: 0.7; 13.5]) olarak bulunmuştur.  
 
Prostat kanseri  
 Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli bir Faz III çal ışmada değerlendirilmiştir.  
 Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması da mümkündür.  
 
Mide adenokarsinomu 
  
33/37 Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek amacıyla çok m erkezli, açık etiketli, 
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m
2, 1. günde) ve 5 -florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 
mg/m2, 1. günde) ve 5- florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde 
dosetaksel (T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.  
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranında bir azalmayla TCF kolu lehine anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201).  
 
Baş ve boyun kanseri  
 
• Radyot erapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)  
 
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III 
çalışmada incelenmiştir (T AX323).  
 Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur, p = 0.0042 (medyan ilerleme görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.  
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır). Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128.  
 TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ -C30 skalası kullanılmıştır).  
 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)  
 
Lokal ileri, s kuamöz hücreli baş -boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz 
III çalışmada incelenmiştir (TAX324).  
 Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım no ktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye 
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log- rank testi, p=0.0058) 
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30’dur. Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım’dır ve ilerleme veya ölüm açısın dan riskte %29 oranında düşüş 
gözlenmiştir. Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 35.5 ay, PF için 13.1 a y). Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır 
(log-rank testi, p=0.004).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Dosetakselin farmakokineti k özellikleri kanser hastalarında 20 -115 mg/m2 dozlarda Faz I 
çalışmalarda de ğerlendirilmiş tir. Do setakselin kinetik profili doza ba ğlı değildir ve üç bölmeli 
farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için  
34/37 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yava ş çıkışına 
bağlıdır.  
 
Dağılım:  
100 mg/m2 dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7 
μg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. μg/ml ’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım 
hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m2 ve 113 L’dir. Total vücut kler ensinin bireyler 
arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel  %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden metabolize olmuştur).  
 Eliminasyon: C
14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. 
Dosetaksel,  tert-butilester grubunun sitokrom P450- aracılı oksidatif metabolizmasının 
ardından hem idrarla hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan 
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yakl aşık %80’i ilk 
48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
Popülasyon farmakokinetiği  
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmış tır. Model 
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araş tırmalarında tahmin 
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokineti ği hastanın ya şı ve cinsiyeti ile 
değişmemiş tir. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozukluğ u 
Klinik k imya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu 
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;  AST normal değerin üst sınırının ≥ 1.5 misli, 
beraberinde alkali fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli), total klerens ortalama  %27 
azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Sıvı retansiyonu  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.   
Kombine kullanımı 
Doksorubisin ile etkileşimi  
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında fa rmakokinetikleri etkilenmemiştir.  
 
Kapesitabin ile etkile şimi 
Kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokineti ği 
üzerindeki etkisini de ğerlendiren faz I araş tırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği 
üzerinde he rhangi bir etkisi olmadığ ını (C maks ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin  
35/37 metaboliti olan 5’ -DFUR’un farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi olmadı ğını 
göstermiş tir. 
 
Sisplatin ile etkile şimi 
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi m onoterapiyi takiben gözlenen ile 
benzer bulunmuş tur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin 
farmakokinetik profili tek ba şına sisplatin ile gözlenene benzerdir.  
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile etkileşimi  
Solid tümörleri olan 12 has tada dosetaksel, sisplatin ve 5- fluorourasilin kombine kullanımı, 
bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Prednison ve deksametazon ile etkileşimi  
Prednisonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.  
 
Prednison ile etkileşimi  
Prednisonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednisonun dosetakselin farmakok inetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dosetakselin karsinojeni k potansiyeli araştırılmamıştır.  
Dosetakselin CHO -K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde 
ve farelerde in v ivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğ u görülmüştür. Ancak, Ames 
testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar 
dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Kemirgen toksisite çalış malarında gözlenen testis ler üzerindeki advers etkileri dosetakselin 
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polisorbat 80 
Sitrik asit  
Çözücü: Enjeksiyonluk su içinde %13 a/a Etanol Çözeltisi  
 6.2. Geçimsiz likler  
DOXEL, bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dı şında di ğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
Ön karışım çözeltisi :  Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlandıktan 
sonra hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, 2° C ve 8 °C arasında veya 25°C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklandığında ön karışım çözeltisinin fiziksel ve kimyasal stabilitesi 8 saattir. 
 
İnfüzyon çözeltisi: İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat içinde 
kullanılmalıdır.   
36/37  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Seyreltilmesi gereklidir.  
Açılmamış flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ışıktan  
koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Koruyucu blister seperatör içinde tek dozluk bir adet dosetaksel içeren lastik tıpalı, flip -off 
aluminyum başlıklı renksiz cam flakon, ayrıca tek dozluk bir adet çözücü içeren lastik tıpalı, 
flip-off aluminyum başlıklı renksiz cam flakon ihtiva eden, karton kutuda kullanma talimatı 
ile birlikte bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DOXEL antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi DOXEL 
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem 
sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
DOXEL konsantre, ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXEL konsantre, ön karışım çözeltisi veya 
infüzyon çöz eltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır. 
 İntravenöz uygulama için hazırlanması  
 
a) DOXEL ön karışım çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) hazırlanması  
Eğer soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOXEL enjeksiyonluk kons antre flakonu ile 
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
bekletilir.  
 Seyreltici flakonu içeriğinin tamamı flakon kısmen yan yatırılarak aseptik şartlarda bir şırıngaya çekilir ve DOXEL enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılarak ön karışım 
çözeltisi hazırlanır.  
 Her ön karışım çözeltisi flakonu konsantre ile seyrelticinin tamamen karışmasını sağlamak amacıyla yaklaşık 45 saniye elle döndürülerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.  DOXEL ön karışım çözel tisi 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 5 dakika bekletilir ve 
homojen ve berrak olup olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat 80 nedeniyle 5 dakikadan sonra bile köpük oluşabilir).  Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ancak ön karışım çözeltisi 2 °C ve 8 °C ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
8 saat stabildir.  
 
b) İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla ön karışım flakonu gerekli olabilir . Mg 
cinsinden ifade edilmek üzere, hasta için gerekli doz esas alınarak, 10 mg/ml dosetaksel ihtiva 
eden ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön karışım flakonundan çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel içeren bir doz için 14 ml dosetaksel ön 
karışım çözeltisi gerekli olacaktır.  
 200 mg dosetakselden daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.9 mg/ml dosetaksel  
37/37 konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir enfüzyon taşıyıcısı 
kullanılmalıdır.  
 Gerekli miktarda Do xel ön karışım çözeltisi 250 ml’lik %0.9 Sodyum klorür çözeltisi veya 
%5 Glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte edilir.  
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.  
 Bütün par enteral mamullerde olduğu gibi, DOXEL ön karışım çözeltisi veya infüzyon 
çözeltisi kullanımdan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  DOXEL infüzyon çözeltisi 25°C’nin altındaki oda ısısında ve normal aydınlatma altında 1 
saat süreli inf üzyon olarak aseptik olarak uygulanmalıdır. 
 İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1 
34349 Gayrettepe , İstanbul   
Tel: 0212 337 38 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
246/5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 16.11.2012 
 Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 