1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DELOX 30 mg SR pellet içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir kapsül 30 mg domperidona e şdeğer, domperidon pellet içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker      31,92 mg 
Mannitol (E 421)   13,05 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
SR pellet içeren kapsül.  
Renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde sar ıdan aç ık sar ıya doğru renkli 
küreler.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DELOX SR a şağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir:  
 Epigastrik bölgede dolgunluk, erken doygunluk hissi, abdominal şişkinlik, üst abdominal 
bölgede a ğrı, geğirme, gaz şişkinliği, flatulans, bulant ı-kusma, mide yanmas ı (mide içeri ğinin 
ağza geri gelmesi ile birlikte ya da tek ba şına) gibi mide bo şalmas ında gecikme, 
gastroözofajiyal reflü ve özofajit bulgular ıyla birlikte bulunan dispep tik semptom kompleksi. 
 Fonksiyonel, organik, enfeksiyöz, diyetten ya  da radyoterapi ve il aç tedavilerinden ileri 
gelen bulant ı ve kusmalar. 
 Parkinson hastal ığında da kullan ılan dopamin agonistlerinden (L-dopa ve bromokriptin 
gibi) ileri gelen bulant ı ve kusmalar.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler ve adolesanlar (12 ya şından büyük, 35 kg veya üzeri): 
Önerilen doz günde bir defa  1 DELOX SR kapsüldür. 
Tedavi süresine semptomlar ın durumuna göre, tedavi eden doktor karar verecektir. 2 Uygulama şekli: 
DELOX SR’ ın oral yolla yemeklerden önce al ınmas ı önerilmektedir. Yemeklerden sonra 
alındığında, ilac ın emilimi bir miktar gecikmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4  
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş ve 35 kg’ ın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
DELOX SR a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Domperidon veya yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı bilinen aşırı duyarl ılık. 
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma). 
 Oral ketokonazol, eritromisin ya da QTc aral ığını uzatan flukonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, amiodaron ve telitromisin gibi di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle e ş 
zamanl ı kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri).  
DELOX SR gastrointestinal kanama, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik 
motilite art ışının tehlikeli olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar DELOX SR ile birlikte kullan ıldığında, yemeklerden önce 
değil sonra al ınmal ıdır; bu ilaçlar DELOX SR ile ayn ı anda al ınmamal ıdır.  
Laktasyon s ıras ında kullan ım: 
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktar ının günde 
7 μg’dan az oldu ğu san ılmaktad ır. Bu miktar ın yenido ğan için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Bu nedenle DELOX SR almakta olan annelerin çocuklar ını emzirmesi 
önerilmemektedir.  3 Bebeklerde kullan ımı: 
Nörolojik yan etkiler nadirdir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Ya şam ın ilk aylar ında 
metabolik fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri henüz tam geli şmediği için küçük çocuklarda 
nörolojik yan etki riski daha  yüksektir. Bu nedenle yeni do ğanlar, bebekler, yeni yürümeye 
başlayanlar ve küçük çocuklarda dozun uygun şekilde belirlenmesi ve s ıkı takip edilmesi 
önerilmektedir. Doz a şımı çocuklarda nörolojik yan etki lere neden olabilir, ancak di ğer 
nedenler de göz önüne al ınmal ıdır. 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı: 
Domperidon büyük oranda karaci ğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda DELOX SR kullan ırken dikkatli olunmal ıdır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan (serum kreatinin de ğeri > 6 mg/100 ml, > 0.6 m mol/l) 
hastalarda, domperi donun eliminasyon yar ılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate uzar, ancak 
plazma düzeyleri sa ğlıklı bireylerde oldu ğundan dü şüktür. İlac ın çok küçük bir bölümü 
değişmeden idrar ile at ıldığından ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek bir uygulaman ın 
dozunun de ğiştirilmesi gerekli de ğildir. Ancak tekrarl ı uygulamalarda, böbrek yetmezli ğinin 
ciddiyetine ba ğlı olarak, doz azalt ılmas ı gerekebilir. Bu durumda doz günde 10 mg yada 20 
mg doza indirilmelidir. Genel olarak uzun  süreli tedavilerde hasta düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. 
Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
DELOX SR 13,05 mg mannitol (E 421) içermekt edir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Birlikte uyguland ığında antikolinerjik ilaçlar, DELOX SR’ ın anti-dispeptik  etkisini 
antagonize edebilir.  Antasit ve antisekretuvar ilaçlar oral biyoyararlan ımı azaltt ığından, DELOX SR ile ayn ı anda 
alınmamal
ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro  ve insan çal ışmalar ından elde edilen 
veriler, bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımının domperidon 4 plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilece ğini göstermi ştir. Güçlü CYP3A4 inhibitör 
örnekleri aras ında: 
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi azol antifungaller.  
 Klaritromisin* ve eritromisin* gi bi makrolid antibiyotikler.  
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indi navir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir 
gibi HIV proteaz inhibitörleri.  
 Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri  
 Amiodaron*  
 Aprepitant  
 Nefazodon  
 Telitromisin* yer almaktad ır.  
(*QTc aral ığını da uzat ır. Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya  oral eritromisinle ayr ı ayr ı yap ılan 
farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çal ışmalar ı bu ilaçlar ın, domperidonun CYP3A4 
arac ılığı ile ilk geçi ş metabolizmas ında belirgin bir inhibisyon olu şturduğunu doğrulam ıştır.  
Günde dört kez normal sal ıml ı domperidon 10 mg ve günde iki kez ketokonazol 200 mg 
kombinasyonuyla ve farkl ı zaman noktalar ında 1.2-17.5 milisaniye aras ında değişen gözlem 
dönemi süresince QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzad ığı görülmü ştür. Günde dört kez 
domperidon 10 mg ve günde üç kez erit romisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farkl ı zaman 
noktalar ında 1.6-14.3 milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince QTc’nin ortalama 
9.9 milisaniye uzad ığı görülmüştür. Domperidonun kararl ı durum C maks ve EAA de ğerleri bu 
etkileşim çal ışmalar ında yakla şık üç kat artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlar ının QTc üzerinde gözlene n etkiye ne ölçüde 
katk ıda bulundu ğu bilinmemektedir.  
Bu çal ışmalarda günde dört kez normal sal ıml ı domperidon 10 mg monoterapisi QTc’de 
ortalama 1.6 milisaniye (ketokonazol çal ışmas ı) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çal ışmas ı) 
bir art ışla sonuçlanm ıştır. Bu arada ketokonazol monoter apisi (günde iki kez 200 mg) ve 
eritromisin monoterapisi (günde üç kez 500 mg) ise gözlem döneminde QTc’de s ıras ıyla 
ortalama 3.8 ve 4.9 milisaniye art ışla sonuçlanm ıştır.  
Sağlıklı kişilerde yürütülen ba şka bir çok dozlu çal ışmada, günde dört kez normal sal ıml ı 
domperidon 40 mg monoterapisiyle, kararl ı durumda QTc’de önemli bir art ış 
kaydedilmemi ştir (toplam 160 mg’l ık günlük doz, maksimum günlük dozun iki kat ıdır). Bu 5 çal ışmalardaki domperidon plazma konsantrasyonlar ı, etkileşim çal ışmalar ının kombinasyon 
kollar ındaki plazma domper idon konsantrasyonlar ıyla en az ından benzer düzeydedir.  
Teorik olarak DELOX SR gastro-kinetik etkile ri nedeniyle, birlikte  oral yolla uygulanan 
ilaçlar ın, özellikle kontrollü sal ınan ya da enterik kapl ı formüllerin emilimini etkileyebilir. 
Ancak digoksin ya da parasetamol uygul anan ve sabit kan düzeylerine eri şilmiş bireylerde, 
birlikte domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etkilemez.  
DELOX SR ayr ıca;  
 nöroleptiklerin etkilerini artt ırmaz, 
 dopamin agonistlerinin (bromokr iptin, L-dopa) merkezi etkileri ni inhibe etmeden, sindirim 
bozukluklar ı, bulant ı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerini bask ılar. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Gebelik dönemi 
DELOX SR gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Domperidon ile 
hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Gebe kad ınlarda pazarlama sonras ı domperidon kullan ımına ilişkin s ınırlı say ıda veri 
mevcuttur. İnsanlar aç ısından potansiyel riski bilinmemekt edir. Bu nedenle DELOX SR 
gebelik s ıras ında ancak beklenen terapötik yarar ın doğrulanabilece ği durumlarda 
kullan ılmal ıdır.  
Laktasyon dönemi 
Emziren s ıçanlarda ilaç anne sütüne geçmektedir (ço ğunluğu metabolitler şeklinde: 2.5 mg/kg 
oral yolla ve intravenöz uyguland ığında elde edilen en yüksek konsantrasyonlar s ıras ıyla, 40 
ng/ml ve 800 ng/ml).  Emziren kad ınlarda domperidonun anne sütü ndeki konsantrasyonu plazma 
konsantrasyonlar ının %10–50’sine kar şılık gelmekte ve 10 ng/ml’yi geçmesi 
beklenmemektedir. Önerilen en yüksek doz  rejiminde anne sütüne geçen domperidonun 6 toplam miktar ının günde 7 μg’dan az olmas ı beklenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni 
doğana zararl ı olup olmad ığı bilinmemektedir. Bu yüzden, DELOX SR kullanan annelerin 
emzirmeleri önerilmemektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Sıçanlarla yap ılan bir çal ışma, anne taraf ından al ınan yüksek toksik dozda reprodüktif 
toksisite oldu ğunu göstermi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DELOX SR’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ya hi ç yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonu s ıklıklar ı aşağıdaki kriterlere göre derecelendirilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anaflaktik 
şok dahil anaflaktik reaksiyonlar , anjiyonörotik ödem, alerjik 
reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek: Prolaktin seviyelerinde art ış 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik hali 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülsiyon, somnolans, ba ş ağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar , çok seyrek görülen geçici ba ğırsak kramplar ı dahil  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore 7 Araştırmalar 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
Hipofiz kan beyin bariyerinin d ışında olduğundan, domperidon prolak tin düzeylerinde art ışa 
neden olabilir. Nadir olgularda bu hiperprolakt inemi galaktore, jinekomasti ve amenore gibi 
nöro-endokrinolojik yan etki lere neden olabilir.  
Ekstrapiramidal olaylar yenido ğanlar ve bebeklerde çok nadir, eri şkinlerde ola ğan d ışıdır. 
Tedavi kesilince bu yan etkiler kendili ğinden ve tamamen düzelir.  
Diğer merkezi sinir sistemine ba ğlı konvülsiyon, ajitasyon ve somnolans çok seyrek olarak 
genellikle yeni do ğmuş bebeklerde ve ço cuklarda bildirilmi ştir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Doz aşımı genellikle yeni do ğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmi ştir. Doz a şımı 
semptomlar ı olarak ajitasyon, de ğişen bilinç, konvülsiyon, dezo ryantasyon, somnolans ve 
ekstrapiramidal reaksi yonlar görülebilir.  
Tedavi:  
Domperidonun spesifik antid otu yoktur, ancak doz a şımı durumunda gastrik lavaj ve aktif 
kömür uygulamas ı yararl ı olabilir. Hastan ın yak ın t ıbbi gözetim alt ında tutulmas ı ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya anti-parkinson ilaçlar ekstrapiramidal reaksiyonlar ın kontrol edilmesinde yararl ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Propulsifler 
ATC kodu: A03FA03 
Domperidon, anti-emetik özelliklere sahip bi r dopamin antagonistidir . Kan beyin engelini 
kolayl ıkla geçemez.  
Domperidon kullananlarda, özellikle eri şkinlerde, ekstrapiramidal yan etkiler çok nadir 
görülür, fakat domperidon hipof iz bezinden prolaktin sal ımını art ırır. Anti-emetik etkisi, 
periferdeki (gastrokinetik) etkile rine ve kan-be yin engelinin d ışında, area postremada yer alan 
kemoreseptör triger zondaki dopamin re septörlerini antagonize etmesine ba ğlıdır. Hayvan 
çal ışmalar ı, beyin dokusunda elde edilen dü şük konsantrasyonlar ile birlikte, domperidonun 
özellikle periferdeki dopamin reseptörleri üzerine periferik etkili oldu ğunu göstermektedir. 8 İnsanlarda yap ılan çal ışmalar oral domperidonun alt özofagus bas ıncını yükselterek 
antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı hızland ırdığını göstermi ştir. Mide 
sekresyonlar ına etkisi yoktur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Domperidon polimorfizm göstermektedir. 
Emilim:  
DELOX 30 mg SR kapsül, aç kar ına oral yolla al ındığında 1.47 (±1.44) saatte plazmada en 
yüksek konsantrasyonlara ula şmış; EAA 0-t, EAA 0-∞ değerleri s ıras ıyla 65.71 (±28.54) ve 
78.97 (±32.18) ng.sa/mL olarak hesaplanm ıştır. Oral yolla al ınan domperidonun mutlak 
biyoyararlan ımının düşük olmas ı, bağırsak duvar ı ve karaci ğerdeki yo ğun ilk geçi ş 
metabolizmas ına bağlıdır. Normal bireylerde  yemeklerden sonra al ındığında domperidonun 
biyoyararlan ımı artmakla birlikte, gastrointestinal yak ınmalar ı olanlar, domperidonu 
yemeklerden 15-30 dakika önce almal ıdır. Mide asidinin azalmas ı domperidonun emilimini 
bozar. Önceden al ınan simetidin ya da bikarbonat oral biyoyararlan ımı azalt ır. Yemeklerden 
sonra oral yolla al ındığında, doruk plazma seviyesine ula şma süresi hafifçe uzar ve e ğri 
altında kalan alan (EAA) hafifçe artar. 
Dağılım: 
Oral yolla al ınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını artt ırmaz. DELOX 30 mg 
SR kapsül aç kar ına oral yolla al ındığında, maksimum plazma konsantrasyonu 12.22 (±6.79) 
ng/mL’dir. Domperidon %91-93 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Radyoaktif i şaretli 
ilaç ile hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda, dokulara büyük oranda da ğıldığı, ancak beyin 
dokusunda dü şük konsantrasyonlarda bulundu ğu gösterilmi ştir. S ıçanlarda, plasentaya az 
miktarda geçer. 
Biyotransformasyon:  
Domperidon karaci ğerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile h ızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diyagnostik inhibitörlerle yap ılan in vitro metabolizma testleri CYP3A4’ün 
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan  en önemli P-450 sitokrom formu oldu ğunu, 
ayr ıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de do mperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
ald ığını göstermiştir. 
  9 Eliminasyon:  
Oral yolla al ındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oran ında at ılır. Değişmeden at ılan ilaç 
oran ı küçüktür (feçes ile at ılan ın %10’u, idrar ile at ılan ın yaklaşık %1’i). Sa ğlıklı bireylerde 
oral yolla tek doz al ındığında, plazma yar ılanma ömrü 13.77 (±7.94) saattir; ancak ciddi 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda bu süre uzar. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda yar ılanma ömrü uzamaktad ır.  
Karaciğer yetmezli ği:  
Domperidon karaci ğerde yüksek oranda metabolize oldu ğundan, karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda DELOX SR kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Anne taraf ından al ınan yüksek toksik dozda (insanlar için önerilen dozun 40 kat ından fazla), 
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmü ştür. Farelerde ve tav şanlarda hiçbir teratojenite 
gözlenmemi ştir.  
İn vitro  ve in vivo  elektrofizyolojik çal ışmalar yüksek konsantrasyon larda domperidonun QTc 
aral ığını uzatabilece ğini göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Pellet İçeriği olarak;  
Mannitol (E421) 
Şeker 
Starch (Ni şasta) 
PVPK Sar ı Demir Oksit (E 172) 
Etil Selüloz 
Kapsül İçeriği olarak; 
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132) 
Erythrosin FD&C Red 3 (E 127)  
Jelatin    10 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 kapsül, PVC/PVDC-A lüminyum folyo ambalajda, kullanma talimat ıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/2 
Güngören/ İSTANBUL 
Tel : 0 212 481 20 95 Faks : 0 212 481 20 95 E-mail : info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
245/35 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 02.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 