 
1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 REXAPİN  15 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir film tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz  (sığır sü tünden elde edilir)     189.125  mg 
Yardı mcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Mavi renkli film kaplı, bikonveks, oval tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bo zuklukl arın teda visinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların ön lenmesin de endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve  
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara  
yapılan çalışmalarda n daha fazla old uğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler  
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum bir çok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2 Poz oloji v e uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
  
2/20 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde  10 mg (bkz. böl üm 5.1).  
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik  
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  dozda 
devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif d önem olursa, gerektiği  şekilde doz 
ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için ek  tedavi ile 
olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavi si sırası nda, 
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen  
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden  
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz ar alıkları 24 saatten kısa olmayacak  
şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olan zapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir  
defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği  2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, en 
sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama  doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki doz ların güvenliliği v e etki liliği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde REXAPİN ’in etki liliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik param etrelerinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut 
cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda  tedaviye devam  etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine  devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu , hedef 
doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi  
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç vey a tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan  
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2.5 ila 20  mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan  
klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde , 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı  ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozl arın güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN ’in etkililiği  sistematik olarak değerlend irilmemiştir; ancak, olanzap inin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  yetişkin   
3/20 hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle  
tedaviye cevap veren  hastaların akut cevabın dışında remisyon u azal tmak için gereken en düşük 
dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir.  İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile bir likte ağız yoluyla alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Ch ild-Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda,  başlangıç dozu 5 m g olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 13 -17 
yaş arası ergenlerde güvenli liğe ve etkililiğe ilişk in veriler kısı tlı ol duğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulun durularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli ol arak diğer ilaçları 
kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve b ipolar  bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği ve etkililiği , 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde ku llanımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz 
aralığın da olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu 
yetişkinler için olandan daha düşüktür.  (Bkz.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) Yet işkinlerle 
yapılan kli nik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve 
sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve k araciğer 
aminotransferaz seviyelerinde daha öneml i artış lar yaşanmıştır. ( bkz . bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, 
ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Cinsiy et: Erkek hastalara kı yasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin  olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangı ç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilm esi ger ekmemektedir. Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun  artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabol izmayı yavaşl atan (kadın c insiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içm eme durum u) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz  
artırılması gerektiğinde dikkatl ie yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
  
4/20 4.3 Kontrendikasy onlar 
 
• Etkin maddeye veya  Bölüm 6.1’de liste lenen yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bili nen hastalarda , kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri  
 
Antip sikotik teda visi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyile şme birkaç günden b irkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
 
Antipsikotik ila çlar ile tedavi edilen demansa bağlı psiko zu olan yaşlı h astalarda ölüm riski 
yüksektir. Ol anzapin, de mansa ba ğlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır  ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
neden iyle kullanımı önerilmemektedir . Demansa b ağlı psikozu ve /veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalard a (ortal ama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, pl asebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yü ksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insi dansındaki artış, o lanzap in 
dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile i lişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla 
mortalitede artış görülen hasta popüla syonunda altta yatan risk faktö rleri arası nda, 65 yaş 
üzerinde olma, disfaji, sedasyon, mal nutrisyon v e dehidr asyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. 
aspirasyonl u veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm i nsidansı, bu risk faktörlerinde n bağımsız olarak, olanzap in ile 
tedavi edilen hastalarda pl asebo verilen hasta lardan daha yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE ör. 
inme, geçici is kemik atak) bildirilmiştir. Serebrovask üler advers  olaylarda, oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden var  olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
dema ns, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olar ak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkins on hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozu n te davisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kull anan hastalarda, Parkinson  
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasy onlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  sık 
bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptoml arın tedavisinde olanzapin plasebodan  daha 
etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en  düşük 
etkin dozun da stabil kalmala rı ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin  
agonisti) ve dozunda kalmal arı istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak,  
araştırmac ının kararına göre  günde  maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir.  
 
 
  
5/20 Nöroleptik Malig n Sendrom (NMS)  
NMS, antips ikotik ilaç tedavisiyle  ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir d urumdu r. 
Olanzap in ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel duru mda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensi z nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve ka rdiyak  ritim boz ukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (ra bdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer has ta NMS’a ilişkin belirti ve  semptomlar gösterirse veya NMS’a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıkl anamay an yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzer e, yaygın olmayan şekilde k etoasidoz ya da koma il e 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmes i veya  gelişmesi  durum ları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği 
bildirilmiş tir. Kullanılan antipsikoti k kılavuzları ile uyuml u olarak uygun klinik izlem e 
önerilebilir (örn. başl angıçt a, olanzap in tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra yılda 
bir kez kan şekeri nin ölçülmesi). REXAPİN  dahil herhangi bir antipsikotik aja nla tedavi edilen 
hastalar hiperglisemi (polidipsi , poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve se mptoml arı için v e 
diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar  kötüleşen glukoz 
kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidi r. Kilo düzenli olarak izle nmelidir (örn. başlangı çta, 
olanzapin tedavisine b aşladıktan 4, 8 ve 12 haf ta son ra ve daha  sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeye n 
değişiklikler gözlenmişti r (bkz. bölüm 4.8). Öze llikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme ri ski olan h astalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir. REXAPİN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla te davi gören hastalar, kullan ılan 
antipsikotik kılav uzları ile uyumlu olarak li pidler açısından düzenli olarak  izlenmeli dir (örn. 
başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktiv ite gösterirken, klinik  çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların insidansı nın dü şük olduğu  bildirilmiştir. Her ne  kadar, eşlik eden hastalıkları  olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrof isi veya  paralitik ileusu v e 
ilişkili durumları ol an hastalarda  olanzapinin  dikkatle reçe te edilmesi ö nerili r. 
 
Hepatik fonk siyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak gö rülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı o lan hastalarda, 
karaciğ er yetmezliği belirtisi ve semptomları o lan ha stalarda, sınırl ı kara ciğer işlevsel rezervi ile 
ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiy el olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olunmalı ve takip y apılmalıdır. Hep atit teşhisi konan vakalarda (hepa toselüler, 
kolestat ik veya mikst ka raciğe r hasa rı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan ha stalarda, nötropeniye yol açtığı 
biline n ilaçları kulla nan has talarda, geçmişinde ilaca b ağlı gelişmiş  kemik  iliği  
6/20 depresyon u/toks isitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı veya 
miyelopro liferat if hastalığı olan hastalard a dikkatli ol unmalı dır. Olanzapinle  birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden ke sildiğinde terleme, insomnia, tremor, a nksiyete, bulant ı veya kusma gibi  akut 
semptomlar seyrek olarak  (> % 0.01 ve < %0. 1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 500  milisaniye olan hastaların başlang ıçtan sonraki herhan gi bir zamanda [QTcF] ≥ 500 
milisaniye), olanza pin ile tedavi edi len hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak 
olaylarda plaseboya g öre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  olanz apin, özellikle 
konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya 
hipomagnezemi si olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla 
birlikte reçete edilirken dikkatli olunma lıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboemboli zmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmi ştir. Olanzap in tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizo frenisi olan hastalar da çoğu nlukla venöz tromboembolizm 
risk faktörleri var olduğun dan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilg ili tüm risk faktö rleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS  etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkil eriyle birl ikte, diğer santral etkili ilaçlarla  ve 
alkolle  birlikt e kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak  dopamin antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanza pin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşü rebilece k faktörlerin  görüldüğü 
hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır. Olan zapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  yaygın 
olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da n öbet oluşum u için risk  
faktörlerinin olduğu rapor edilmişt ir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha  kısa süreli  karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedavi yle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düş üktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz k alanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hasta larda  
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici ola rak kötüleşeb ilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonr a bile 
ortaya çı kabilir.  
 
 
 
  
7/20 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılar da kullanım ıyla ilgili olarak yapılan klin ik çalışmalarda, postüral  
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu g ibi, 65 y aşın üzerindeki 
hastalarda tansiyonun b elirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanz apinle y apılan paza rlama sonrası raporlarda , olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort ça lışmasınd a, olanza pinle tedavi edilen 
hastalarda ki tahmini ani k ardiyak ölüm riski antipsikotik kull anmayan hastalar da görülen riske 
göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde 
atipik antipsikotiklerle o lan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisi nde kull anılmak için endike de ğildir. 13-17 yaş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metab olik parametrelerde d eğişimler ve 
prolaktin düze ylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler gö stermiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) .  
 
Böbrek h astalığı ve  prolaktine bağl ı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku  apnesi sendromu:  
REXAPİN  kullanan hastala rda uyku apnesi sendromu rapor edilmişti r. Eş zamanlı olarak  santral 
sinir siste mi de presanı kullanan hastalar ile uyku apnesi  öyküsü ola n ya da uyku apnesi  riski 
taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) h astalarda REXAPİN  kullanılırken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
REXAPİN  tabletleri laktoz içermektedir.  Galaktoz intolera nsı, Lapp lakta z eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorps iyonu gi bi nadir hered iter problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır . 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin  CYP1A2 ile me taboli ze olduğundan, özell ikle bu izoenzimi indükleyen veya inhibe  
eden maddeler olanzap inin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve k arbamaze pinle indüklenip olanzapin 
konsant rasyonları nda azalmaya y ol aça bilir. Olanzapin kle rensinde y alnızca hafi ften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiş tir. Klinik sonuçlar sınırlı olm akla birlikte monitorizasyon tavsiye 
edilir ve eğer ge rekirse olanzapi n dozunda artış düşünülebilir (bkz. bö lüm 4.2). 
 
CYP 1A2’nin inhibi syonu  
Spesifik CYP1A2 inhi bitörü olan fluvoksami nin, olanzapinin metabolizmasını belirgi n bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin ma ksimum 
konsantra syonundaki ortalama artış sigara içmeyen k adınlarda %54 ve sigara içen e rkeklerde  
8/20 %77 olmuşt ur. Olanza pinin ortala ma eğri altındaki alan (EAA) artışı, sır asıyla %52 ve %108 
olmuştur. Flu voksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kulla nımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç  dozu düşü nülmelidir. Bi r CYP1 A2 inhibitörü ile te davi 
başla tılmışsa, ol anzapin dozunun azaltılması düşünülmelid ir. 
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttı ğı için, olanza pinden en az 2 saat  
önce veya sonra alınma lıdır. 
 
Fluoksetin (CYP2 D6 inh ibitörü), tek doz ol arak kullanılan antasit  (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin  olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin d iğer ilaçları e tkileme potans iyeli 
Olanzapin, dopamin ago nistlerin direkt ve indi rekt e tkilerini antagonize  edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerin i inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,  
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğruland ığı gibi, belir tilen e tkin maddelerde herhangi bir  
metabo lizma inhi bisyonu olmadı ğından  özel bir etkileşim beklenmez:  trisiklik an tidepresan  
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), var farin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2)  ya da diazepam (CYP3A4  ve 
2C19).  
 
Lityum veya biperi denle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim gösterm emiştir. 
 
Valproatın pla zma se viyelerinin terapöti k olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıkta n sonra valproa t dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçl arı kulla nan hastalarda  dikkat li 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hast ası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı öneril mez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanza pinin, QTc aral ığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber  kullanım ı sırasında di kkatli 
olunmalıdır (bkz. bö lüm 4.4).  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
REXAPİN ’nin 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkilili k ve güv enlilik çalışm ası 
yapılmamıştır.   
 
 
 
  
9/20 4.6 Ge belik ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar o lanzapin teda visi s ırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya ni yetleri  varsa 
doktorl arını bilgilendirmele ri gerektiği k onusunda uyarı lmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadı r. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antip sikotik ilaçl ara maruz kalan yen i doğanlar, d oğumu takiben 
şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal  kas hareketleri (eks trapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç k esilme semptomları gibi advers reaksiyon lar açısından risk 
altındadırlar Bu semptomlar , ajitasyon, hipert oni, hipotoni , tremor, somnolans, solunum güçlüğü 
veya beslenme b ozukl uklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde 
izlenmelidi r.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik /v e-veya/ embriyonal /fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğu m sonra sı gelişim üze rindeki e tkiler bakımından yetersizd ir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REXAPİN , gerekli olmadıkça (yalnızc a fetüse olabilecek potansiy el riski ne kar şın potansiyel  
yararlar ı düşünülerek) g ebelik dön eminde kullanılmamalı dır. 
 
Laktasyon dö nemi  
Emziren sağlı klı annelerde  gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olan zapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır . Kararlı durumda ortalama yeni doğan maru ziyetinin (mg/kg), anne ye 
uygulanan ola nzapin doz unun (m g/kg) %1.8’i o lduğu tahmin edilm ektedir. Hastalar eğer 
olanzapin kulla nıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üze rindeki etkileri bilinmemektedir (Preklini k bilgi için bkz. bölüm  5.3) 
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve ma kine kullanma yete neği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapi n somnolans ve baş dönmesine neden olabi leceğinden, hastalar motorlu araçlar da  dahil 
makine kullanımı sı rasında d ikkatli  olmaları konus unda uyarılmalıd ırlar.  
 
4.8 İstenm eyen etkil er 
 
Yetiş kinle r 
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görüle n advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolakt in, kole sterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bö lüm 4.4), g lukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötro peni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortost atik hipotansiyon,  
10/20 antikolinerjik etkiler, hep atik aminotransfera zlarda g eçici as emptomatik art ışlar (bkz. Bölüm 4.4 ), 
döküntü, as teni, yorgu nluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz,  yüksek gama  glutamiltransfe raz 
(GGT) , yüksek ürik asit, yüksek krea tin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bi ldirim ve klinik ç alışmalarda göz lenen laboratuva r inc eleme leri ve adv ers 
reaksiyonl ar listelen miştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıy la 
sunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şeki lde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila 
< 1/10); yaygın ol mayan (≥ 1/1,000  ila < 1/100); seyrek  (≥ 1/10,000 i la < 1/1,00 0); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Yaygın :   Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek :   Trombositopen i11 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  :  Aşırı d uyarlıl ık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın :   Kilo artış ı1 
Yaygın :   Yükselmiş kolesterol düzey leri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmi ş
   trigliserit düz eyleri2,5, glukozüri, iştahta a rtış 
Yayg ın olmayan :  Bazı ölümc ül vakalar  da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya
   da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi  veya gelişmesi ( bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek :   Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yay gın :   Somnolans  
Yayg ın :   Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan :  Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan  birçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif disk inezi11, amnezi9, 
dizartri, kekeleme11, huzurs uz bacak sendromu*  
Seyre k :  Nörolep tik malign se ndrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
gelişen semptomlar7, 12 
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Epistaksi s9 
Seyrek :                       Uyku apnesi s endromu 
 
Kard iyak hastal ıkları  
Yaygın olmayan :  Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek :   Ventriküler taşikardi / fibrilasyo n, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın :   Ortost atik hipota nsiyon10 
Yaygın olmayan :  Tromboem bolizm ( pulmo ner emboliz m ve de rin ven trombozu d ahil) 
(bkz.bölüm 4.4)  
  
11/20 Gastrointestinal hastalıkl arı 
Yaygın :  Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere ha fif, geçici antikolinerjik  
etkiler   
Yaygın olmayan:  Abdo minal d istensiyo n9, salya hipersekresyonu11 
Seyre k :   Pankreatit11 
 
 
Hepato -bilier hastalık lar  
Yaygın :  Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotr ansferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek :   Hepatit (hepatoselüler, koles tatik veya mikst kar aciğer hasarı dahil)11 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yayg ın :   Dökü ntü 
Yaygın olmayan :  Işığa duyarlılık rea ksiyonu, alopesi  
Bilin miyor :   Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bo zukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yayg ın :   Artralji9 
Seyre k :   Rabdomiyoliz11 
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Üriner inkontinans, ü riner retansiy on, idrar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın :   Erkeklerde erektil disfo nksiyon, kadınlarda ve e rkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan :  Amenore , meme  büyümesi , kadınlarda galaktore, jinekom asti/erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek :   Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmi yor :   Yeni d oğanlar da ilaç yoksunlu k sendromu  (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın :   Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan :  Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek :   Titreme ve ateş , sersemlik h issi, an i ölüm** 
 
Araşt ırma lar 
Çok yaygın :   Yükselmiş  plazma prolaktin düzeyl eri8 
Yaygın :  Artmış alkalen fosfotaz10, yük sek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan :  Artmış total bilirubin  
------------ -------- --------------- ------ 
1 Bütün başlangıç Vüc ut Kit le İndeksi (BMI) kateg orilerinde klinik olarak anlamlı kilo artı şı görülmüştür. Kısa sürel i 
tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok y aygın (%22.2) , ≥ %15 
kilo artışı yay gın (%4.2) ve ≥ %25 yaygın o lmayan  (%0.8) şekilde görülm üştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 
hafta), başlangıç vücut ağı rlığın a göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve 
%12.3).   
12/20 2 Başlangıçta lipid di sregülasyonu bu lgusu bulun mayan hastaların açlık lipid değerlerindeki ( toplam kolesterol,  LDL 
kolesterol ve trigl iseritler) ortalama artışl ar dah a yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık n orma l seviyel eri (< 5 .17 mmol/L) içi n 
izlenmişt ir. Açlık toplam kolest erol değerinin başlang ıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 m mol/L), yüksek 
değerlere ( ≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başl angıçtaki açl ık norma l seviyeleri (<  5.56 mmol/ L) için 
izlenmişt ir. Aç lık glukoz değerinin b aşlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerle re (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L)  başlangıçtak i açlık normal seviyele ri (< 1.69 mmol/L) için  
izlenmişti r. Açlık trigliserid d eğerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), y üksek değerlere (≥ 
2.26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin i le tedavi edi len hast alarda Parkinso nizm  ve dis toni insidansı sa yısal olarak plasebo 
verilen lere göre daha fazladır ancak istatistikse l olarak anlamlı derecede farklı  değildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidan sı, titre edi lmiş hal operidol dozlar ı alan hast alardan daha azdı r. 
Bireylerin önceden var ol an akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  detay lı bilgi olmadığı 
durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiram idal sendroml ar yarat tığı sonucuna 
varılamaz.  
7Olanzapin aniden kesild iğinde terleme, insomn ia, tremor, anksiyet e, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar  
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plaz ma p rolaktin konsa ntrasyonları 
norma l taba n çiz gisinde olan prolaktin değerininin üst sınırı nı yaklaşık %30 aşmı ştır. Bu hastaların büyük 
çoğunl uğunda bu yüksel meler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşi k Olanzapin V eritabanındaki klinik ç alışma larda n tespit edilen advers olayla r 
10 Birleşik Olanzapin Veritabanınd a yer alan klinik çalışmalarda ö lçülen değerleri n incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile paza rlama sonrası  spon tan bildirimlerden  
belirlenen  advers olayla r. 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %9 5 güven aralığının en üst limiti ndeki tahmini sı klık ile pazarlama  
sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
* Olanzapin klin ik çalışma ve ritabanı nı kullanarak t espit edile n sıklık ile pazarlama sonras ı spon tan advers olay 
bildirimlerinden belirlenen advers olay . 
** Bu terimler ciddi advers olaylar ı ifade eder fakat adver s ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  Ciddiyetleri 
nede niyle bu rada bahs edilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 haft a) 
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak an lamlı  
değişikl ikler olan hastaların or anı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlaya n 
yetişkin ha stalarda  ortalama kan gl ukozu art ış hızı yaklaşık 6 ay so nra ya vaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda y apılan klinik çalışmalarda olanzapin t edavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların pl aseboya göre daha yük sek insidansı il e ilişkile ndirilmiştir 
(bkz. bölü m 4.4) . Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve çok yaygın 
görülen a dvers etkiler yürümede anormallik ve d üşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, 
letarji, e ritem, görsel  halüsin asyonlar ve ürin er inkonti nans yaygın olarak görü lmüştü r. 
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların  katıldığı kli nik 
çalışmalarda, Parkin son semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygı n olarak ve 
plaseboya  göre daha sık b ildirilmiş tir. 
 
Bipolar mani hast aların da yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, 
%4.1 oran ında nötropeni ye neden olmuştur; bu du ruma katkıda bulunan olası bir faktör yüksek 
plazma valpr oat düzeyleri  olabili r. Olanzapinin l ityum veya  valproatla birlikte ku llanım ı tremor, 
ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) nede n olmuştur. Ko nuşma  
13/20 bozukluğu da yaygı n olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya divalpro eksle birlikt e 
kullan ıldığı tedaviler  boyunca h astaların %17.4’ünde, a kut te davi (6 haftaya kadar) boyunca 
başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipol ar bozukluğu o lan hastalarda reküransı n 
önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya k adar), hastal arın %39 .9’unun kilosund a 
başlangı ç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çoc uk hastaların ted avisi için endike değild ir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçb ir çalışma tasarlanm amış olmasına rağmen, ergen  
çalışmalarından elde e dilen veriler, yetişkin çalışma larından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
Aşağıda , yetişkin hastal ara kıyasla ergen hastal arda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sa dece ergen hastalar ile yapılan kı sa süreli kli nik çalışm alarda bildir ilen a dvers olayla r 
özetlenmekte dir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen ha sta popülasyonund a benzer 
maruziyete tabi  kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği gör ülmü ştür. Ki lo artışı nın ve 
klinik olarak anlam lı kilo artışı yaşaya n ergen hastaların oranı, kısa sür eli maruziyete kıyasla 
uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük  olmuştur.  
 
Her sıklık g rubu içinde belirtilen advers reaks iyonlar  azalan ciddiy ete göre sır alanmıştı r. Sıklık 
terimleri: Çok y aygın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın :   Kilo alımı13, trigliserit düzeyl erinde artış14, iştah ar tışı 
Yaygın :   Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Çok yaygın :   Sedasyon  (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın :   Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier has talıklar  
Çok yayg ın :   Karaciğer aminotr ansferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4)   
   yükselme ler 
 
Araşt ırmalar 
Çok yaygın :   Toplam bi lirub in düzeyinde düşüş,  GGT  düzeyinde artış, plazma prolaktin  
   düzeylerinde artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 2 2 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo ar tışı çok y aygın 
(%40.6), ≥ %15 kilo artış ı yayg ın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli  
maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4’ü nde başlangıç vücut ağır lığına göre ≥ %7, %55.3’ünde ≥ %15  ve 
%29.1’inde ≥ %25 ki lo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek se viyele re çıkan (≥ 1.467 m mol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık trigl iserit değerinin b aşlangıçtaki sınır değer lerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek  değerlere 
(≥ 1. 467 mmol/L ) kadar d eğişmiştir.  
15 Sonrada n yüks ek seviyelere çıkan  (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolesterol düze ylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (<  4.39 mmol/L) yaygın olarak izlen miştir. Açlık toplam kol esterol değerinin 
başlangı çtaki sınır değerle rden (≥ 4.39 - < 5.17 mmo l/L), yüksek değerlere  (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.   
14/20 16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında o lanzapinle tadavi edilen e rgen hasta larda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat dah a sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı , iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstr emitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
------- -------- 
a hipersom nia, letarji, sedasyon ve  somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen ha stalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan  2 kat daha sık olarak g özlenen yan etkiler aşağıd aki gibidir; 
 
Sedas yona, kilo artışı, baş ağ rısı, iştah artışı, baş dö nmesi , ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız  
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, h uzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST)  
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enf eksiyonuc, sinüzit,  artralji, kas -iskelet  
sertliği. 
---------------  
a hiper somnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), asp artat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim kara ciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enf eksiyonu, solunum y olları enfeksiyonu, viral  solunum yolları enfeksiyo nu, ü st solunum  
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonların raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekm ektedi r (www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirti  ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok yaygın se mptomlar (> %10 insidans) taş ikardi, ajitasyo n/saldırganlık,  
konuşma b ozukluğu, çeşitli ek strapiram idal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen  
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliry um, konvülziyon, koma, o lası nöroleptik  
malign sendro m, s olunum depre syonu, aspirasyon, hipert ansiyon veya hipotan siyon, ka rdiyak  
aritmi (aşırı doz vakalarının  %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük  akut 
doz aşımı durumunda ölümcül so nuçlar bildirilmesine ka rşın, yaklaşık 2 g oral olanz apin 
kullanımını  takiben sağ kalım da bil dirilmiştir. 
 
Doz aş ımı tedav isi 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorl anma önerilmez. Doz  aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerileb ilir (ör. gastrik lavaj,  aktif kömür uygulaması). Akt if 
kömürün birli kte uygulaması ile olanz apinin oral biyoyarar lanımı %5 0-60 oranında azalmıştır.  
  
15/20 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu ko llapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği  de dahil olmak üzere, k linik tabloya göre semptomati k tedavi uygulan malı 
ve hayati organ fon ksiyonl arı izlenmelid ir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüleştireceği için, 
epinefrin, dopamin ya da beta agonis t aktivitesi olan diğer sempatomimetik ilaçlar 
kullanılmamalıdır. Olası a ritmilerin saptanması için ka rdiyovasküler iz lem ge reklidir. Hasta 
iyileşene  kadar yakın t ıbbi gözl em ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grubu: Psikoleptikler,  Antipsikotikler   
ATC kodu:  N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri rese ptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik prof il sergileyen, antipsikotik,  
antimanik ve duygudu rum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalış malarda, olanzapin, sero tonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT6; dopamin D1, D2, D 3, D4, 
D5; kolinerj ik muskarinik reseptörler  M1–M5; 1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptör leri için geniş 
bir reseptör aralığına afinite (K i;  100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanla rda 
gerçekleştirilen dav ranış çalışmaları, reseptör bağlama profili i le uyumlu 5HT, dopa min ve 
kolinerjik antagon izma ortaya koymuştur.  Olanzap in, in vitro olarak dopamin D 2 reseptörlerinden 
çok serotonin 5H T2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden  çok daha fazla 5HT 2 
aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolo jik çalış malar, olanzapinin moto r fonksiyonla i lgili striatal 
(A9) yolaklar da az etki gösterirken,  selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nö ronların 
ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştu r. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan 
katalepsin in oluşma sı için gerekenin a ltındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir  test belirte ci 
olan şa rtlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsik otik bileşiklerin aksine, olanzapin 
“anksiyolitik ” teste verilen yanıtı a rtırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gön üllülerde yapı lan bir tek oral do z (10 mg) Pozitron Emisyon T omografisi (P ET) 
çalışm asında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yük sek 5HT 2A tutulumu oluşturmuştur. 
İlave olarak, ş izofreni hastalarında ya pılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisay arlı Tomo grafisi 
(SPECT ) gö rüntüleme çalış ması, olanzapine yanıt veren  hastaların, klozapine yanıt veren 
hastalarla kıyaslandığında, başka diğer an tipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastala rdan 
daha düşük striatal  D2 tutulumuna sahip olduklarını gös termiştir . 
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik : 
Olanzapin, pozitif ve nega tif semptomla rı olan 29 00’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırma lı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğ u kadar, negatif sempto mlarda da a nlamlı o larak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır. 
 
Farklı seviye lerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif send romlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde başlangıç ort alaması 16.6) dahil alakalı bozukluk ları olan   
16/20 1481 hastada yapılan birçok ulus lu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında , başlangıç  ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir  prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) 
haloperidole ( -3.1) göre istatistiksel o larak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağl adığını g östermiştir. 
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dö nemlerini geçiren hasta larda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haft adan sonra hem plasebo, hem de valproat semisody umdan 
(divalproeks) daha  üstün etki göstermiştir. Olanzapinin  haloperi dole ka rşı uygulandığı  
karşılaştırmalı bir çalışma da, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun  gerçekleşme oranında benzer etkililiğ e sahip oldukları gösterilmiştir. 
En az 2 hafta boyunca lityum veya val proat ted avisi uygulanan hastal arda, tedaviye 10 mg 
olanzap in eklenmesi, 6 haftada n sonra mani ve depresyon semptomlarında , valproat ve lityumun 
tek başlarına uygulanmasına göre çok dah a fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanza pinle elde edilen remisyon ve sonras ında olan zapin ya da plaseboya randomize edilmiş  
manik döne mdeki hastalarda yapıla n 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin,  
bipol ar reküransın primer bitiş noktası içi n plaseboya göre istatistiksel olar ak anlamlı bir  üstünlük 
göstermiştir . Olanzap in ayrıca, mani veya d epresyon reküransının önlenm esinde plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin i le birlikte lityumla elde edilen remis yon ve daha sonra tek başına olanza pin ya da  
lityuma randomize edilmiş manik dön emdeki hastalarda yapı lan ikinci bir 12 aylık çalı şmada 
olanzapin, istati stiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityu mun altında  
kalmamıştır (olanzapin %30 , lityum %38.3, p=0.055).   
 
Olanzap in ile birlikte bir duygudurum denge leyici il açla (lityum ya da val proat) stabilize olan  
manik veya mikst dönemdeki ha stalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında,  
sendr omik (diagnostik) kriterlere göre tanı mlanan bipolar reküransın geciktiri lmesinde,  
olanzapinin lityum veya va lproat il e birlikte uzun süreli  tedavi, tek başına lityum v eya valproata  
göre ista tistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) de neyim, 200’den az ergen hastada şiz ofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipol ar I bozuklukta (3 haf ta) olmak üzere kısa dönem e tkililik verileri ile s ınırlıdır.  
Olanzapin günde 2 .5 mg esnek doz ile kullanılmaya başl anmış ve 20 mg’a artırılmıştır.  Olanza pin 
ile tedavi sırasında, yetişkinl er ile kıyaslandığında ergenler anla mlı orand a daha fazla kilo 
almıştır. Açlık toplam kolestero l, LDL kolesterol, trig liseritler ve prolaktin düzeylerindeki  (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8) de ğişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre  ergenlerde daha fazla  olmuş tur. Bu  
etkilerin düzeltilmesine yönelik ve ri mevcut  değildir ve uzun döne m güvenlilik  verileri sınırl ıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ve  4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık -etiketli ve kontrol 
grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır . 
 
 
 
 
 
 
  
17/20 5.2 Farmako kinetik özellikler  
 
Genel özellikle r 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulama dan sonra iyi emilir, dor uk plazma konsantrasyon larına 5 -8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntra venöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyararlanımı araş tırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinler ine bağla nma o ranı 7 ile ya klaşık 10 00 ng/ml arasında değişen  bir 
konsantrasyonda; y aklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikop roteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformas yon: 
Olanzapin, ko njugatif ve oksida tif yollarla karaciğerde metaboli ze olur. Dolaş ımda ki ana 
metaboliti,  kan beyin engelini aşama yan, 10-N-glukuroniddir . Sitokrom P450 -CYP1A2 ve P450 -
CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksim etil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, her ik isi 
de hayvan dene ylerinde olanzapinden daha az in vivo farm akolo jik aktivite göstermiş tir. Hakim 
olan farmakolo jik aktivite ana ilaç o lanzapinden kaynaklanmaktadır.  
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan s onra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ort alama terminal  eliminasyon  
yarılanma ömrü  yaşa ve cinsiyete göre değ işmiştir.  
 
Erkek hastalara k arşın kadın hastal arda ortalama a tılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (2 7.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna kar şın, 
olanzapin (5 -20 mg) k adın hastalarda da (n=467) erkek hastalard a (n= 86 9) olduğu gibi  bir 
güvenlilik profili göstermiş tir. 
 
Doğrusallık/doğru sal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan va kalara karşın sağlıklı yaş lılarda (65 ve üstü ) ortalama eliminasyon yarılanm a 
ömrü uzamışt ır (33.8 saate karşın 51 .8 saat) ve klerens azalmıştır ( 18.2 L/saate karşın 17.5  
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokineti k değişkenlik gençlerdekinden farklılık g östermez.  
Şizofrenisi olan  65 yaşın üstündeki  44 hastada, günde 5 il e 20 mg arasında uygul anan dozlar  
dikkat çekic i hiçbir yan etki profili sergil ememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin klerensi  10 mL/dak.)  
ortalama atı lım yarı ömründe (3 2.4 saate karşın 37.7 s aat) vey a ilacın klere nsinde (25.0 L/saate  
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir far klılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda  
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas  olarak metabolitleri hali nde bulunmuştur.  
 
 
  
18/20 Karaciğer yetmezliği:  
Klinik ol arak anlamlı (Childs Pugh Sınıf landırması A (n = 5) ve B (n = 1)) siro zu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan verilen 
olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir ( 2,5 - 7,5 mg  tek doz): Ha fif ila 
orta derec eli karaciğer fo nksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olmayan hastalara kıyasl a hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı eliminasyon yarılanma 
ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hast alarda (4/6; % 67 ) hepatik  fonksiyon bozuklu ğu olmayan 
hasta lara (0/3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli  gönüllül er ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler açısından bir fark lılık görülme miştir.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Ola nzapinin ergenler ve yetiş kinlerdeki farmakok inetiği benzerdir. Klin ik 
çalışm alarda, ergenlerdeki ortalama olanzap in maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  Ergenler 
ve yetişkinler arası ndak i demogra fik farklara dah a düşük ortalama v ücut ağırlığı  dahildir ve 
ergenlerin birkaç tanes i sigara kullananlardır.  Bu tip faktörleri n, ergenl erde gözlenen daha yüksek 
ortalama ma ruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullan ımı: 
Sigara içenlere karşın sigara  içmeyen hastalarda (kad ınlar ve erkekler) orta lama atılım yarıla nma 
ömrü uzamış (30.4 saat e karşın 38.6 saat)  ve klerens azalmıştır (27.7 L/s aate karşın 18.6 L/saat).  
Gençlere ka rşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olan zapinin plazma klerensi  daha düşüktür. An cak, olanzapinin klerensin in ve  
yarılanma ömr ünün yaş, cinsiyet ve s igara içm enin etkisinin boyutu fertler arasınd aki tüm  
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
 
Akut (tek -doz) toksisite  
Kemirgenlerd eki oral toksisite  belirtileri, güçlü nörol eptik bileşiklerde g özlenen etkilerle 
uyuml udur: hip oaktivite, koma, tremor, klonik konvü lziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaş ık 210 mg/kg (fareler) v e 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur . Köp ekler, 100 mg/kg’a k adar olan dozları mo rtalite olmadan tolere edebilmiş tir. 
 
Klinik belirtiler arasında seda syon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve an oreksi bulunmaktadır. Ma ymunlarda 100 mg/kg’a k adar olan tekli oral do zlar aşırı 
bitkinliğe ve d aha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına ne den olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda göz lenen başlıca baskın  
etkiler SSS depr esyonu, an tikolinerjik etkiler ve  perifer ik hematolojik bozukluk lardır. SSS 
depresyonu na karşı tolerans geliş miştir. Y üksek dozlarda büyüme parametreleri a zalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu rever sibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıkları nda azalma ve vajinal e pitel ve  meme bezindeki morfolo jik değişiklikler 
bulunmaktadır.   
19/20 Hematolojik  toksisit e 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşım daki lökosit sayısında azalma ve sıça nların dol aşımlarındaki lökositle rde spes ifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak k emik iliği toksisitesin i düşündü ren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılm amıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birk aç köpekte 
reversibl nötropeni, tromb ositopeni ya da anemi gelişmiştir  (maruz kalınan toplam olanzapi n 
miktarı [EAA] 12 mg’ lık doz verilen bir erk ek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez da ha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör  hücrelerde ve proliferasyon 
halin deki hücreler  üzerinde olumsuz etki gözle nmemiştir.  
 
Üreme toksi sitesi  
Olanzapin terat ojenik etki göstermemiş tir. Seda syon erkek sıçanların çiftleşme becer isini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maks imum dozun 3 katı) östrojenle ilgi li 
siklusları  etkilemiştir; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme pa rametrelerini 
etkilemiş tir. Olan zapin verilen sıçanların yavrularında  fetal gelişimde gecikme ve yavruların 
bedensel aktivite düzeylerin de geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olan zapin hiçbir standart t estte mutajenik ya da klast ojenik etkiler gösterm emiştir. Bu testler 
arasında bakt eriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan v e farelerde gerçekleştirilen çalış maların sonuç larına göre, olanzapini n kar sinojenik 
olmadığı son ucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
 
Laktoz Granül  (sığır sütünde n elde edilir)  
Mikrokristalin Selüloz Tip 102  
Kollid on VA 64 Fine  
Kroskarmeloz Sodyum  
Kolloidal Sil ikon Dioksit (Aerosil 2 00) 
Magnezyum  Stearat  
Opadry II Blue*  
 
* Bileşimi: Poliv inil alkol, tita nyum d ioksit, polietilen glikol, talk, FDC blue ,  kinolin sarısı.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Ra f ömrü  
 
24 ay. 
  
20/20 6.4. Saklamaya yö nelik özel te dbirler 
 
Işık ve nemden  korum ak için orijinal ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altındaki oda sıc aklığında salayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  
28 veya 56 tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği”ne ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyük dere C ad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer/  İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks:  0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  24.03.2010 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 