1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİGMASPORİN MICRORAL  100 mg yumuşak kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklosporin     100 mg 
 
Yardımcı madde:  
Polioksil 40 hidrojene hint yağı  380 mg  
Etanol  (absolut)               100 mg  
 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
     Yumu şak jelatin kapsül. 
     Gri renkli, oval, yumuşak jelatin kapsül  
 
SİGMASPORİN MICRORAL , etkin madde siklosporinin, farmakokinetik parametreler 
arasındaki değişkenlikleri azaltan ve siklosporin maruziyet inin daha tutarlı bir emilim profili 
ve eş zamanlı besin alımından daha az etkilenen ş ekilde doz lineerliğini sağlayan, 
mikroem ülsiyon prensibine dayanan bir farmasötik formdur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Transplantasyon en dikasyonları  
     Or gan transplantasyonu  
Böbrek, karaci ğer, kalp, akci ğer, kalp -akciğer birlikte veya pankreasın allojenik  
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde. 
Önceden di ğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmü ş hastalardaki organ reddinin  
tedavisinde. 
 2   Kemik  iliği transplantasyonu  
     Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde. 
Graft -versus -host hastalı ğının (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.  
 
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Endojen üveit  
Konvansiyonel tedavi nin başarısız oldu ğu veya istenmeyen yan etkilere yol açtı ğı, non-
enfeksiyöz orijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya  posterior üveit.  
 
 Nörolojik tutulumu olmayan hastalarda, retinayı  da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuva r 
ataklı  Behçet üveiti.  
 
Nefrotik sendrom  
Erişkin ve çocuklarda; minimal de ğişiklik nefropatisi, fokal ve segmental  glomerüloskleroz 
veya membranöz glomerülonefrit gibi primer glomerüler hastalıklara ba ğlı steroid ba ğımlı 
ve steroide dirençli nefrotik sendrom olgul arı. 
SİGMASPORİN MICRORAL , remisyonları sa ğlamak ve sürdürmek için kullanılabilir. 
Steroid ile indüklenen remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine  olanak sa ğlamak 
için de kullanılabilir.  
 Romatoid artrit  
     Şiddetli, aktif romatoi d artrit tedav isinde endikedir . 
 
Psoriasis  
SİGMASPORİN MICRORAL , konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldı ğı veya uygun  
olmadı ğı şiddetli psoriasis hastalarında endikedir.  
 
Atopik dermatit  
SİGMASPORİN MICRORAL , sistemik tedavi gere ktiren şiddetli atopik dermatitli  
hastalar ın tedavis inde endikedir. 3    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Oral uygulama için verilen doz aralıkları sadece kılavuz bilgi olarak verilmektedir.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL 'in günlük dozları mutl aka iki eşit doza bölünerek 
verilmelidir.  
SİGMASP ORİN MICRORAL ’ın gün iç inde alı ndığı saat ve öğünle ilişki açısında n istik rarlı 
bir planla  uygulanması önerilmektedir.  
 
SİGMASP ORİN MICRORAL  sadece immü nosupresif tedavi ve/veya organ 
transplantasyonu deneyimi olan bir hekim tarafından ya da böyle bir hekim ile yakın işbirliği içerisin de reçete edilmelidir.  
 Kişiler arasında emilim ve atılım açıs ından önemi değişkenlikler ve farmakokinetik ilaç 
etkileşimle ri olasılığı nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5) dozlar, klinik yanıta ve tolerabiliteye gör e 
kişi bazında titre edilmelidir . Bu trans plantasyon hastalarında, yüksek düzeylere bağlı advers 
etkilerden kaçınmak ve düşük düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin 
çukur serum dü zeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Transp lantasyon harici endikasyonl ar için tedavi edilen hastalarda, beklenmeyen tedavi 
başarısızlığı ya da relaps durumları haricinde siklosporinin kan düzeylerinin i zlemi  kısıtlı 
değere sahiptir; tedavi başarısızlığı ya da relaps durumlarında tedaviye uyumsuzluk, 
gastrointestinal emilimd e bozulma ya da farmakokinetik etkileşimlerden kaynaklanabilecek 
çok düşük düzeyler olasılığını tespit etme amacıyla izlem uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 SİGMASPORİN MICRORAL  ile te davinin başlatılmasını takiben, farklı oral siklosporin 
formülasyonları nın farklı biyoyararlanımları nedeniyle hastalar, siklosporin kan 
konsantrasyonları, serum kreatinin düzeyleri ve kan basıncı uygun ş ekild e takip edilmeden 
başka bir oral siklosporin form ülasyonuna transfer edilmemelidir. Bu durum 
SİGMASPORİN MICRORAL  Yumu şak Kap sül ve SİGMASPORİN MICRORAL oral 
çözelti arasındaki dönüşüm için geçerli değildir; çünkü bu iki form biyoeşdeğerdir.  
 
Farklı oral siklosporin formülasyonları arasında biyoyararl anım açısından farklılıklar 
nedeniyle, reçet e yazan hekimler, eczacılar  ve hastaların, SİGMASPORİ N MICRORAL’in 
başka bir oral siklosporin formülasyonu ile değiştirilmesinin önerilmediğini anlamaları 4   öneml idir; çünkü bu, siklosporin kan düzeylerinde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle 
markaya gör e reçete yazmak uygun olabi lir. 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Genel h edef popülasyon:  
• Transplantasyon  
Organ transplantasyonu  
SİGMASPORİN MICRORAL  başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10- 15 mg/kg 
dozunda ikiye bölünerek verilmelidir. Bu doza post -operatif dönemde 1-2 hafta  boyunca 
devam edilir. Daha sonra doz kan düzeyl erine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünere k 
verilen 2 -6 mg/kg/gün'lük idame dozuna ula şılır. Siklosporinin serum çukur düzeyleri 
izlenerek ve böbrek fonksiyonlarına göre doz ayarlanmalıdır. 
 
SİGMASPO RİN MICRORAL  diğer immünosupresanlarla birlikte  verildiğinde (ör. 
kortikosteroidlerle birlikte veya  üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldı ğında), daha 
düşük dozlar (ör: ba şlangıç tedavisi ikiye bölünerek verilen 3- 6 mg/kg)  verilebilir.  
 
Kemik  iliği transplantasyonu 
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada  i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz i.v. olarak günde 3-5 mg/kg'dır. Bu doza, erken  
posttransplantasyon dönemi esna sında günlük dozu ikiye böl ünerek verilen 12,5 mg/kg olan 
SİGMASPORİN MICRORAL  idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam 
edilir. İdame tedavisi dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde  tedricen sıfıra do ğru 
azalmasından önce, en az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmel idir. Başlangıçta SİGMASPORİN 
MICRORAL  kullanılacaksa önerilen doz, transplantasyondan bir önceki gün ba şlamak ü zere 
ikiye bölünerek verilen 12,5- 15 mg/kg/gün'dür. 
 Absorbsiyonu azaltabilen gastrointestinal bozukluklarda SİGMASPORİN MICR ORAL  'in 
daha yükse k dozları ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.  
 
Bazı hastalarda SİGMASPORİN MICRORAL 'in kesilmesinde n sonra GVHD (graft -versus -
host hastalı ğı) meydana g elir ancak, bu genellikle tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap  
verir. Bu gibi durumlarda, 10 ila 12 ,5 mg/kg’lık başlangıç oral yükleme dozu verilmeli, 
bunu takiben, önceden yeterli olduğu bulunmuş olan oral i dame dozunun günlük 5   uygulamaları yapılmalıdır. Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düş ük 
SİGMASPORİN MIC RORAL dozları kullanılmalıd ır. 
 
• Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Transplantasyon dışı SİGMASPORİN MICRORAL , belirlenmiş olan transplant asyon dışı 
endikasyonlardan herhangi biri için kulla nılırken, aşağıdaki genel kurallara bağlı 
kalın malıdır: 
• Tedavi başlatılmadan önce en az ik i ölçüm ile başlangıç serum k reatinin düzeyi güvenilir 
bir şekilde belirlenmelidir. Yetişkinlerde böbrek fonksiyonunun hesaplanması için MDRD 
formülü tarafından tah mini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) kullanıl abilir ve pediatri k 
hastalarda eGFR'yi değerl endirmek için uygun bir formül kullanılmalıdır. SİGMASPORİN 
MICRORAL  böbrek fonksiyonlarını bozabileceği için, böbrek fonksiyonunun sıklıkla 
değerlendirilmesi gerek ir. eGFR, birden fazla ölçümde başlangıç değeri nin %25'inin altına 
düşerse, SİGMASPORİN MICR ORAL  dozu %25 ile %50 oranında azaltılmalıdır. eGFR 
azalması başlangıç düzeyine göre %35'i geçerse, SİGMASPORİN MICRO RAL  dozunda 
daha fazla azaltma düşünülmelidir. Hastanın değerleri hala laboratuvarın normal  aralığında 
olsa dahi  bu öneriler geçerlid ir. Eğ er doz a zaltımı eGFR'yi iyileştirmede bir ay içerisinde 
başarılı olmazsa, SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
•  Kan basıncının düzenli taki bi gereklidir.  
• Tedaviye başlanmadan önce bilirubin ölçümü ve hepatik fonksiyonu değerlendi ren 
parametrelerin öl çümü gereklidir ve tedavi süresince yakın izlem önerilir. Tedaviye 
başlanmadan önce ve ted avi süresince düzenli aralıklarla serum lipitleri, po tasyum, 
magnezyum ve ürik asit tayinleri tavsiye  edilir.  
• Trans plant harici endikasyonlarda , örneğin SİGMASPORİN MICRORAL, siklosporinin 
farmakokinetik özelliklerine etki edebilecek maddelerle bir arada  uygu landığında ya da 
alışılmadık klinik yanıtlar söz  konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon 
bozukl uğu gibi artmış ilaç intole ransı), kandaki siklosporin düzeylerinin ara sıra izlenmesi 
yerinde olabilir.  
• Normal uygulama yolu ağızdandır.  Eğer  konsantre infüzyon çözeltisi kullanılıyorsa, or al 
doza karşılık gelen yeterli bir intravenöz do zun uygulanması konusu dikkatle ele alınmalı dır. 
Siklosporin kullanımı konusunda deneyim sahibi bir hekime danışılması önerilir. 
• Görüşü tehdit eden endoj en üveit hastaları ve nefrotik sendromlu çocuklar har iç, toplam 
günlük doz 5 mg/kg’ı aşmamalıdır. 6   • İdame tedavisinde  etkili ve iyi tole re edile bilen en düşük doza kişi bazında karar 
verilmelidir.  
Belirli bir süre içerisinde yeterli bir yanıta ulaşılamayan  ya d a etkili dozun yerleşik 
güvenlilik kılavuzları i le uyumlu olmadığı hastalarda, SİGMASPORİN MICRO RAL 
tedavisi dur durulmalıdır.  
 
Endojen üvei t 
Remisyonu sa ğlamak için, aktif uveal enflamasyon iyile şinceye ve görme keskinli ğinde 
düze lme o luşuncaya kadar, baş langıç dozu olarak, ağız yol undan ikiye bölünerek günde 5 
mg/kg önerilir. Dirençli vakalarda sınırlı bir süre içi n doz günlük 7 mg/kg'a  yüks eltilebilir.  
SİGMASPORİN MICRORAL 'le yeterli kontrol sa ğlanamazsa, baş langıç remisyonuna  
ulaşmak veya enf lamat uvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0,2- 0,6 mg/kg  
prednizon veya e şdeğeri kadar sistemik kortikosteroid teda viye eklenebilir.  Üç aydan sonra 
kortikosteroidlerin dozu, azalt ılarak en d üşük etkili doza düşür ülebilir.  
 
İdame tedavisi için, doz, yava ş bir şekilde etkili olan en düş ük seviyelere kadar  indirilmeli, 
remisyon fazlarında  günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 
İmmünosupresanlar kullanılmada n önce üveitin enfeksiyöz nedenleri dışlanmalıdır.  
 Nefrotik sendrom  
Remisyonun sa ğlanması için, önerilen günlük doz ikiye bölünerek oral yoldan  alınır.
 Renal 
fonksiyonları n (proteinüri dışında)  normal olması koşuluyla, önerilen doz yetişkinler için 5 
mg/kg/gün, çocuklar  için 6 mg/kg/gün'dür. Böbrek işlevi bozulmuş olan hastalarda baş langıç 
dozu 2,5 mg/kg/gün'ü a şmamalıdır.  
Özellikle  steroide dirençli hastalarda tek baş ına kullanılan SİGMASPORİN MICRORAL ile 
yeterli sonuç alınama zsa, SİGMASPORİN MICRORAL 'in düşük dozlarda  
kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye edilir.  
İyileşme süresi, glomerülopatinin türüne bağlı olarak 3 ile 6 ay arasında değişir. Tedavi 
süresi sonrası bir gelişme sağlanamazsa, SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi 
kesilmelidir.  
 Dozların, her  hastadaki et kililiğe (proteinüri) ve  güvenliliğe göre  ayarlanması gerekir, ancak 
yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün'lük dozlar a şılmamalıdır.   
İdame tedavisi için, doz, etkili en düş ük seviyeye kadar  tedricen azaltılmalıdır.  7    
Romatoid artr it 
Tedavin in ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye  bölünerek 
verilir. Tedavide yeterli bir etki sağlanamazsa tolerabilitenin imkan tanıdığı  ölçüde (bkz. 
Bölüm 4.4)  doz tedricen artırılır,  ancak  5 mg/kg'ı geç memelidir. Tam bir e tkililiğin 
sağlanabil mesi için SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisine 12 haftaya kadar devam 
edilmelidir.  
İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre etkili en düşük dozda, her hasta için 
bireysel  olarak  düzenlenm elidir.  
 
SİGMASP ORİN MI CRORAL  düşük dozda uygulanan kortikoster oidle r ve/veya nonsteroid  
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) kombine edilebilir  (bkz. Bölüm 4.4)  Ayrıca 
SİGMASPORİN MICRORAL  metotreksatın tek ba şına yeterli cevap vermeyeceğ i 
hastala rda metotreksat  ile birlik te kombine olarak kullanıla bilir. SİGMASPORİN 
MICRORAL  dozu günde iki  doza bölünmüş  olarak ba şlangıçta 2 ,5 mg/kg ile hematolojik 
parametrelerin ve özellikle serum kreatinin klerensinin normal düzeyde kalabildi ği doza  
kadar  artırılabilir.  
 Psoriasis 
SİGMASP ORİN MI CRORAL tedavisi, ps oriasis tanı ve tedavisinde deneyim sahibi 
hekimler tarafından başlatılmalıdır. Bu durumun de ğişkenli ği nedeniyle, tedavi bireye göre 
ayarlanmalıdır. Remisyonu sağlamak için tavsiye edilen b aşlangıç dozu, ikiye bölünmüş  
olarak ver ilen oral 2 ,5 mg/kg/gün'l ük dozdur. E ğer bir ay sonra bir geli şme görülmezse 
günlük doz tedricen yükseltilebilir ancak 5 mg/kg'ı geçmemelidir. 6 hafta içinde 5 
mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun geçerli 
güvenlilik kılavuzları ile  uygunsuzluğu durumunda tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Durumları hızlı iyile şme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık ba şlangıç dozu uygundur . 
İyileşme sağlanınca, SİGMASPORİN MIC RORAL  kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha  
önceki etkin SİGMASPORİN MI CRORAL  dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi  
edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame tedavisi gerekebilir.   
 8   İdame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde  ayarlanmalı ve 5  
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit  
SİGMAS PORİN MI CRORAL  tedavisi, atopik dermatit tanı ve tedavisinde deneyim sahibi 
hekimler tarafından başlatılmalıdır. Bu duru mun de ğişkenli ği nedeniyle tedavi bireye göre 
ayarlanmalıdır. Ö nerilen doz  ikiye bölünmüş  olarak oral 2,5- 5 mg/kg/gün'dür. E ğer 2 ,5-5 
mg/kg/gün ba şlangıç dozu iki hafta içinde yeterli cevap olu şturamazsa, günlük doz 
maksimum 5 mg/kg'a kadar  artırılabilir . Ciddi olgul arda, hastalı ğın hızlı ve yeterli bir 
biçimde kontrol  altına alınabilmesi için 5 mg/kg/gün ba şlangıç dozu gerekebilir. Yeterl i 
yanıt alındı ğında, doz dereceli olarak azaltılmalı ve mümkünse SİGMASPORİN 
MICRORAL  tedavisi sona  erdirilmelidir. So nuç olarak izleyen relaps durumunda 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi  tekrarlanmalıdır.  
Sekiz haftalık bir tedavi, temizlenme açısından yeterl i olmakla birlikte, izlem kılavuzlarına 
uyulması şartıyla 1 yıla kadar tedavinin etkili olduğu ve iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
Uygulama ş ekli:  
SİGMASPORİN MICRORAL  kapsüller bütün olarak su i le ağızdan  yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
     Böbrek  yetmezli ği: 
Tüm endikas yonlar  
Siklosporinin renal eliminasyonu minimal düzeydedir ve far makok inetiği böbrek 
yetmezliğinden ciddi olarak etkilenmez (bkz. Bölüm 5). Diğer yandan, nefrotoksik 
potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8), böbr ek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Nefrotik s endromlu hastalar hariç olmak üzere böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar 
siklosporin almamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek fonksiyonu bozulmuş  olan nefrotik 
sendrom hastal arında başlangıç dozu günde 2.5 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
 9   Karaci ğer yetmezliği:  
Siklos porin  büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda siklosporin maruziyet inde yaklaşık 2- 3 kat artış gözlenebilir. Kan düzeylerini 
önerilen hedef ar alıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun  
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5) ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar 
siklosporin kan düz eylerinin izlenmesi önerilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara, 1  yaş ve üzeri çocukla r alınmıştır. Çeşitli çalışmalarda çocuklar,  
erişkinlerde kullanılandan daha yüksek siklosporin dozlarına (kg beden ağırlığı başına) 
gereksinim duymuş ve bu doz ları tolere etmiştir.  
 
Çocu klarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon dış ı endikasyonlarda SİGMASPORİN 
MICRORAL kullanımı önerilemez (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üze ri): 
SİGMASPORİN MICRORAL ’in ya şlılarda kullanımıyla ilgili den eyim sı nırlıdır. Oral 
siklos porinle  yapılan romatoid artrit çalış maları incelendi ğinde tedavi  sırasında sistolik  
hipertansiyon geli şme ve serum kreatinin düzeylerinin 3 -4 aylık tedavi sonrası  başlangıç 
değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılı ğının, 65 yaş ve  üzeri  yaşlardaki has talarda  
daha yüksek olduğu görülmüş tür. 
 
Genel olarak ileri yaş taki bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalarda, gen çlere oranla karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düş ük 
olabileceği g öz önünde bulundurulmalı, bi rlikte daha ba şka hastalıkların mevcut olma  ve 
daha ba şka ilaçların kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz  aralı ğında yer 
alan en düş ük miktarla tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Oral siklosporin form ülasyonları arasında geçi ş: 
Bir oral siklos porin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna geçiş 
doktor kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçil diğinde, 
geçişten önceki düzeylere ulaşıldığına emin olmak için ka ndaki siklosporin düzeyleri 
mutlaka takip e dilmelidir.  
 10   4.3. Kontrendikasyonlar  
SİGMASPORİN MICRORAL , siklosporine ya da  içerdiği  yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hypericum perforatum (Sarı Kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P -glikoprotein veya organik anyon taşıyıcı proteinlerin 
(OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşamı 
tehdit edici olaylar la ilişkilendirilen bosentan, dabi gatran eteksilat ve aliskiren gibi ilaçlarla 
kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm endikasyonlar:  
Tıbbi gözeti m  
SİGMASPORİN MICRORAL  sadece, immünosupresif tedavide deneyimli ve  laboratuvar 
güvenli lik parametrelerini n kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı  ölçümleri 
de dahil olmak üzere yeterli takibi sa ğlayabilen hekimlerin  gözetiminde  kullanılma lıdır. İlacı 
kullanan transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbbi destek 
kaynakl arına sahip merkezler tarafın dan gözetim altında  bulundurulmalıdırlar. İdame 
tedavisinden sorumlu olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye s ahip olmalıdır.  
 
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi siklosporin lenfoma  ve özellikle cilttekiler olmak 
üzere diğer malign olayların  gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ila çlardan ziyade  
immünosupresyonun derecesi ve süresine ba ğlı olarak ortaya çı kar. Bu nedenle,  
lenfoproliferatif bozuklukl ar ve bazılarında ölüm olay ları da bildirilen solid organ 
tümörlerine yol açma potansiyeli yüzünden birlikte  multipl immünosupresan  (siklosporin 
dahil ) içeren tedavi rejimi dikkatle  uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
Deri malignitesi açısından potansiyel risk dikkate alınarak SİGMASP ORİN MICROR AL 
alan özellikle psoriatik ya  da atopik dermatitli hastalar   eş-zamanlı olarak  aşırı ultraviyole B 
radya syonuna maruz kalmamaları ve güneşe maruziyet veya PUVA fotokemoterapiden 
sakınmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 11   Enfeksiyonlar  
Diğer immün osupresanlarla o lduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenler e ek 
olarak, değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. 
Siklosporin alan hastalarda, ba şta BK virüsü nefropatisi  (BKVN) olmak üzere polyoma virüs 
ile iliş kili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile  ilişkili progresif multif okal 
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavirüs  enfeksiyonu aktivasyonları 
gözlenmi ştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immüno supresif yük ile ili şkilidir ve 
renal fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi 
baskılanmış  hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya 
ölümle sonuçlanan vakalar  bildirilmiş tir. Özellikle uzun süreli çoklu immünosupresif  tedavi 
(siklosporin dahil)  gören hastalarda etkin profilaktik ve terapötik stratej iler uygulanmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Renal toksisite  
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir 
komplikasyon olarak serum kreatinini ve ü re düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu 
fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun azaltılmasına 
yanıt verir. Uzun süreli tedavi sırasında, bazı hastalarda böbrekte yapısal değişiklikler gelişe bilir (örn., interstisyel f ibrozis) ki bu, böbrek nakli hastalarında kronik retten 
kaynaklanan değişikliklerde n ayırt edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ). Düşünülen endikasyon için 
renal fonksiyonu değerlendiren parametreler yerel kılavuzlara göre yakından izlenm elidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve B ölüm 5.1).  
 
Hepatotoksisite  
SİGMASPORİN MICRORAL  aynı zamanda serum bilirubini ve karaciğer enzimlerinde 
doza bağımlı, geri dönüşlü artışlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer  yetmez liğini de içeren, spontan 
pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer has arı raporları alınmıştır. Çoğu rapor önemli 
ko-morbiditeler, altta yatan hastalıklar ve enfeksiyöz komplikasyonlar ve hepatotoksik 
potansiyeli ola n, eşzamanlı kullanılan ila çlar gibi diğer komplike edici faktörlere sahip 
hastaları içermiştir. Başlıca nakil hastaları olmak üzere bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatik fonksiyonu değerlendiren parametrelerde yakın 
takip gereklidir. Anormal değe rler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 
5.1). 12    
Geriatrik popül asyon 
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir. 
 
Transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlemi  
SİGMASPORİN MICRORAL  transpl antasyon hastalarında kullanıldığında, siklosporinin 
kan düzeylerinin izlemi, öneml i bir güvenlilik önlemidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Siklosporinin total kan de ğerlerini tayin için, ana ilacın ölçümüne elverişli
 spesifik 
monoklonal antikor tercih  edilmekle be raber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da 
kullanılabilir.  Eğer p lazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon (ayrıştırma)  
protokolü (zaman ve  sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların 
başlangıçt aki takibinde yeterli immün osupresyon oluş turan dozajı belirlemek için, ya 
spesifik  monoklona l antikorlar kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem 
de non- spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır. 
 Transplan t hastaları dışındaki hasta larda siklosporin kan düzeylerinin ara sıra izlenmesi 
önerilir: örn., SİGMASPORİN MICRORAL , siklosporinin farmakokinetik özelliklerine etki 
edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu 
olduğunda  (örn., etkisiz lik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç intoleransı ). 
 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna 
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu  yüzden sonuçlar, 
sadece di ğer kli nik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozolojiye yol göste rici 
olarak değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Hipertansiyon  
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri  gereklidir; 
eğer hiper tansiyon gel işirse uygun ant ihipertansif tedaviye ba şlanmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.8). 
İsradipi n gibi, siklosporinin farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  13   Kan lipit değerlerinde yükselme  
SİGMASPORİN MIC RORAL 'in nadir en kan lipi t değerlerinde geri dönüş lü artış a yol açtı ğı 
bildirildiğinden, tedavi öncesi ve ted avinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi  
önerilir. Lipi t değerlerinde artı şa rastlanıldığında diyette ya ğ alımının kısıtlanması ve  uygun  
görüldüğü takdirde, doz azaltılması göz önüne alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hiper potasemi  
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini  artırır  
(bkz. Bölüm 4.8) . Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyot ensin dönüş türücü 
enzim  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ve p otasyum içeren ilaçlar  ile 
birlikte kullanımında ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda kullanımında 
dikkatli  olmak gerekmektedir (bkz . Bölüm 4.5). Bu gibi durumlar da potasyum düzeylerinin 
kontr ol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Hipomagnezemi  
Siklosporin magnezyum kl irensini artırır. Bu da özellikle perioperatif dönemde  semptomatik 
hipomagnezemiye yol açar  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu nedenle periope ratif dönemde özellikle  
nörolojik semptom/belirtilerin va rlığında serum magnezyum düzeylerinin  kontrol  edilmesi 
tavsiye edilir. E ğer gerekli görülürse ilave magnezyum verilmelidir. 
 
Hiperürisemi  
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 14   Canlı -zayıf latılmış aş ılar  
Siklospori n tedavisi sırasında yapılan a şılar; beklenenden daha az etkili olabilir; canlı  
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Etkileşimler  
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein inhibis yonu ya da indüksiyonu yoluyla 
siklosporin plazma kons antrasyonlarını önemli oranda artıra n ya da azaltan ilaçlarla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji  gösteren 
maddelerle bir arad a siklosporin kullanımına ba şlanırken renal t oksisite izlenmelidi r (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Siklosporin ve takrolimusun eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyı cısı P-glikoprotein ve organi k anyon 
taşıyıcı proteinle rinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzi m ve/veya taşıyıcının substratları 
olan, eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeylerini yükseltebilir. Siklosporin ile bu 
tür ilaçlar bir arada uygulanırken dikkat li olunmalıdır ya da eşzamanlı uygulamadan 
kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). Siklosporin, H MG-CoA redüktaz inhibitörlerine (statinler) 
maruziyeti artırır.  Siklosporin ile bir arada uygulandıklarında statinlerin dozajı 
düşürülmelidir ve etiketlerindeki öne riler doğrultusunda belirli s tatinler ile eşzamanlı 
uygul amadan kaçınılmalıdır. Miyopati bel irti ve semptomları olan hastalarda ya da şiddetli 
böbrek hasarına yatkınlığa sebep olan rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği gibi faktörleri olan hastalarda st atin tedavisinin geçici olara k durdurulması gerekir (bkz . Bölüm 
4.5).   
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından lerkanidipinin EAA 
değeri ü ç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile 
lerkanidipin in eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. Lerka nidipinden üç saat sonra 
siklosporinuygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhangi bir değişiklik sağlamamış, 
fakat siklosporin EAA değeri %27 yükselmiştir. Dolayısıyla bu kombinasyon dikkatle, en az 
3 saat aralıkla verilmelidir.  
 15   Otoimmun hastalıklar endi kasyo nunda ilave uyarılar:  
Renal fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezli ği olan ne frotik  
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen  
enfeksiyonlar veya herhangi bi r türde malignite durumunda  siklosporin uygulanmamalıdır. 
 
Tedaviye başlanmadan önce, en az iki eGFR (tahmini glomerüler filtrasyon hızı ) ölçümü ile 
böbrek fonksiyonunun güvenilir bir başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. Doza j 
ayarlamasına olanak tanıma k için tedavi boyunca böbr ek fonksiyonu sık sık 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nefrotik sendrom tedavisi dışında, Otoimmun has talıklar endikasyonunda 16 yaşın altındaki 
çocu klarda kullanılması önerilmemektedir. Nefrotik sendrom tedavisi dışında, 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile il gili yeterli deneyim bulunmamaktadır. 
 
Endojen uveitte ilave uyarılar:  
SİGMASPORİN MICRORAL , nörolojik Behçet  sendromu olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır. Behçet sendromu olan hastaların nörolojik duru mu dikkatle izlenmelidir.  
Endojen üveiti bulunan çocuklarda SİGMASPORİN MICRORAL  kullanımıyla ilgili  
deneyim sınırlıdır.  
 Nefrotik sendromda ilave uyarılar:  
Anormal bazal renal fonksiyonu olan hastalar, baş langıçta 2 ,5 mg/kg günlük dozla tedavi 
edilmeli ve çok dikkatli kontrol edilmelidir.  
 Bazı hastalar da renal fonksiyondaki de ğişikliklerin nefrotik  sendromun kendisine  bağlı 
olması yüzünden, SİGMASPORİN MICRORAL  kaynaklı renal bozukluğ un saptanması güç 
olabilir. Bu, bazı nadir vakalarda serum kreatininde yükselme  olmadan, SİGMA SPORİ N 
MICRORAL  kaynaklı ya pısal böbrek de ğişikliklerinin  görülmesini izah  eder. Bu nedenle,
 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisinin bir yıldan daha fazla  uygulandı ğı steroid- bağımlı 
minimal de ğişiklik nefropatisi olan hastalarda renal  biyopsi yapılması düş ünülme lidir.  
İmmünosupresanlarla  tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik send romlu hastalarda  nadiren 
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
 16   Romatoid artritte ilave uyarılar:  
6 aylık tedaviden sonra, hastalığın stabilitesine, aynı zam anda verilmekte  olan ilaçlara ve eşlik 
eden hastalıklara bağlı olarak her 4 -8 haftada bir ser um kreatinin düzeyinin ölçülmesi 
gereklidir. SİGMASPORİN MICRORAL  dozu artırıldığında veya non -steroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla birlikte tedaviye baş landığında ya da bu ilaçta  doz artırımına 
gidildiğinde daha sık ölçüm yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi esnasında geli şen hipertansiyon uygun 
antihipertansiflerle kontrol altına alınamazsa SİGMA SPORİN MICRORAL 'in kesilmesi 
gerek ebilir  (bkz . Bölüm 4.5) . 
 
Diğer uzun süreli immünosupresif tedavilerde (siklosporin dahil)  olduğu gibi  lenfoproliferatif 
hastalıklar riskinin artış ı dikkate alınmalıdır. Eğer SİGMASPORİN MICRORAL  
metotreksatla kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarfe dilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Psoriasis’de ilave uyarılar:  
 SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi sırasında, uygun tedavi  ile kontrol edilemeyen  
hipertansiyon geli ştiğinde de, SİGMASPORİN MİCRORAL 'in kesilmesi tavsiye  edilir
 (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivite lerini engelleyecek boyutta psoriasis  varlığında 
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları  özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Psoriazisi bulunan çocuklarda SİGMASPORİN MICRORAL  kullanımıyla ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 
Konvansiyone l immünosupresif tedavideki ler gibi, siklosporin tedavisi altında olan psoriatik 
hastalarda da malignite geli şimi (özellikle ciltte) bildirilmiş tir. Psoriasis için  tipik olmayan 
fakat malign veya premalign o lduğundan şüphelenilen deri  lezyonlarında SİGMASP ORİN 
MICRORAL  tedavisine b aşlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya premalign cilt 
değişikliği olan hastal arda SİGMASPORİN MICRORAL  uygulaması  ancak bu lezyonların 
uygun tedavisinden sonra etkili teda vi için ba şka bir seçenek  kalmadı ğı takdirde 
uygulanmalıdır.  17    
Siklosporin ile tedavi edilen birkaç psöriatik hastada  lenfoproliferatif boz ukluklar  meydana 
gelmiş tir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmı ştır. 
SİGMASPORİN MICROR AL almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu 
veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.  
 
Atopik dermatitte ilave uyarılar:  
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen  
hipertansiyon geli ştiğinde de, SİGMASPORİN MICRORAL 'in kesilmesi tavsiye edilir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
SİGMASPORİN MIC RORAL  ile atopik dermatitli ço cuklardaki deneyimler henüz  sınırlıdır.  
 
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit 
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Benign lenf adeno pati sıklıkla atopik derm atitin alevlenmesi ile birliktedir ve  hastalıktaki 
genel iyile şmeyi takiben kendili ğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile  ortaya çıkan 
lenfadenopati  düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyile şmesine  rağmen devam eden  
aden opati  durumunda lenfoma yokluğundan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedaviye ba şlamadan önce aktif herpes simplex  
enfeksiyonla rı tedavi edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında geli şen bir enfeksiyon ciddi  
olmadı ğı süre ce ilacın bırakılmasını gerekt irmez.  
 Staphylococcus aureus 'a bağlı deri enfeksiyonları, SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi  için 
mutlak bir kontrendikasyon oluş turmamakla b eraber, uygun antibakteriyel  ilaçlarla tedavi 
edilmelidir. Siklosporinin k an konsantrasyonları nı artırdığı bilinen  (bkz. Bölüm 4.5 ) 
eritromisin in birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır veya e ğer baş ka seçenek yoksa, 
siklosporinin kan düzeylerinin, renal fonksiyonların ve siklosporine ba ğlı yan etkilerin 
yakından izlenmesi önerilir.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL  almakt a olan hastalar  aynı zamanda ultraviyole B  radyasyonu 
veya PUVA fotokemoterapisi almamalıdır.  18    
Bu tıbbi ürün, transplantasyo n endikasyonlarında kulla nım söz konusu olduğunda, % 
hacim olarak 11,8, yani her doz için 600 mg’a k adar etanol (alk ol) içerir; bu değer her 
doz i çin 15,2 ml biraya ve 6,4 ml şaraba eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabil ir. Hamile vey a emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
(sara) gibi yüksek risk grubundaki  hastalar için dik kate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ür ün her dozunda 100 mg etanol (alkol)  içerir. Bu açıklama, üründe az seviyede alkol 
olması ile ilgili endiş e taşıyan ebeveyn ve  çocuklar ın endişelerini gidermek içindir.  
 
SİGMASP ORİN MICRORAL , polioksil hidrojenize kastor (hint ) yağı içermektedir. Mide 
bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha  yüksek 
biyoyararlanıma s ahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülas yondan non- modifiye  bir 
formüla syona ge çiş siklos porin kan düzeyinde düş meye ned en olacağından ancak doktor 
gözetiminde yapılmalıdır. 19   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri:  
Siklosoprin ile etkile şime giren birçok ilaç arasından, etkile şimin kesin olarak ort aya 
konduğu ve klinik açıdan da  önemi ta şıyanlar aşağıda sıralanmış tır. 
 
Çeşitli ajanların  genellikle siklosporin metabolizmasında yer alan enzimlerin, özellikle 
CYP3A4’ün inhibisyonu ve indüksiyonu yoluyla plazmadaki ve tüm kandaki siklosporin 
düzeylerini  yükselttiği ya da düşürdüğü bi linmektedir.  
Siklosporinayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyı cısı P -glikoprotein, CYP3A4 ve organik anyon 
taşıyıcı proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcıların substratları 
olan, eşzaman lı uygulanan ilaçl arın plazma düzeylerini yüksel tebilir.  
Siklospor inin biyoyararlanımını azalttığı ya da ar tırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant 
hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde, 
siklosporin düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında ayarlama y apılması 
gerekmektedir. Transplant hastal arı dışındaki hastalarda kan düzeyi ile klinik etkililik 
arasındaki ilişki daha az yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği bilinen tıbbi 
ürünler eşzaman lı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendi rmesi ve siklosporin ile 
ilişkili yan etk ilerin dikkatli izlemi, kan düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir. 
Siklospor in düzeylerini azaltan etkileşimler : 
Tüm CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein indükleyicilerini n siklosporin düzeylerini azal tması 
beklenir. Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlara ör nekler:  
 
Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsill in, sulfadimidin i.v;  rifampisin; 
oktreotid; probukol; orlistat, hypericum per foratum (St. John’ s wort /sarı kantaron); 
tiklodipin, sülfinpirazon, terbinafin, bosentan. 
 
Siklosporin kan düzeylerinde azalma ve dolayıs ıyla etkide azalma riski nedeniyle 
Hyperi cum perforatum  (Sarı kantaron) içeren ürünler, MICRORAL  ile eşzamanlı 
kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Rifampisin , siklos porinin intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler. Eş zamanlı 
uygulama sırasında siklosporindozlarının 3 ila 5 kat artırılmas ı gerekebilir.  
 20   Oktreotid , siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklosporin  dozunda %50’lik a rtış veya 
intravenöz uygulamay a geçiş gerekli olabilir.  
 
Siklosporin düzeylerini artıran r  etkileşimler : 
Tüm CYP3 A4 ve/veya P -glikoprotein indükleyiciler i siklosporin düzeylerininde artışa yol 
açabilir. Siklosporin düzeylerini artıran ila çlara örnekler:  
 
Nikardipin, metoklopramid, oral  kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), al lopurinol, 
kolik asit ve türevl eri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon verilebilir.  
 Makrolid antibiyotikler : Eritromisin, siklosporin ma ruziyetini 4 -7 kat  artırabilir ki bu durum 
bazen  nefrotoksisite ile sonuçlanabilir. Klaritromisinin , siklosporin maruziyetini iki katına 
çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin, siklosporin düzeyini yaklaşık %20 arttırır. Azol 
antibiyotikler: Ketokonazol, fl ukonazol, itrakona zol ve vorikonazol, siklospori n maruziyetini 
iki kattan fazla artırabilir.  
Verapamil, sik losporin kan konsantrasyonlarını 2- 3 kat arttırır.  
Telaprevir ile birlikte uygulama, siklosporinin doza normalize maruziyetinde (EAA) yaklaşık 
4.64 kat artışa neden olmuştur.  
 
Amiodar on, serum k reatininindeki artış la eşzamanlı olarak plazma siklosporin 
konsantrasyonunu arttırır. Çok uzun yarılanma ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle bu 
etkileşim, amiodaronun çekilmesini takiben uzun bir süre boyunca or taya çıkabilir.  
 
Danazolun siklospor in kan kons antrasyonlarını yakl aşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.  
 Diltiazem (90 mg/gün dozunda), siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50'ye kadar 
artırabilir.  
 İmatinib, siklosporin maruziyetini ve Cmaks değerini  %20 oranında artı rabilir.  
 Diğer il gili etkile şimler:  
İlaç ile yi yecek -içecek etkileşimi:  
Greyfurt suyu ve greyfurtla birlikte kullanımının siklosporinin biyoyararlanımını artırdığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
  Potansiyel nefrotoksisite artışın a yol açan etkileş imler: 21   Nefrotoksik si nerji gös teren aminoglikozitler  (gentamisin, tobramisi                                                                
n dahil), amfoter isin B, siprofloksasin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol); non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak dahil ), melfalan, histamin 
H2 reseptör antag onistleri (örn. simetidin, rani tidin), metotreksat siklosporinle birlik te 
kullanılırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Başka ilaçlarla birlikte kullanımı, nefrotik sinerji ortaya çıkarabilir. Re nal fonksiyonun  
(başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer re nal fonksiyonda 
anlamlı bir bozulma orta ya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı veya alternatif 
bir tedavi uygulanmalıdır.  
Nefrotoksisite potansiyelindeki a rtış ve CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein aracılığıyla ola n 
etkileş im nedeniyle siklospor inin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak gerekir.  
 
Diğer ilaçların düzeylerinde artışa neden olan etkileşimler:  
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve  birçok ilacın dışa yönelik taşıyıcısı olan 
P-glikoprotein inhi bitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri (OATP) ve birlikte 
uygulanan ve bu enzim in ve/veya taşıyıcının substrat ları olan ilaçların plazma düzeylerini 
artırabilir.  
 
Siklosporin ayrıca di goksin, kolşisin, prednisolon, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
(statinler) ve etopozidin kl irensini azaltabilir.  
 
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG -CoA redüktaz inhibitörleri 
(statinler) kullanılırsa ilacı n toksik etkilerini erken tespit edebilmek iç in yakın klinik takip 
yapılarak gerektiğinde doz  azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.  
 
Bu statinler siklosporinle birlikte kullan ılacaksa, söz konusu statinleri n dozajı, kısa ürün 
bilgisi (KÜB) önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Siklo sporin ile yaygın olarak kullanılan 
statinlerdeki maruziyet değ işiklikleri Tablo 1'de özetlenmiştir. Miyopati belirtileri ve 
semptomları veren hastalar da veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil şiddetli 
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut  olanlarda statin tedavisinin geçici 
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.  
 22   Tablo 1 Yaygın olarak kull anılan statinlerin siklosporin ile maruziyette değişiklikler  
Statin  Uygulanabilen dozlar  Siklosporine ma ruziyette 
değiş iklik (kat)  
Atorvastatin  10-80 mg  8-10 
Simvast atin 10-80 mg  6-8 
Fluvastatin  20-80 mg  2-4 
Lovastatin  20-40 mg  5-8 
Pravastatin  20-80 m g 5-10 
Rosuvastatin  5-40 mg  5-10 
Pitavastatin  1-4 mg  4-6 
Siklospori n ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Siklospori n ile bir P -gp substratı olan aliskiren in bir eşzamanlı uygulanması sonrasında 
aliskiren in Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiş tir. Diğer 
yandan siklosporinin fa rmakokinetik pr ofili önemli düzeyde değişmemiştir. Siklosporin ile 
aliskiren birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3).  Siklosporinin P -gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın 
uygulam ası önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Nifedipin in siklosporin ile eşzamanlı olarak verilmesi, s iklosporin tek başına verildiğinde 
gözlemlenenden daha yüksek bir gingival hiperplazi or anına neden olabilir. 
 
Diklofenak ile siklosporinin birlikte kullanımın ın, olası sonuç olarak geri dönüşl ü renal 
fonksiyon yetersizliği ile birlikte diklofenak biyoyara rlanımında anlamlı bir artışla 
sonuçlandığı gözlenmiştir. Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkl a 
yüksek ilk- geçiş etkisinin azalması sonu cu o lmuştur. Düşük ilk geçiş etkis ine sahip 
NSAİİ ’ler (örn: asetilsalisilik asit) siklosporinle b irlikte verildiğinde, biyoyararlanımda artış 
beklenmez.  
 
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte  kullanıldı ğı 
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldi ği görül müştür. 
Bu etki siklosporin 
dozunun azaltılmasıy la, sıklıkla g eri dönüşümlüdür.  Everolimus ve sirolimus, siklosporin 23   farmakokineti ği üzerinde yalnızca minör etkiye  sahiptir. Birlikte siklosporin kullanılması, 
kandaki everolimus ve sirolimus  düzeylerini anl amlı şekilde art ırır. 
 
Serum potasyumunda anlaml ı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar  (örn. 
potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri,  anjiyotensin II 
reseptör  antagonistleri) ya da potasyum içeren ilaçlar ile birlikte  siklosporin kullanılırken 
dikkatl i olunmalı dır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu ba ğlamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir.  
Sağlıklı gönüllülerde bosent an ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bi r artış v e siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş 
meydana gelmiştir. Bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentan ve s iklosporinin çoklu doz uygulanm ası, ambrisentan 
maruziyetinde y aklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal 
bir artış olmuştur (yaklaşık %10).  
 
Antrasiklin antibiyotikler (örn. doksorubisin, m itoksantron, daunorubisin) ile  çok yüksek 
dozlarda siklospori nin bir arada uygulandığı onkoloj i hastalarında antrasiklin 
antibiyotiklerin maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.  
 
Siklosporin tedavisi sırasında aşılama daha az etkili olabilir ve canlı zayıflatılmış aşıların 
kullanılmasından kaçı nılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilg iler 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
 24   4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları, sıçanlarda ve tavşanlarda üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
Gebe hasta larda sigmasporin kullanımına dair makul düze yde veri mevcuttur. Transplantasyon 
sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler  dahil olmak  üzere immünosupresif 
tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37 hafta)  riski altındadır.  
 
Siklospori ne in utero maruz kalmış bulunan  yakla şık 7 ya şa kadar izlenen  çocuklarda 
yapıl mış sınırlı sa yıda çalı şma bulunmaktadı r. Bu çocuklarda renal fonksiyon ve kan basıncı  
normal bulunmuş tur. 
 
Ancak gebe kadınlarda kullanımla ilgili yeterli data bulunmadı ğından, SİGMASPORİN 
MICRO RAL  annede b eklenen yararın, fetüst e beklenen risklerden fazla olduğu durum lar 
dışında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Siklosporin anne sütüne ge çer. Ayrıca, SİGMA PORİN MİCRORAL formülasyonl arının e tanol 
içeriği de göz önünde bulundurulma lıdır (bkz. Bölüm 4.4). SİGMASPORİN MICRORAL ’in 
terapötik dozları  emziren  kadınlara uygulandı ğı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye 
neden  olabilecek  ölçüde atı lmaktadır.  
SİGMASP ORİN MICRORAL  ile tedavi görmekte olan anneler emzirmemelidir.  
SİGMASPORİN MİCRORAL’in emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi advers ilaç 
reaksiyonlarına neden olma potansiyeli nedeniyle, bu tıbbi ürünün anne için önem i de dikkate 
alınarak, emzirmeden m i kaçınılaca ğı yoksa bu tıbbi ürün kullanı mından mı kaçınılacağı 
yönünde bi r karar verilmelidir.  
 25   Üreme yeteneği/Fertilite   
 
Sigmaporin’in insan fertili tesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri  mevcuttur. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
SİGMASPORİ N MICRORAL ’in a raç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkis ine ait  
bilgi bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygul aması ile ilişkilendirile n başlıca 
advers reaksiyonla r arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hir sutizm, hipertansiyon, 
diyare, anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.  
Siklosporin tedavisiyle ili şkili bir çok yan etki doza ba ğımlı olup doz azaltılmasına  yanıt verir. 
Çoğu endikasyonda yan etkilerin a yrınt ılı spektrumu aslında aynı olup  yalnız insidans  ve 
şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek ba şlangıç dozlarının ve  transplantasyondan sonra 
gereken uzu n idame tedavisinin sonucu olarak transpla nt hastalarında yan etk iler di ğer 
endikasyonlarda tedavi g ören hastalara göre daha sık ve  daha şiddetlid ir. 
İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin iç eren rejimler dahil olmak  üzere immünosupresif tedavi  
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel , fungal, parazitik) riski artmış tır (bkz. 
Bölüm 4.4). Hem yaygın hem de lokalize  enfeksiyonlar oluş abilir. Ay nı zamanda, daha 
önceden var olan enfeksiy onlar da  şiddetlenebilir ve Polyomavirüs enfeksiyonla rının  
reaktivasyonu Polyomavirüs ile  ilişkili nefro patiye (PVAN) ya da JC virüsü ile iliş kili 
progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. Ciddi  ve/veya ölümle 
sonuçlanan vakalar  bildirilmiş tir. 
 26   Benign, mali gn ve tanımlanmamış  neoplazmal ar (k istler ve polipler dahil)  
 
Siklosporin ve sikl osporin içeren rejimler dahil olmak üzere immün osupresif tedavi  
uygulanan hastalarda lenfom aların veya lenfoproliferatif bozuklukları n ve özellikle  deride 
olmak üzere di ğer ma lignitelerin geliş me riski artar. M alignitelerin sıklığı  tedavinin 
yoğunluğuna ve  süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4). Bazı maligniteler ölümcül 
olabilir.  
Klinik ç alışmalardan elde edilen advers ilaç reaks iyonları bilgisinin özeti:  
Advers ilaç reaks iyonları, en sık görülen advers r eaksiyon ilk sırada olacak şekilde  
sıklıkların a göre a şağıda sıralanmış tır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan  
ciddiyet derec esine göre sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Yaygın: Lökopeni  
Yaygın olmayan:  Ane mi, trombositopeni. 
Seyrek:  Mikro -anjiyopat ik hemolitik anemi, hemolitik ürem ik sendrom. 
Bilinmiyor*: Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperlipidemi.   
Yaygın:  Hiperglisemi,  anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi , hipomagneze mi. 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Tremor, ba ş ağrısı.  
Yaygın:  Pareste zi, konvülsiyonlar  
Yaygın olmayan:  Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati, 
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dı ş uyarıya cevap  vermede azal ma, ajitasyon, 
uykusuzluk, gör sel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi , serebellar  ataksi . 
Seyrek:  Motor polinöropati. 27   Çok seyrek:  Benign kafa içi basınç artışına  sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte  papill a 
ödemini de içeren optik disk ödem i. 
Bilin miyor*:Migren 
 
Vasküle r hastalıklar  
Çok ya ygın:  Hipertansiyon (bkz. Böl üm 4.4)  
Yaygın: Yüzde kızarma  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, , karında rahatsızlık/ağrı, diyare, gingival hiperplazi , peptik ülser  
Seyrek:  Pankreatit . 
 Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın:  Karaciğer fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor*: Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanan 
karaciğ er hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Çok yaygın: Hirsut izm 
Yaygın:  Akne, hipertrikoz.  
Yaygın olmayan:  Alerjik döküntüler . 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları, miyalj i. 
Seyrek:  Kas zayıflı ğı ve miyopati. 
Bilinmiyor*: Alt uzuvlarda ağrı  
 Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti  
 
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  28   Yaygın:  Yorgunluk, ateş  
Yaygın ol mayan:  Ödem, kiloda artı ş. 
* Reel payda bulunmadığında n ADR sıklığının bilinmed iği, pazarlama s onrası deneyimden 
bildirilen advers olaylar.  
Belirli advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
Hepatotoksisite ve karaciğer hasarı:  
Siklosporin ile tedavi edilen ha stalarda sarılık, hepatit ve k araci ğer yetmezliği gibi k araciğer 
hasarı ve hepato toksisiteye dair  spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan 
çoğu önemli eşlik eden hastal ıkları, altta yatan hastalıkları ya da enfeksiyöz komplikasyonları 
olan ya da hepatotoksik potansiyel e sah ip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi 
değerlendirmeye et ki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon 
hastaları olmak üz ere bazı olgularda ölüm sonucu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Akut ve kronik nefrotoksisite:  
Siklosporin ve siklosporin iç eren rejimler dahil olmak  üzere kalsinöri n inhibitörleri (CNI’lar) 
ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kronik nefrotoksisi te açısından daha yüksek risk 
altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazar lama sonrası koşullardan sigma spori n kullanımı ile 
ilişkili raporlar gelmiştir. B ildirilen akut nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi, 
hipomagnezemi ve hiperürisemi gibi iyon hem ostazı bozuklukları yer almış olup bunlar 
hastaların büyük kısmında tedav inin ilk ayında gelişmiştir.  Kron ik morfolojik değişiklikler 
bildiren olgular a rteriolar hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel fibrozisi içermiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Alt uzuvlar da ağrı  
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakal arı bildirilmiştir. Alt uzuvla rda ağrı 
aynı zamanda Kals inörin İnhibitörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS) kapsamında da not 
edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin 
dozajı ile erişkinlere benzer bir  güve nlilik profili söz konusu olmuştur. 
 29   Şüpheli a dvers reaksiyonla rın raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklosporinin oral LD50 de ğeri farelerde 2,3 29 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve  
tavşanlarda >1,000 mg/kg’dır. i.v. LD50 de ğeri ise farelerde 148  mg/kg, sıçanlarda 104  
mg/kg ve tav şanlarda 46 mg/kg’ dır. 
 
Semptomlar : 
Akut siklosporin doz a şımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10 g’a kadar (yakla şık 150 mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, ba ş ağrısı, ta şikardi ve az sayıda hastada ort a 
şiddette ve geri dönüş ümlü  böbrek fonksiyon bozukl uğu gibi minör kl inik sonuçlarla tolere 
edilmiş tir. Bununla birlikte, prematüre yeni  doğanlarda yanlı şlıkla uygulanan parenteral doz 
aşımını takiben ciddi intoksikasyon sempt omları bildirilmiş tir. 
 
Tedavi : 
Tüm doz a şımı olgularında, genel destekleyici önlem ler izlenmeli ve  semptomatik  tedavi 
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birkaç saat içinde hastanı n kusturulması ve gastrik 
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük ora nda diyalizle  atılamaz ve k ömür 
hemoperfüzyonu ile de i yi bir düzeyde temizlenme si mümkün de ğildir. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu: L04A D01 
Siklosporin (siklosporin A olara k da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluş an bir sikl ik 
polipeptiddir . Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik ili ği, ince  barsak ya 
da akc iğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif  ajandır.  30   Çeşitli hayvan çalışmaları  siklosporinin allograft immünite, ge ç kutanöz a şırı duyarlılık,  
deneysel alle rjik ensefalomiyelit , Freund adjuvan artriti, graft -versus -host hastalı ğı (GVHD) 
gibi hücre -aracılı reaksiyonların geliş mesini ve T -hücresine bağımlı a ntikor oluşumunu 
inhibe ettiği ni göstermektedir. Aynı zamanda hü cre düzeyinde int erleukin - 2 (T -hücresi 
büyüme faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve  salıverilmesini inhibe 
etmektedir. Siklosporinin hücre siklusunun G 0 ya da G 1 fazların da istirahat halindeki 
lenfosi tleri bloke etti ği görülür ve akt if T hücrelerinin  antijen uyarımlı lenfok in 
salıverilmesini inhibe eder.  
 
Eldeki kanıtlar , siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler  üzerinde 
etki gösterdiğini ortaya k oymaktadır.  Sitostatik ajanlar ın ak sine, siklosporin hemotopoiezisi 
deprese etmem ekte ve fagosit hücrelerin i şlevleri ü zerinde de etkisi  bulunmamaktadır.  
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenm esi ve tedavisi için siklosporin kullanımıyla,  başarılı 
organ ve kem ik iliği transplantasyonları yapılmı ştır. Siklosporin, hem Hepatit C  Virüsü 
(HCV)  pozitif hem de HCV negatif olan karaci ğer nakli yapılmış  hastalar da başarılı bir 
şekilde kullanılmaktadır.  Siklosporin tedavisiyle, otoimmün kökenli  olduğu bilinen ya da 
değerlendirilebilen de ğişik olgula rda da olumlu yanıtlar alındı ğı gösterilmiş tir. 
Pediatrik popülasyon: Siklosporinin steroide  bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu 
bulunmuştur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  Genel özel likler  
Emilim:  
Oral sigmasporin uygulamas ından sonra siklosporinin doruk kan konsantrasyonlarına 1- 2 
saat içerisinde ulaşılmı ştır. Sigmasporin uygulamasından sonra siklosporinin mutlak oral 
biyoyararlanımı %20- 50’di r. Sigmasporin yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte 
verildiğinde Eğri Al tı Al a n  ( E A A)  v e  C maks değerlerinde yaklaşık %13 ve %33’lük düşüş 
gözlenmiştir. Sik losporinin uygulanan dozu ile maruziyet (EA A) arasındaki ilişki, terapötik 
doz aralığında doğrusaldır. EAA ve C maks değerlerinde bireysel ve bireyler arası 
değişkenlik yakla şık %10- 20’dir.  
Dağılım: 
Siklo sporin kan dışında 3.5 l/kg ortalama sanal da ğılım ha cmi ile yaygın bir şekilde dağılım 
gösterir. Kanda; plazmada %33- 47, lenfositlerde %4-9, granülositlerde %5 -12 ve 31   eritrositlerde %41 -58 oranlarında bulunur. Plazmada çoğunluğu lipoproteinler olmak üzere 
yaklaşı k %90'ı proteinlere bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 metabolite  dönüş ür. Tek bir major metabolik  yolu 
yoktur. Metabolizma başlıca  karaci ğerde sitokrom P450’ye ba ğımlı mono -oksijenaz sistem  
(örn. CYP3A4) ile  gerçekleş ir ve ana metabolizm a yolu molekülün de ğişik pozisyonlarında  
mono ve dihidroksilasyon ve N -demetilasyon dur. Sitokrom P450’ye ba ğımlı enzim 
sistemini inhibe edeceği veya indüksiyona uğ ratacağı bilinen bile şiklerin siklosporin  
düzeylerini artı racağı  veya azaltacağı gösterilmiştir . Bugüne  kadar  tanımlanan metabolitlerin 
ana bileş iğin bozulmamı ş peptid yapıları nı içerdiği  ve bazısının zayıf immünosupresif 
aktiviteye sahip olduğu (de ğişmemiş  bileşiğin onda  biri kadar)  bulunmuş tur. 
 
Elimin asyon:  
Elimina syonu esas olarak safra yol u ile olup, oral doz un yalnız %6'sı idrarla atılma kta ve 
bunun da ancak %0,1'i de ğişmemiş  halde itrah olmaktadır.  
Siklosporinin terminal yarılanma  ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve  ölçüm yapılan 
gruba göre yüksek d eğişkenlik gösterir. Te rminal yarılanma ömrü 6 ,3 saatten (sa ğlıklı 
gönüll ülerde) 20 ,4 saate (a ğır karaci ğer hastalarında) kadar  değişir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
Bölüm 4.4). Böbrek nakli hastalarında eliminasyon yarılanma ömrünün, 4 ila 25 saat  
aralığında, yaklaş ık 11 saat olduğu bulunmuştur. 
 
    Hastalardaki karakt eristik özellikler  
  Böbrek yetmezliği:  
  Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik 
klerensin, böbrekleri normal fonksiyon göst eren hastalardaki  ortalama sistemik kler ensin 
yaklaşık üç te ikisi olduğu belirlenmiştir . Uygulanan dozun %1’i nden azı diyaliz ile 
uzaklaştırılmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2- 3 kat  artış  
gözlenebilir. Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer hastalarıyla 
gerçekleştirilen bir çalışmada terminal yarılanma ömrünün 20.4 saat olduğu gözlenmiştir 
(aralık 10.8 ila 48.0 saat; aynı değer sağlıklı gönüllülerde 7.4 ila 11.0 saat ).  32    
 
Pediatrik popüla syon:  
Sigmasporin veri len pediatrik has talara dair farmakokinetik ver iler çok sınırlıdır.  3-16 
yaşındaki 15 renal transplant hastasında intravenöz sigmasporin uygulamasından sonra 
siklosporinin tam kan klirensi 10,6±3,7 ml/dk/kg olmuştu r (tayin: Cyclo -trac spesif ik 
RIA). 2 -16 yaşlarındaki 7 ren al transplant hastası ile ger çekleştirilen bir çalış mada 
Siklosporin klirensi 9 ,8 ila 15,5 ml/dk/kg aralığında olmuştur. 0.65- 6 yaşlarındaki 9 
karaciğer transplant hastasında klirens 9,3±5,4 ml/ dk/kg bulunmuştur (tayin: HPLC ). 
 5.3. Klinik  öncesi güvenlili k verileri  
Siklosporin standa rt test sistemlerinde  oral uygulama ile (sıçanlarda günlük 17 mg/kg’a  
kadar ve tav şanlarda günlük 30 mg/kg’a kadar) mutajenik ve teratojenik etki  
göstermemiş tir. Toksik  dozlarda (oral ol arak sıçanlarda günlük 30 mg/kg ve  tavşanlarda  
günlük 100 mg/kg) prena tal ve postnatal mor talitenin artmasıyla ve ilgili iskelet gelişme 
gerilikleri ile beraber dü şük fetus a ğırlığı gibi embriyotoksik ve fetotoksik etkileri  
belirlenmiş tir. 
 
Yayınlanmı ş iki araştırma çalı şmasında,  in utero siklos porine maruz kalan (subkutan  
olarak 10  mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tav şanlarda azalan sayıda nefronlar,  
renal hipertrofi, sistemik hipertansiyon ve ilerleyen böbrek yetmezli ği kanıtlanm ıştır.  
 Siklosporini  intraven öz olarak 12 mg/kg/gün (günde i ki defa önerilen insan intrave nöz 
dozu) alan gebe sıçanların ventriküler septal defekt insidansı yüksek olan fetüsleri  
olmu ştur. 
Bu bulgular di ğer türlerde kanıtlanmamış tır ve insanlarla iliş kisi bilinmemektedir.  Erkek 
ve diş i sıçanlarda yü rütülen çalışmalarda fertilitede herhangi bir bozulma 
gösterilmemişt ir.  
Siklosporin bir dizi in vitro ve in vivo testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik 
açıdan ilgili mutajenik potansiyel kanıtına  rastlanmamıştır.  
 
Erkek ve di şi fareler ve s ıçanlarda karsin ojenite çalı şmaları yapılmış tır. Farelerde 
yapılan  78 haftalık bir  çalışmada  günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, di şilerde lenfositik 
lenfomalar  için istatistiksel olarak anlamlı bir e ğilimi oldu ğu kanıtlanmış  ve orta dozda,  33   erkeklerde  hepato selüler karsinomaların görülme oranı kontrol de ğerini a şmıştır. 
Sıçanlarda yapılan 24 aylık günlük 0,5, 2 ve 8  mg/kg dozlarında yapılan bir çalışmada , 
düşük doz seviyesinde, pankreatik adacık adenomu kontrol hız ını anlamlı olarak 
aşmıştır. Hepatoselüler  karsinoma ve pankreatik adacık adenomu doza ba ğlı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Dietilen glikol- monoeti l eter 
Etanol  (absolut)  
Doymamış poliglikolize gliseritler  
Polioksil  40 hi drojene hint yağı  
Tokoferol  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Gliserin  
Propilen glikol  
Titanyum di oksit  
Demir oksit (siyah)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.    34   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
SİGMASPORİN MICROR AL kapsüller kullanılana kadar blister paketinde 
tutulmalıdır . 
 
    6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 mg siklosporin ihtiva  eden yumuşak j elatin kapsüller , 30 ve 50 kapsüllük bliste r 
ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne u ygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İl aç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
           Bağcılar/İstanb ul 
           Tel.: (0 212) 410 39 50            Faks : (0 212) 447  61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/76  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tar ihi: 26.02.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        -                                  