1 / 13 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DORAMYC İN 1,5 MIU  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
Spiramisin adipat    396,83  mg (1,5MIU spiramisin’e eşdeğer ) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon.  
Açık sarı renkli liyofilize toz . 
Açık sarımsı partikülsüz berrak çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORAMYC İN,  
• Duyarlı bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisinde,  
• Akut pnömonide,  
• Kronik akciğer hastalıklarında süperenfeksiyonda,  
• Enfekte astımda   
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
Yavaş infüzyon ile, her 8 saatte bir 1,5 M.I.U ( günde 4,5 M.I.U ) uygulanır.  
Şiddetli enfeksiyon durumunda, doz iki katına çıkarılabilir.  Hastanın klinik durumu uygun 2 / 13 
 değilse tedaviye oral yoldan devam edilebilir.  
Uygulama şekli:  
DORAMYC İN i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona 4 ml enjeksiyonluk su ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti minimum 100 ml %5 glikoz çözeltisi  ile karıştırıldıktan sonra  bir saatlik 
yavaş enfüzyon  ile uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
DORAMYC İN’in pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir, sadece erişkinlerde 
kullanılır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORAMYC İN, aşağıdaki durumlarda ASLA KULLANILMAMALIDIR.  
• etken madde spiramisine  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda , 
• Uzun QT riski altındaki hastalarda:  
o Konjenital uzun QT sendromu olduğu bilinen hastalarda  ya da aile öyküsünde 
bu hastalık bulunan  kişilerde  (EKG ile bu tanının elimine edilmesi durumu 
hariç),  
• Torsade  de pointes’a  yol açan ilaçlarla birlikte kullanımı :  
o sınıf IA antiaritmikler (Kinidin, hidrokinidin, dizopirami t), 
o sınıf III antiaritmikle r (Amiodaron, sotalol, dofetilid , ibutilid),  
o Sultoprid (nöroleptik benzamid)  
o diğerleri: arsenik, difemanil, dolasetron IV, mizolas tin, levofloksasin, 
moksifloksasin, prukalopri t, toremifen,  
o vinkamin IV, eritromisin IV, dronedaron, mek uitazin , sitalopram, disopirami t, 
dofetilid, domperidon,  3 / 13 
 o dronedaron, essi talopram, hidrokinidin, vandetanib (Bkz., Bölüm 4.5 ).  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin başlangıcında, püstül ile birlikte bir ateşli jeneralize eritem oluşumu, jeneralize b ir 
akut ekzantematik püstülozu düşündürmelidir ( Bkz. Bölüm  4.8) bu durum, tedavinin 
kesilmesini gerektirir ve her türlü tek başına veya kombine olarak spiramisin alımı için 
kontrendikedir.  
Herhangi bir  alerji belirtisi, tedavinin sonlandırılmasını gerektirmektedir.  
Aktif molekülün renal atılımının olmaması, böbrek yetmezliği durumunda dozlamanın 
değiştirilmemesine imkân tanır.  
Glikoz -6-fosfat -dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda çok nadir olarak hemolitik anemi 
vakaları bildirildiğinden, spiramisinin bu hasta popülasyonunda kullanımı tavsiye edilmez.  
IV olarak uygulanan spiramisin, torsades d e pointes’a neden olan ilaç  grubuna dâhildir. 
Torsades de pointe s’a yol açabilecek ilaçların  IV spiramisin ile birlikte kullanılmaları 
kontrendike olup, tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.5 ).  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Torsade de pointes (TdP)  
Bu şiddetli  kalp ritmi bozukluğuna, bazı antiaritmik ilaçlar neden olabilir . IV olarak 
uygulanan spiramisin, torsade  de pointes’a neden olan ilaçların grubuna dâhildir. Hipokalemi 
(hipokalemiye neden olan diüretikler,  uyarıcı laksatifler, amfoterisin B (IV), 
glukokortikoidler, tetrakosaktid), ayrıca bradikardi (bradikardi ye neden olan ilaçlar ) ve 
önceden varolan, konjenital veya edinsel uzun QT aralığı, yatkınlığa neden olan faktörlerdir.  
Birlikte kullanımı k ontrendike olan ilaçlar  (Bkz. Bölüm 4.3) 
Torsade  de pointes'a yol açan ilaçlar: o sınıf IA antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, 
dizopirami t), sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), sültopri t 
(nöroleptik benzamid), diğer torsadojen ikler (arsenikler, difemanil, IV dolasetron, IV 
eritromisin, levofloksasin, mizolastin, moksifloksasin, prukalopri t, toremifen, IV vinkamin), 
dronedaron, mekuitazin , sitalopram, disopirami t, dofetilid, domperidon, dronedaron, 
essitalopram , hidrokinidin, vandeta nib: 4 / 13 
 Torsades de pointes (TdP) başta gelmek üzere, ventriküler aritminin artma riski vardır.  
 
Birlikte kullanımı t avsiye edilmeyen ilaçlar  
Torsade  de pointes’a yol açabilecek anti parazit ilaçlar  (halofantrin, lumefantrin, pentamidin) : 
Torsade  de pointes  (TdP) başta gelmek üzere, ventriküle r aritminin artma riski vardır. Böyle 
bir ihtimalde, iki ilaçtan birini sonlandırınız. İlaçların birlikte kullanımı gerekli ise, ön QT 
kontrolü ve monitörizasyonlu EKG takibi yapılmalıdır.   
Torsade  de pointes'a yol açab ilecek nöroleptikler (amisülprid, klorpromazin, siyamemazin, 
droperidol, flupentiksol, flufenazin, haloperidol, levomepromazin, pimozid, pipamperon, 
pipotiazin, sülpirid, tiaprid, zuklopentiksol) : 
Torsades de pointes başta gelmek üzere, ventriküler aritmi bozukluklarında artma riski vardır.  
Metadon : 
Torsades de pointes (TdP) başta olmak  üzere, ventriküler aritmi bozukluklarında artma riski 
vardır.  
Eşzamanlı kullanımda dikkat gerektiren ilaçlar  
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta blok örler (bisoprolol, karve dilol, metoprolol, nebivol ol), 
bradikardide kullanılan ilaçlar [özellikle, sınıf 1A antiaritmikler, beta -blokörler, bazı sınıf III 
antiaritmikler, bazı kalsiyum antagonistleri, kardiyak gliko zidler, pilokarpin, kolinesteraz 
inhibitörleri (ambeno nyum , donep ezil, galantamin, memantin, neostigmin, piridostigmin, 
rivastigmin)] :Torsades de pointes (TdP) başta gelmek üzere, ventriküler aritmi 
bozu kluklarında artma riski vardır. Klinik ve elektrokardiyografik gözlem gereklidir.  
Hipokalemikler  (tek başına ya da kombine olarak hipokalemiye yol açan diüretikler, uyarıcı 
laksatifler, glukokortikoidler, tetrakosid, IV amfoterisin B) : 
Torsades de pointes (TdP) başta gelmek üzere, ventriküler aritmi bozu kluklarında artma riski 
vardır. İlaç uygulanmad an önce, her türlü hipokalemi  düzelt ilmeli  ve klinik, elektrolit ve 
elektrokardiyografik bir gözlem gerçekleştirilmelidir.  
Azitromisin, klaritromisin, roksitromisin : 
Torsades de pointes (TdP) başta olmak  üzere, ventriküler aritmi bozu kluklarında artma risk i 
vardır. Birlikte kullanım sırasında, klnik ve elektrokardiyografik gözlem gereklidir.  
Levodopa : 
Karbidopa ile birlikte kullanım durumunda : levodopanın plazmatik konsantrasyonlarının 5 / 13 
 azalması il e birlikte karbidopa emilimi engllenir. Klinik gözlem ve gerektiğinde  levodopa 
dozajının ayarlanmalıdır.   
Hidroksizin : 
Torsades de pointes (TdP) başta olmak  üzere, ventriküler aritmi bozukluklarında artma riski 
vardır.  
INR dengesizliği konusunda önemli  sorunlar  
Antibiyotik alan hastalarda oral antikoagülanların akti vitesini n artmasına ilişkin olarak birçok 
vaka bildirilmiştir. Belirgin enfeksiyöz veya enflamatuar durum da, hastanın yaşı ve genel 
durumu risk faktörleri olarak ortaya çıkmaktadırlar. Bu şartlar altında, bulaşıcı hastalığın ve 
hastalığın tedavisinin INR d engesizliğinin oluşumundaki payını ayırt etmek zor 
görünmektedir. Bununla birlikte, bazı antibiyotik sınıfları daha fazla rol oynamaktadır: Bunlar 
özellikle, fl orokinolonlar, makroli dler, siklinler, kotrimoksa zol ve bazı sefalosporinlerdir.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun do ğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğu m/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir (Bkz.  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi:  
Klinik olarak Spiramisin verilen çok sayıda hamilede yapılan incelemelerde herhangi bir şekil 
bozukluğu veya fetotoksik etkiye rastlanmamıştır. Sadece epidermiyolojik incelemeler ger çek 6 / 13 
 riski kanıtlayabilir. Dolayısıyla; Spirami sin çok gerekli ise hamilelikte kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi:  
Spiramisin anne sütünden bebeğe geçer. Bu sebeple yeni doğan bebeklerde mide 
bozuklukları na rastlanabilir. Bu yüzden süt veren annelerde spiramisin in kullanılması tavsiye 
edilmez.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Spiramisin'in araç ve makine kullanma üze rine herhangi bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etk iler sistem -organ sınıfına göre : 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ara sıra ortaya çıkan ve geçici nitelikte parestezi  
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: QT uzaması  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Pseudomem bran kolit 
Bilinmiyor: Gastrik ağrı, bulantı, kusma, diyare  
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Anormal karaciğer testleri, karışık hepatit  
Bilinmiyor: Kolestatik veya sitolitik hepatit  
 7 / 13 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde venöz iritasyon  
Çok seyrek: Quincke  ödemi , anafilaktik şok, akut generalize ekzantematöz püstülozis  
Bilinmiyor: Raş, ürtiker, prurit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜ FAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spiramisin için bilinen herhangi bir toksik doz bulunmamaktadır.  
Yüksek doz sonucunda beklenen işaret ler gastrointestinal niteliktedir: bulantı, kusma, ishal.   
Yüksek dozda spiramisin verilen yeni doğanlarda ve QT aralığı  uzama riski taşıyan hastalarda 
intravenöz spiram isin uygulanmasından sonra, QT aralığının uzama vakalarında gerileme 
durumu gözlenmişt ir. 
Aşırı dozda spiramisin alınması durumunda, eşlik eden diğer başka risk faktörleri de 
bulunduğund an (hipokalemi, QTc aralığının konjenital uzaması, QT aralığını uzatan ve / veya 
torsades de pointes -TdP doğuran ilaçlarla kombinasyon), QT aralığını ölçmek  için EKG 
yapılması tavsiye edilir.  
Spesifik bir anti dotu yoktur. Semptomatik tedavi tavsiye edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler.  
ATC kodu: J01FA 02 
Kritik konsantrasyonlar hasas suşları orta seviyede hassas suşlardan ayırır, orta seviyede 
hassas suşları ise dirençli suşlardan ayırır:  
S ≤ 1 mg/l ve R > 4 mg/l  
Kazanılmış direnç görülme sıklığı, belirli türler için coğrafya ve zamana bağlı olarak 
değişeb ilir. Bu nedenle , yerel direnç görülme sıklığı hakkında bilgi sahibi olmak, özellikle 8 / 13 
 ciddi enfeksiyonların tedavisi için yararlıdır. Bu veriler, bir bakteri suşun un bu antibiyotiğe 
duyarlılığı olasılıkları hakkında yalnızca yönlendirici bir nitelik taşıya bilirler.  
  9 / 13 
 Fransa’da belirli bir bakteri türü için direnç yaygınlığı değişkenliği biliniyorsa, bu durum 
aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:  
Kategoriler  Fransa’da ed inilmiş direnç frekansı 
(> 10%) (ekstrem değerler)  
DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram pozitif  
Bacillus cereus  
Corynebacterium diphtheriae  
Enterokoklar  
Rhodococcus equi  
Metisiline duyarlı Staphylococcus  
Metisiline d irençli  Staphylococcus * 
Streptokok B  
Gruplandırılamayan streptokok  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
 
Aerobik Gram negatif  
Bordetella pertussis  
Branhamella catarrhalis  
Campylobacter  
Legionella  
Moraxella  
 
Anaerobik  
Actinomyces  
Bacteroid ler 
Eubacterium  
Mobiluncus  
Peptostreptococcus  
Porphyromonas  
Prevotella  
Propionibacterium acnes   
 
 
 
%50-70 
 
 
%70 - 80  
 
%30-40  
%35-70  
%16-31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30-60% 
 
 
30-40% 10 / 13 
  
Diğer  
Borrelia burgdorferi  
Chlamydia  
Coxiella  
Leptospira  
Mycoplasma pneumoniae  
Treponema pallidum  
 
ORTA DERECEDE DUYARLI TÜRLER  
(in vitro  orta seviye hassasiyet)  
Gram negati f aerobik  
Neisseria  gonorrhoeae  
 
Anaerobikler  
Clostridium perfringens  
 
Diğer  
Ureaplasma urealyticum  
 
DİRENÇLİ TÜRLER  
Aerobik Gram pozitif  
Corynebacterium jeikeium  
Nocardia asteroids  
 
Aerobik Gram negatif  
Acinetobacter  
enterobacteria  
Haemophilus  
Pseudomonas  
 
Anaerobik  
Fusobacterium  11 / 13 
  
Diğer  
Mycoplasma hominis  
 
Spiramisin, in vitro  ve in vivo  olarak Toxoplasma gondii  üzerinde etkiye sahiptir.  
*Tüm stafilokokların metisiline karşı direnç oranı yaklaşık % 30 ila 50’dir ve çoğunlukla 
hastanelerde bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
Dağılım : 
Bir saat boyunca 1,5 M.I.U spiramisin infüzyonu uygulanmasından sonra, maksimum serum 
konsantrasyonu yak laşık 2,30 mikrogram / ml 'dir. Görünür eliminasyon  yarı ömrü 5 saat 
düzeyindedir. Her 8 saatte bir 1.5 M.I.U spiramisin tedavisi sırasın da, denge durumuna 2. 
günün sonunda ulaşılır (C max :yaklaşık 3 mikrogram / ml, C min: yaklaşık 0,50 mikrogram/ ml).  
Doku dağılım hacmi önemlidir ve spiramisin in parankimal  konsantrasyonlar ı, serum 
konsantrasyonlarından çok daha yüksektir.  
Spiramisin, Beyin omurilik sıvısına (BOS) nüfuz etmez. Anne sütüne geçer.  
Makrolidler ise, fagositlere nüfuz eder ve orda birikirler ( polinükleer nötrofiller, monositler, 
peritonal ve alv eoler makrofajlar).  
İntra -fagositik konsantrasyonlar insanlarda yüksektir.  
Bu özellikler, makrolidlerin hücre içi bakteriler üzerindeki aktivitesini açıklar.  
Biyotransformasyon : 
Spiramisin, kimyasal olarak bilinmeyen fakat aktif olan metabolitlerin oluşumu vasıtasıyla 
karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon : 
Spiramisinin aktif formunun idrar yoluyla atılımı, uygulanan dozun yaklaşık % 14’ünü temsil 
eder. 
 12 / 13 
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Veri mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Enjeksiyonluk su ile sulandırdıktan sonra oda sıcaklığında 12 saat, 100 ml %5 glikoz çözeltisi 
içinde 60 dakika  saklanabilir.  
 
 13 / 13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde şeffaf flip -off kapak ile sabitleştirilmiş, bromobutil  gri tıpalı, 6 ml Tip I 
şeffaf cam flakon ve 5 ml renksiz, şeffaf Tip -I cam ampul içinde (nominal hacim 4 ml) 
enjeksiyonluk su . 
Her bir kutuda 1 adet  kullanma talimatıyla birlikte 1 adet flakon ve 1 adet çözücü  ampul 
bulunmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/576  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 05.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 