                                                      1    
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PODALEN   % 0.1 / % 2.5  jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
30 gram  jelde;  
Sulu benzoil peroksit     750 mg 
Adapalen                        30  mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Monopropilen glikol      750 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Beyaz veya sarımsı beyaz renkli jel   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PODALEN, k omedonlar, papüller ve püstüllerin görüldüğü akne vulgarisin topikal  tedavisinde 
endikedir.   
PODALEN, 9 yaş ve üzerindeki  çocuklarda,  adolesanlarda ve yetişkinlerde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
PODALEN, akneli  cilt üzerine günde bir defa akşam uygulanır.    
Eğer irritasyon oluş ursa, hast a non -komedojenik nemlendiricilerin uygulanmasına, daha az 
sıklıkta ilaç kullanımına veya ilacın tamamen kesilmesine yönlendirilmelidir.  
Tedavinin süresi klinik duruma göre doktor tarafından tayin edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PODALEN, akneli  cilt üzerin e günde bir defa akşam uygulanır. İlacı uygulamadan önce cilt 
temiz ve kuru olmalıdır.  Jel ince bir tabaka halinde uygulanmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde ku llanım ile ilgili bilg i yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Adapalen/benzoi l peroksit jelin güvenliliği ve etkililiği 9 yaşın altındaki çocuklarda 
çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon da kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
                                                       2    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin maddelere veya ürünün formülünde bu lunan maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı k, 
− Gebelik (bkz. Bölüm 4. 6), 
− Gebelik planlayan kadınlar (bkz. Bölüm 4. 6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PODALEN  % 0.1 / % 2.5  jel kesilmiş (kesikler veya sıyrık lar), ekzematöz veya güneşte yanmış 
hasarlı cilde uygulanmamalıdır.  
PODA LEN gözlere, ağıza, burun deliklerine veya muköz membranlara temas etmeme lidir. Eğer 
ürün göze girerse, ılık su ile hemen yıkanmalıdır.  
Ürünün herhan gi bir bileşenine karşı duyarlılık gösteren bir reaksiyon oluşursa, PODALEN’in 
kullanımı kesilmelidir.  
Güne ş ışığı veya UV radyasyonuna aşırı maruziyetten kaçınılmalıdır.  
PODALEN s aç ve boyalı kumaşlar dahil olmak üzere herhangi bir renkli materyal ile tem as 
etmemelidir. Temas halinde beyaz latıcı bir etki ve renkte solma oluşabilir.  
Bu ürün deride iritasyona ne den olabilen monopropilen glikol içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Adapalen/benzoil peroksit ile etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
   
Adapalen/benzoil peroksit ile birlikte  cilt üzerinde  kullanılabilecek di ğer ilaçlar arasında bilinen 
bir etkileşim yoktur.  Bununla birlikte , benzer  etkisi olan ilaçlar, diğer retinoidler veya benzoil 
peroksit eş zamanlı kul lanılmamalıdır. Tahriş edici veya k urutucu etkileri  olan kozmetikler 
kullanılırsa dikkatli olunmalıdır. Bun lar adapalen/benzoil peroksit ile birlik te aditif  tahriş edici 
etkilere  neden olabilirler.  
 
Adapalenin ciltten emilimi düşüktür  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle, sistemik tıbbi ürünler ile 
etkileşim i bekle nmez.  
Benzoil peroksitin ciltteki perkütan penetrasyonu düşüktür ve hızl a elimine edilen benzoik aside 
tamamen metabolize edilir.  Bu nedenle, ben zoik asidin sistemik tıbbi ürünler ile etkileşim 
göstermesi  beklenmez.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Özel popü lasyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Adapalen/benzoil peroksitin çocuk do ğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda / do ğum kontrolü 
sırasında  kullanımı ile ilgili bir bil gi bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal g elişim/ve -veya/do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara y önelik 
potansiyel risk bilinmemektedir .                                                       3    
 
 
Oral olarak uygulanan retinoidler konjenital anormalli kler ile ilişkilendirilmiştir. Reçete 
bilgilerine uygun olarak kullanıldığında, ciltten absorpsiyonu çok düşük düzeyde olduğu için 
topikal olarak uygula nan retinoidlerin düşük sistemik maruziyete yol açtığı varsayılır. Bununla 
birlikte, sistemik maruziyeti  artıran bireysel faktörler (örn. hasarlı cilt bariyeri , aşırı kullanım) de 
olabilir.  
 
Adapalen/benzoil peroksit gebelikte  veya gebelik planlayan kadınla rda kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.3) . 
Adapalenin gebe kadınlarda topikal kullanımına ilişkin veri yoktur  veya sınırlıdır.  
Oral yolla yapılan hayvan çalışmaları, yüksek sistemik maruziyette üreme toksisitesi göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
Gebelikte lokal olarak  uygulanan adapalen ve benzoil peroksit ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Eğer i laç gebelik  sırasında  kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe  kalırsa , tedavi 
kesilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Adapalen /benzoil peroksit  jelin topikal uygulanması sonrasında hayvan veya insan  sütüne 
geçişini araştıran hiçbir çalı şma yapılmamıştır . 
Adapalen/benzoil  peroksite  sistemik maruziyet önemsiz oldu ğundan emzirilen bebekte bir etki 
oluşturması beklenmemektedir.  PODAL EN emzirme süresince kullanılabilir.  
Bebe ğin temas maruziyetinden  kaçınmak amacıyla, anne, emzirme sırasında  kullanıldığında  
göğüs bölgesine PODAL EN uygulamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Adapalen / benzoil peroks it jel ile insan fertilite  çalışma ları yapılmamıştır.  
Ancak , sıçanlarda ki üreme çalışmalarında  adapalen veya benzoil peroksidin fertilite  üzerinde 
hiçbir etkisi bulunmamıştır ( bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Adapalen/benzoil peroksit kullanımı ile araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki oluşma sı 
beklenmemektedir.    
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Adapalen/benzoil peroksi t jel uygulama bölgesinde aşağıdak i advers reaksiyonlara neden 
olabilir.  
Advers etkilerin  sıklığı aşağıdaki gib i sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor *: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları :  
Bilinmiyor *: Göz kapağı nda şişlik  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor *: Boğ azda gerginlik  hissi, dispne  
 
 
                                                       4    
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Cilt kurulu ğu, iritan temas dermati ti, cilt irritasyonu, ciltte yanma hissi, eritem, ciltte 
soyulma   
Yaygın  olmay an: Kaşıntı, güne ş yanığı, 
Bilinmiyor *: Alerjik temas dermatiti, yüz de şişlik, ciltte a ğrı hissi ( batm a), kabarcıklar, ciltte 
solma  (hiperpigmentasyon ve hipopigmentasyon ), ürtike r, uygulama yeri nde yanık** 
 
*Pazarlama sonrası izleme verileri  
**Uygulama yeri nde yanık vakalarının çoğu nda yüzeysel yanıklar olmuştur , ancak  ikinci derece 
yanık ve ya ciddi yanık reaksiyonları olan vakalar da bildirilmiştir.  
 
PODALEN uygula nmasından sonra cilt irritasyonu görülürse, şiddeti ge nellikle lokal tolera bilite 
belirti ve semptomları (eritem, kuruluk, pullanma, yanma ve ciltte sızlatan ağrı) ile birlikte ha fif 
veya orta derecedir. Bu semptomlar ilk hafta süresince doruğa ulaşır ve daha sonra kendiliğinden 
azalır.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlan ması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 3 5 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PODALEN  % 0.1 / % 2.5  jel günde bi r defa kutanöz kullanı m içindir.  
Kazara yutulması durumunda, uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik g rup: Topikal kullanılan anti -akne preparatları , aknede topi kal kullan ılan 
retinoidler, ad apalen , kombinasyonlar   
ATC kodu: D10AD53   
 
PODA LEN, antiinflamatuvar özelliklere sahip retinoid benzeri bir bi leşen olan adapalen ile 
Propionibacterium acnes ’e karşı antimikrobiyal aktiviteye sahip eksfoliatif ve keratolitik 
aktivi teler gösteren benzoil peroksit isimli etkin maddeleri kombine etmektedi r. 
 
Adapalen:  
Adapale n kimyasal olarak stabil, retinoid benzer i bir bileşendir ve antiinflamatuvar özellikleri 
mevcuttur.  Biyokimyasal ve farmakolojik çalışmalar adapalenin akne vulga risin patolojisinde rol 
oynadığını göstermiştir.  Adapalen spesifik retin oik asid nüklear resep törlerine bağlanır. Topikal 
adapalenin mi krokomedon oluşumunda azalmaya yol açacak şekilde foliküler epitel 
hücrelerindeki farklılaşmayı normalize ettiği bildiril miştir. Adapalen in vitro  çalışmalarda insan 
polimorfonüklear lökositler in kemotaktik ve kemok inetik yanıtlarını inhibe  etmektedir.  Ayrıca, 
araşidonik asidin inflamatuvar mediatörlere metabolizmasını da inhibe eder. Bu farmakolojik 
profil, aknenin inflamat uvar bileşeninin adapalen tarafından azaltıldığını öne sürmektedir.  
 
 
                                                       5    
 
Benzoil peroksit:  
Benzoil  peroksitin özellikle  aknenin etkiled iği pilosebase  ünitesinde mevcut olan  
Propionibacterium acnes ’e karşı antimikrobiyal aktivitesi olduğu bildirilmiştir. Benzo il peroksit 
eksfoliatif ve keratoliti k aktiviteler de göstermekte olup,  akne ile ilişkili aşır ı sebum üret imini 
önlemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
Adapalen/benzoil peroksitin farmakokinetik özellikleri tek başına Adapalen %0.1 jelin 
farmakokinetik profiline benzemektedir.  
 
Emilim:  
Adapalen/benz oil peroksit ile tedavi edilen hastalardan alınan iki kan num unesinde ve Adapalen 
%0.1 Jel ile tedavi edilen hastalardan alınan üç numunede adapalenin düşük seviyeleri (C maks 0.1 
ve 0. 2 ng/ mL arasında) ölçülmüştür. Sabit kombinasyon grubunda tayin edilen e n yü ksek 
adapalen EAA 0-24sa değeri 1.99 ng. sa/mL olarak bildi rilmiştir. 
Bu sonuçlar Adapalen %0.1 formülasyonları üzerinde yapılan önceki klinik farmakokinetik 
çalışmalardan elde edilen sonuçlar ile karşılaştırılabilir düzeydedir. Adap alene sistemik 
maruziye t düşüktür.  
Benzoil per oksitin perkütan penetrasyonu düşük tür. 
 
Dağılım:  
Sıçanlar (IV, IP, oral ve kutanöz) ve tavşanlarda (IV, oral ve kutanöz)  14C adapalenin 
uygulanmasından sonra , radyoaktivite çeşitli dokulara dağılmıştır. En yüksek düzeyler karaciğ er, 
dalak ve böbrek üst ü bezlerinde bulunmuştur.  
Benzoil pe roksit deriden emilim sırasında benzoik aside metabolize olur ve uygulanan dozun 
%5’inden daha düşük bir miktarı benzoik asit  olarak deriden emilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Adapalenin metobolizm ası ba şlıca o -demetilasyon, h idroksilasyon ve konjugasyon ile 
gerçekleşmektedir.  
Benzoil peroksit cilde uygulandığında tamamen benzoik aside dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Adapalen safra yolu ile at ılmaktadır.  
Benzoik asit idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum:  
Bildirilmemişti r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite veya karsinojenite 
çalışmal arından e lde edilen preklinik verilerde insanlar için özel bir risk görülmemekted ir. 
 
Sıçanlarda ve tavş anlarda adapalenin oral ve dermal yo lla uygulanması ile üreme toksikolojisi 
çalışmaları yapılmıştır. Yüksek sistemik maruziyetlerde (25 mg/kg/gün’lük oral dozlar ) 
teratojenik bir etki görülmüştür. Daha düşük maruziyetlerde (6 mg/kg/g ün’lük dermal doz), 
kaburga ve omurga sayılarında değişikli kler görülmüştür.  
 
                                                       6    
Sıçanlar , köpekler  ve mini domuzlarda  adapalen/benzoil peroksit ile 13 haftaya kadar lokal 
tolerans çalışmaları ve dermal  tekrarlı doz toksisite çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda lokal 
iritasyon görülmüştür.  Hayvanlarda kombinas yonu n tekrarlanan  dermal uygulaması ile  
adapalene sistemik  maruziyet çok düşük olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Karbomer 940  
Monopropilen glikol 
Gliserin  
Sodyum hidroksit  
Saf su 
Parafin katı ( vazelin) 
Parafin sıvı  
Gliseril oleat  
Propilen glikol  
Tokoferol  
Askorbil palmitat  
Sitrik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Kapak açıldıktan sonra 6 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirl er  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında sak layınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g jel içeren HDPE/LDPE tüp ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı      : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, N o:14 34460 Sarıyer/İ stanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00    
Faks No: (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/617  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  