KISA ünüN uáı,cisá
1. nrâBná rrnni ünüNüN aoı
iNupxpa SR 751300 mg film kaplı tablet
2. x,q.LárA.rir vB xaNrár.q,rir náı,râiıvı
Etkin madde:
Deksketoprofen* 75 mg
Parasetamol 300 mg
(75 mg deksketoprofen'e eşdeõer 110,64 mg deksketoprofen trometamol)
Yardımcı maddeler:
Laktoz Anhidrus DC
Lesitin (soya) (8322)41,86 mg
0,525 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
SR Film kaplı tablet.
Beyazrenkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler (nüveler, iki katmanlı tablet).
4. xr,áNáx Ùzrı,ı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi aõrıları' postoperatif aõrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi
Aõrının cinsine ve şiddetine gûre ûnerilen doz günde 1kez 1nëıpxpa SR 751300 mg film
kaplı tablettir.
Deksketoprofenin toplam günlük dozu 75 mg'ı, parasetamolün toplam günlük dozu ise 4 g'ı
geëmemelidir.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2
graml aşmamasl gerekir.
1Kısa sürede Semptomları kontrol etmede kullanılan etkili en düşük dozla istenmeyen etkiler
en aza indirilebilir. Aõız yolu ile takiben diyare gerëekleşirse, dozlama uygun bir şekilde
azaltılmalıdır.
nloExpa SR, uzun süreli kullanım iëin düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dûnem ile
sınırlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
iNopxpa SR oral kullanım iëindir.
nlopxpa SR tercihen yemekle birlikte ya da yemekten Soma alınmalıdır. Ancak,
yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiõi iëin akut aõrı durumunda
yemeklerden en aZ 30 dakika ûnce alınması ûnerilir.
Tabletler bir bardak (l50 ml) su ile yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif derecede bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda NDEXPA SR'ın iëeriõindeki
deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalıdır. Bu nedenle INDEXPA SR bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta derecede karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastaların NDEXPA SR'ın
iëeriõindeki deksketoprofen tedavisine düşük doz|arda (deksketoprofenin toplam günlük dozu
50 mg olmalı) başlaması ve hastaların yakından izlenmesi gerekmektedir. Bu nedenle
iNopxpa SR karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
iNıpxpa SR'ın ëocuklarda ve adûlesanlarda yapılmış ëalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle güvenilirliõi ve etkinliõi kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küëüklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastaların NDEXPA SR'ın iëeriõindeki deksketoprofen tedavisine dozaj aralıõının en
düşüõünden (deksketoprofen toplam günlük doz 50 mg) başlanması ûnerilir. Bu nedenle
iNppxpa SR'ın yaşlı hastalarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAi ilaë) ile tedavi srrasrnda GiS kanaması iëin
hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.
24.3. Kontrendikasyonlar
nvupxpa SR aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Deksketoprofene, diõer NSAI ilaëlara, parasetamole veya Nıpxpa SR'ın iëeriõindeki
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda,
Diõer NSAi ilaëlar gibi, INDEXPA SR da asetilsalisilik asit veya diõer prostaglandin
sentetaz enzimini inhibe eden NSAi ilaë kullanımı ile astım krizleri, ürtikerleri ve akut
nezleleri alevlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAi ilaëların kullanımı
ile şiddetli, nadiren ûlümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar oluştuõu bildirilmiştir (bkz.
bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri - Anafilaktoid reaksiyonlar ve Ùnceden
var olan astım).
Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme Veya kanamanın iki veya dahafazla farklı episodu)
veya kronik dispepsi ûyküsü olan hastalarda,
Bir ûnceki NSAI ilaë tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama Veya delinme
ûyküsü olan hastalarda,
Gastrointestinal kanama Veya diõer aktif kanamaları veya kanama bozukluõu olan
hastalarda,
Parasetamol iëeren başka bir ilaë kullanan hastalarda,
Crohn hastalıõı veya ülseratif koliti olan hastalarda,
Bronşiyal astım ûyküsü olan hastalarda,
âiddetli kalp yetersizliõi olan hastalarda,
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda,
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda,
Hemorajik diatezi veya diõer pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda,
Gebeliõin üëüncü trimesteri boyunca ve laktasyon dûneminde (bkz. Bûlüm 4.6).
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzim (G6PD) aktivitesi düşük olan hastalarda,
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif aõrı tedavisinde
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
iNppxpa SR 0,525 mg Soya yaõı ihtiva eder. Fıstık yada Soyaya alerjisi olan hastalar bu
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
34.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Deksketoprofen
Éocuklarda ve adûlesanlarda kullanım güvenilirliõi tespit edilmemiştir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre iëin etkili olan en düşük doz
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bûlüm 4.2 ve aşaõıda bulunan
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Éok sayıda selektif ve non-selektif CoX-2 inhibitûrü ile yapılan, 3 yıla Varan klinik
ëalışmalarda ûlümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma gûsterilmiştir. CoX-2 selektif ve non-selektif ttım NSAá
ilaëlarla benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalıõı olduõu Veya kardiyovasküler
hastalık riski taşıdıõı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAi ilaë tedavisi
gûren hastalarda advers kardiyovasküler olay gûrülme riski olasılıõını azaltmak iëin en düşük
etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Ùnceden gûrülmüş bir
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bûyle olay gelişimlerine karşı tetikte
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom velveya beliıtileri ile bunların
gûrülmesi halinde yapmast gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAI ilaë kullanımına baõlı artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini aza|ttıõı yûnünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır.
NSAI ilaëların aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi gastrointestinal (GI) olay gûrülme
riskini arttırmaktadır (bkz. bûlüm 4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
CABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dûnemde aõrı tedavisi iëin verilen Cox-2
selektif bir NSAI ilaë üzerinde gerëekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada
miyokard infarktüsü Ve inme insidansında artış gûrülmüştür (bkz. bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diõer tüm NSAi ilaëlarda olduõu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha
ûnce mevcut hipertansiyonun kûtüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olay riskinin
artmasına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi edilen
hastaların NSAi ilaëları kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. Deksketoprofen de
4dahil, NSAI ilaëlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen
tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalpyetmezliõi ve ûdem:
Deksketoprofen dahil NSAI ilaëlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ûdem
gûzlenmiştir. Bu nedenle, INDEXPA SR SlVl retansiyonu veya kalp yetmezliõi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler-Gá ülserasyon, kanama Veya perforasyon riski:
Deksketoprofen dahil NSAi ilaëlar mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon,
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi GI advers etkilere neden
olabilir. Bu ciddi advers etkiler NSAI ilaëlar ile tedavi edilen hastalarda uyancl bir belirti ile
veya beliıti olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAá ilaë ile
tedavi sırasında ciddi bir Gi advers olay geliştiren her beş hastadan ya|nızca biri
semptomatiktir. NSAI ilaëlar nedeniyle üst Gi ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3
i|a 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık o/o7'inde, bir yıl tedavi gûren hastaların ise
yaklaşık Yo2 i|a o/o4'i arasında meydana geldiõi gûrülmektedir. Bu eõilimlerin Zaman iëinde
sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gi olay geliştirme olasılıõını
arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz deõildir.
NSAI ilaëlar, ûnceden ülser hastalıõı veya Gá kanama hikayesine sahip hastalara
reëetelenirken Son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan ëalışmalar, NSAI ilaë kullanan,
ûnceden peptik ülser ve/veya Gi kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktûrlerine
sahip olmayan hastalara kıyasla Gá kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduõunu
gûstermiştir. ßlser hikayesine ek olarak yapılan ëalışmalarda, Gi kanama riskini arttırabilecek
aşaõıdakiler gibi birlikte uygulanan bir ëok tedavi ve komorbiditeye yol aëabilecek bir ëok
durum tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAi ilaëlar
ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol baõımlılıõı, ilerlemiş yaş ve genel saõlık
durumunun kûtü olması. Fatal GI olaylar hakkındaki Spontan raporların ëoõu yaşlı ve zayıf
bünyeli hastalar tarafindan bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken
ûzellikle dikkatli olmak gerekmektedir.
Advers bir Gi olayın potansiyel riskini en aza indirmek iëin, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle Ve en düşük etkili NSAi ilaë dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAi
ilaë tedavisi sırasında Gi ülserasyon Ve kanama belirti ve semptomları aëısından dikkatli
5olmalıdırlar ve eõer ciddi GI olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir deõerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eõer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAi ilaë
tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAI ilaëları iëeımeyen
altematif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Renal etkiler:
IJzun süreli NSAI ilaë kullanımı renal papiler nekroz ve diõer renal hasarlara yol aëmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfiizyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadıõı iëin hastalarda renal toksisite de gûrülmüştür. Bûyle hastalarda NSAI ilaë
uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında dozabaõlı
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir.
Bûyle bir reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar bûbrek fonksiyonlarında
bozulması, kalp yetmez|iõi, karaciõer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitortı
kullananlar ve yaşlılardır. NSAI ilaë tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi
ûncesi duruma geri dûnülmektedir.
ilerlemiş bûbrek hastalıkları:
Deksketoprofenin ilerlemiş bûbrek hastalıõı olan hastalarda kullarumlna ilişkin kontrollü
ëalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş b<ıbrek hastalıõı
olan hastalarda INDEXPA SR tedavisi ûnerilmemektedir. Eõer INDEXPA SR tedavisi
başlatılmışsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi ûnerilir.
Anafi laktoid reaksiyonlar:
Diõer NSAI ilaëlar ile olduõu gibi, deksketoprofen ile de ender vakalarda, ilaca daha ûnce
mar:uz kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar gûrülebilir.
iNopxpa SR, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAI ilaë kullanmalarının
ardından şiddetli ve ûlümcül olabilen bronkospazm gûsteren astımlı hastalarda oluşmaktadır
(bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarr Ve ûnlemleri -
Ùnceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon gûrüldüõünde acil servise başvurulmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Deksketoprofen de dahil olmak ijzere NSAI ilaëların kullanımıyla ilişkili olarak ëok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de iëeren ve
bazilıarı ûldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarl olmaksızın
6oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret Ve semptomları konusunda
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklıõı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk
meydana geldiõinde deksketoprofen kullanımı durdurulmalıdır.
Hamilelik:
Gebeliõin geë dûnemlerinde diõer NSAI ilaëlar gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır,
ëünkü duktus arteriozusun (anne kamında aëık olup doõumu takiben kapanması gereken,
kalpten ëıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki aëıklık) erken
kapanmasına neden olabilir.
SLE (sistemik lupus eritematozus) hastalıõı ve karışık baõ dokusu hastalıõı:
SLE ve karışık baõ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış
sûz konusu olabilir (bkz. Bûlüm 4.8).
Onlemler:
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geëmesi veya kortikosteroid eksikliõini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalıõın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gûrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
nëıpxpa SR'ın iëeriõindeki deksketoprofenin [ateş Ve] inflamasyonu azaltmadaki
farmakolojik aktivitesi, infeksiyûz olmadıõı düşünülen aõrılı durumların komplikasyonlarını
tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabi|ir'
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAI ilaë alan hastaların o/ol5 kadarında bir veya daha
faz|a karaciõer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiõinde kendiliõinden
geëebilir. NSAI ilaëlar ile gerëekleştirilen klinik ëalışmalarda hastaların yaklaşık %l'inde
ALT ve AST aktivitelerinde dikkate deõer artışlar (normal düzeyin üst sınırının üë katı veya
dahafaz|a) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ûlümcül fulminan hepatit, karaciõer
nekrozu ve karaciõer yetmezliõi gibi, bazıları ûlümle sonuëlanmış şiddetli hepatik reaksiyon
vakaları da bildirilmiştir.
Deksketoprofen ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciõer
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciõer fonksiyon testleri sebat
7eder veya kûtüleşirse, karaciõer hastalıõına uygun klinik belirtiler Veya semptomlar gelişirse
veya diõer belirtiler (ûrneõin eozinofili, deri dûküntüleri vs.) gûrülürse INDEXPA SR ile
tedavi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAI ilaë alan hastalarda bazen anemi gûrülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, Gi kan kaybı veya eritropoez izerindeki tam olarak tanımlanamayan
bir etki olabilir. nvupxpa SR da dahil olmak üzere NSAI ilaëlarla uzun süreli tedavi gûren
hastalar, herhangi bir anemi belirti Veya Semptomu gûstermeseler bile hemoglobin ve
hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAI ilaëların bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini
uzattık|arı gûsterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kalitatif aëıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dûnüşümlüdür. Ùnceden koagülasyon
bozukluõu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon deõişikliklerinden advers
şekilde etkilenebilecek hastalar INDEXPA SR kullanımı srrasrnda dikkatle izlenmelidir.
Ùnceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım sûz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ûlümle sonuëlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılıõı olan bu hastalarda aspirin ile diõer NSAI ilaëların
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere ëapraz reaktiflik bildirildiõinden, aspirin
duyarlılıõının bu formunun sûz konusu olduõu hastalara nşopxpa SR verilmemeli ve
ûnceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gi sistem ülserasyonları Ve kanama, uyancl semptomlar olmadan ortaya
ëıkabildiõinden, hekimler Gi kanamanın belirti ya da semptomları aëısından hastaları
izlemelidirler. IJzun dûnemli NSAi ilaë tedavisi gûren hastaların tam kan Saylmr Ve
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eõer karaciõer ya da renal
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ûr.
eozinofili, dûküntü, vb.) ortaya ëıkarsa ya da karaciõer test sonuëlarl anorTnal ëıkarsa ya da
kûtüleşirse Nopxpa SR alımı durdurulmalıdır.
8Parasetamol
o Anemisi olanlar, akciõer hastaları, karaciõer Ve bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli ku]lanılmalıdır.
o Akut yüksek dozda ciddi karaciõer toksisitesine neden olur.
. Erişkinlerde kronik günlük doz|arda karaciõer hasarına neden olabilir.
o Alkolik karaciõer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciõer ve bûbrek hastalıõı olanlarda doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır. Uzun süre yüksek
dozda alınacaksa periyodik olarak bûbrek ve karaciõer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Aşaõıdaki durumlarda ilacın kullanılması, yeniden deõerlendirilmelidir:
_ ilaë aõrl iëin alınıyorsa (romatizma aõrıları dahil): Erişkinlerde aõrı 10 gün iëinde,
ëocuklarda 5 gün iëinde geëmezse, hastalık aõırlaşırsa, yeni beliıtiler ortaya ëıkarsa veya
aõrılı bûlge kızarıp şişerse,
_ ilaë ateş iëin alınıyorsa: Ateş 3 günden fazla sürerse, hastalık aõırlaşırsa veya yeni
belirtiler ortay a ëıkarsa,
_ ilaë farenjit (boõaz aõrısı) iëin alınıyorsa: Farenjit aõrısı 2 günde geëmezse veya ateş, baş
aõrrsı, deri dûküntüsü, bulantı ve kusma Varsa.
Doz ayar|aması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Hepatotoksisite riskinden ûtürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh kategorisi <9) olan
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
Terapûtik dozlarda parasetamol uygulaması esnasrnda Serum alanin aminotransferaz (ALT)
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.
Hepatik oksidatif stresi arttıran Ve hepatik glutatyon rezervini aza|tan, terapûtik doz|arda
parasetamolle eşzamanlı ilaë kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi ëeşitli
durumlar hastada, hepatik toksisite riskinde artışa yol aëabilir.
Yüksek doz|ardaparasetamolün uzun süreli kullanılması bûbrek hasarına neden olabilir
Genelde, ûzellikle diõer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı bûbrek hasarına ve bûbrek yetmezliõi riskine (analjezik nefropatisi) yol
aëabilir.
9Gilbert sendromu olan hastalarln parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü
dikkatli kullanmalıdırlar.
oráa dizeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciõer toksisitesi riskinde
bir artışa yol aëabilir. Alkolik karaciõer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Parasetamol iëeren diõer ilaëların NDEXPA SR ile eşzamanlı kullanımından kaëınılmalıdır.
3 - 5 gün iëinde yeni semptomların oluşması ya da aõrının aza|maması halinde, hastaların
parasetamol kullanmaya Son VelTnesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.
Laktoz uyansl
Nıpxpa SR 41,86 mg laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Deksketoprofen
Aşaõıdaki etkileşmeler genelde tüm NSAI ilaëlar iëin geëerlidir:
Ùnerilmeyen Kombinasyonlar:
- iti ya da daha ëok NSAi ilacın (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı kullanılmasından,
advers olay riskini arttırabileceõi iëin, kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.4).
_ Varfarin: Varfarin Ve NSAI ilaëların Gi kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik
ûzelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanama geëirme riski, bu
iki i]acl tek başlarına kullanan hastalara gûre daha yüksektir.
- Aspirin: Deksketoprofen aspirinle birlikte verildiõinde, serbest deksketoprofen klerensi
deõişmese de protein baõlama oranı aza|maktadır. Bu etkileşimin klinik aëıdan ûnemi
bilinmiyor olmakla birlikte, diõer NSAI ilaëlarda olduõu gibi, deksketoprofen ve aspirinin
eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki gûrülme olasılıõını arttırdıõından, genellikle
ûnerilmemektedir.
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına baõlı olarak). Eõer kombinasyondan kaëınılamıyorsa, yakın klinik
gûzlem yapılmalı ve laboratuvar deõerleri takip edilmelidir.
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon Veya kanama riski artışı vardır (bkz. Bûlüm
4.4).
10Lityum: NSAI ilaëlar p|azma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde
aza|maya yol aëmaktadır. ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal
klerens yaklaşık Yo2O azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAi ilaë
tarafindan inhibe edilmesine baõlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAi ilaëlar Ve lityum
eşzamanlı olarak verildiõinde hasta lityum toksisitesi yûnünden dikkatle izlenmelidir.
Metotreksat: NSAi ilaëların tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu
rekabete dayalı olarak inhibe ettiõi bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat
toksisitesini arttırabileceõini gûsterir. NSAi ilaëlar metotreksat ile eş zaman|ı
uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:
- ADE-inhibitûrleri: Mevcut raporlarda, NSAi ilaëların ADE-inhibitûrlerinin antihipertansif
etkisini azaltabl|eceõi belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAii'leri ADE-inhibitûrleriyle
birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıdır.
_ Furosemid: Klinik ëalışmalar Ve pazarlama soffasl gûzlemler, deksketoprofen
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini aza|tablldiõini
gûstermektedir. Bu yanrt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine baõlanmaktadır.
NSAi ilaëlarla eş zamanlı olarak tedavi uygulandıõında hasta, bûbrek yetmezliõi belirtileri
yûnünden (bkz. bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri _ Renal etkiler) ve diüretik
etkililiõinden emin olmak iëin yakından izlenmelidir.
_ Metotraksatın 15 mglhafta'dan daha düşük doz|arda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına baõlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan saylml haftalık olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifëe bozulmuş olduõu durumlarda Ve ayru zamanda
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
_ Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama Zamanl daha sık
kontrol edilmelidir.
_ Zidovudin: NSAi ilaë alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAi ilaëlar ile
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol
edilmelidir.
Sulfonilüreler: NSAI ilaëlar, sulfonilüreleri p|azma proteinlerine baõlanma yerlerinden
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.
71.Gûz Ùnünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:
- Beta-blokûrler: Bir NSAI ilaë ile tedavi, prostaglandin sentezini inhibe ederek beta-
b l o kû rl eri n anti hi p ertan s i f etki l er ini azaltabi|ir .
- Siklosporin ve takrolimus: NSAii'lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.
_ Trombolitikler: Deksketoprofenin trombolitikler ile eş zamanlı kullanımı, kanama riskinde
artışa neden olabilir.
_ Antitrombosit ajanlar ve seëici serotonin geri alım inhibitorleri (SSRI'lar): Gastrointestinal
kanama riskinde artış (bkz. Bûlüm 4.4).
_ Probenesid: Probenesid ile eâ zamanlı kullanım, deksketoprofenin plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir. Probenesid ile deksketoprofen arasındaki bu etkileşim,
renal tubülel sekresyon bûlgesindeki inhibitor bir mekanizmaya Ve
glukuronokonjugasyonabaõ|ı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
_ Kardiyak glikozidler: NSAi ilaëlar kalp yetmez|lõini kûtüleştirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını (GFR) düşürebilir ve p|azma glikozit seviyelerini arttırabilir.
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitûrlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliõini
deõiştirmesi riski taşıdıõından, NSAI ilaëlar mifepriston alımından sonraki 8-12 gün iëinde
kullanılmamalıdır.
_ Kinolon Antibiyotikler: Hayvan ëalışmaları ile elde edilen veriler, NSAi ilaëlar ile birlikte
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceõini
gûstermektedir.
Parasetamol
- Propantelin gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol aëan ilaëlar, parasetamolün daha yavaş
absorbe edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir gecikmeye neden
olabilirler.
- Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmaslna yol aëan ilaëlar, parasetamolün
daha hızlı absorbe edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir
hızlanmay a neden o l abi l irl er.
- Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaëlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,
vb.) veya rifampisin gibi, karaciõerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep
olan ilaëların, tek başına kullanıldıõında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile
T2eşZamanh kullanılması, karaciõer hasarına yol aëabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde,
terapûtik dozlarda olsa bile parasetamol alınması da karaciõer hasarına neden olabilir.
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarılanma ûmrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini-baõımlı koagülasyon faktûrü sentezinde rol
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki
etkileşimler, "Uluslararası Normalleştirilmiş oran" (International Normalized Ratio, INR)
deõerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral
antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli
kullanmamalıdır.
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptûr antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,
farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe
edebilir.
Parasetamo| ve azidotimidin (AZT - zidovudin)'in eşzamanlı kullanılması, akyuvar
hücresi sayısında aza|maya (nûtropeni) yûnelik eõilimini arttırır. Bundan ûtürü, tıbbi
tavsiye olmadıkëa, parasetamo| AZT ile birlikte alınmamalıdır.
St. John'S Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabllir.
Besinler ile birlikte alındıõında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabi|ir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Deksketoprofen
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliõi ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yûnden
etkileyebilir. Epidemiyolojik ëalışmalardan elde edilen veriler, gebeliõin erken dûnemlerinde
prostaglandin sentez inhibitûrünün kullanımından Soffa düşük ve kalp malformasyonları ve
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar
13iëin mutlak risk % 7'denaz bir orandan yaklaşık olarak Yo l,5'e yükselmiştir. Riskin doz ve
tedavi süresi ile birlikte arltıõına inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitûrü
uygulamasının, implantasyon ûncesi Ve Sonrasr kayıp ve embriyo fetal ûlümde artışa neden
olduõu gûsterilmiştir. Ilave olarak, organogenetik dûnemde prostaglandin sentez inhibitortı
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak izere ëeşitli malformasyonların
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yapılan hayvan
ëalışmaları reprodüktif toksisite gûstermemiştir (bkz. Bûlüm 5.3).
Parasetamol
Éok sayıda gebelikte marıZ kalma olgularına ilişkin veriler, parasetamolün gebelik üzerinde
ya da fetüsürı/yeni doõan ëocuõun saõlıõı üzerinde istenmeyen etkileri olduõunu
gûstermemektedir. Bugüne kadar herhangi ûnemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Deksketoprofen
Deksketoprofen gebeliõin üëüncü trimesterinde kontrendikedir.
Gebeliõin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol aëık bir şekilde gerekli
olmadıõı takdirde verilmemelidir. Eõer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya ëalışan
veya gebeliõin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafindan kullanılıyorsa, doz
olabildiõince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduõu kadar kısa olmalıdır.
Sıëanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme ile ilgili ëalışmalarda gelişimsel anormalliklere dair
kanıtlar yoktur. Bununla birlikte, hayvan üreme ëalışmaları her zaman insanlardaki cevabı
ûngûremeyebilir. Hamile kadınlarda iyi kontrollü ve yeterli klinik ëalışmalar yoktur.
Gebeliõin üëüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitorleri fetüste
aşaõıdaki etkileri yapabilir:
oligohidroamniyoz ile bûbrek yetmezliõine neden olabilecek bûbrek disfonksiyonu;
_ fetal kardiyovasküler sistem (kapalı duktus arteriozus) üzerinde, non-steroid
antiinflamatuvar ilaëların bilinmeyen etkileri nedeniyle hamilelik süresince (ûzellikle
hamileliõin son evrelerinde) kullanımından sakınılmalıdır.
Gebeliõin sonunda anne Ve yenidoõan:
_ kanama Zamanln|n uzama olasılıõı, ëok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
1.4gecikmiş Veya uzamlş doõum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu.
Parasetamol
Parasetamolün terapûtik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik ëalışmalardan elde edilen
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri
konusunda ûnemli bir endişeye yol aëmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış gûstermemiştir.
Ancak, gebelik dûneminde parasetamolün uzun bir süreyle, yüksek doz|arda ya da başka
ilaëlarla kombinasyon halinde kullanılması tavsiye edilmemektedir. Bu tür durumlarda
güvenli kullanılabileceõi teyit edilmemiştir.
Parasetamol, gebelik dûneminde ya|nızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı gûz
ûnüne alınarak kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Bugüne kadar yapılan sınırlı ëalışmalarda, anne sütünde ëok düşük konsantrasyonlarda NSAi
ilaë gûrülebilmekle birlikte, INDEXPA SR'ın iëeriõindeki deksketoprofenin anne sütüne
geëip geëmediõi bilinmemektir. Nopxpa SR'ın iëeriõindeki parasetamol ise anne sütü ile
atılmasına raõmen emzirenlerde kontrendike olduõuna dair veri yoktur. Ancak iNppxpa SR,
iëeriõindeki deksketoprofenden dolayı emzirme esnasında kontrendikedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
n*Iopxpa SR'ın iëeriõindeki deksketoprofen trometamolün diõer NSAI ilaëlarla birlikte
kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve gebe kalmaya ëalışan kadınlarda ûnerilmemektedir. Gebe
kalmakta zor|anan Veya infertilite aëısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen
trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. INDEXPA SR'ın iëeriõindeki parasetamolün oral
kullanımı hakkında yapılan üreme ëalışmalarından derlenen verilerde, herhangi bir
malformasyon Veya fetotoksisite bulgusu tespit edilmemiştir. Hayvanlarda yapılan kronik
toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduõu ve spermatogenezi
inhibe ettiõi bildirilmiştir. n-Iupxpa SR, iëeriõindeki deksketoprofenden dolayı zorunlu
olmadıõı sürece gebeliõin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.
Sıëanlarda NSAI ilaëlarla yapılan ëalışmalarda prostaglandin sentezini inhibe eden ilaëlarda
olduõu gibi; artmış bir distozi, gecikmiş doõum Ve yaşam süresi kısalmış yavrular meydana
15gelmiştir. rNıpxpa SR'ın hamile kadınlarda üreme Ve fertilite üzerine etkisi
bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NpBxpa SR sersemlik, baş dûnmesi, uyuklama, halsizlik ve gûrme bozuklukları gibi
istenmeyen etkilere neden olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar araë Veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Deksketoprofen
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceõi
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilmesinden Soffa
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <111.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Nûtropeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
Psikiatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: insomnia, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, sersemlik, somnolans
Seyrek: Parestezi, senkop
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Bulanık gûrme
16Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Éok seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
Éok seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüz kızarması
Seyrek: Hipertansiyon
Éok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastenal hastalıklar
Seyrek: Bradipne
Éok seyrek: Bronkospazm, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı velveyakusma, abdominal aõrı, diyare, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrit, konstipasyon, aõız kuruluõu, flatulans
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanamasl Veya perforasyonu (bkz. Bûlüm 4.4.)
Éok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Hepatoselüler hasar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntüleri
Seyrek: ßıtiker, akne, terlemede artma
Éok seyrek: Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu),
anj iyonûrotik ûdem, yizde ûdem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sırt aõrısı
17Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Poliüri
Éok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Menstrüel bozukluklar, prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõrı, asteni, rigor, kırgınlık
Seyrek: Periferal ûdem
Araştırmalar
Seyrek : Karaciõer fonksiyon testi anormalliõi
Gastrointestinal: En yaygın gûzlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ûlümcül peptik ülser, perforasyon Veya gastrointestinal kanama, ûzellikle yaşlılarda meydana
gelebilir (bkz. Bûlüm 4.4)' Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın
aõrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalıõında şiddetlenme (bkz.
Bûlüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gûzlenmiştir.
Pankreatit ëok nadir olarak bildirilmiştir.
NSAI ilaëlar ile tedavi sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, (a)
spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm Veya
dispneyi iëeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c) deõişik türde dûküntüler, ürtiker, purpura,
yüz ûdemi ve daha seyrek gûrülen eksfolyatif büllûz dermatoz (epidermal nekroliz ve eritema
multiforme dahil) gibi ëeşitli cilt bozukluklarını iëerebilir.
Ùdem, hipertansiyon Ve kalp yetmezliõi NSAI ilaë tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir
Diõer NSAii'ler ile olduõu gibi, aşaõıdaki istenmeyen etkiler gûrülebilir: Sistemik lupus
eritematozus Veya karışık baõ dokusu hastalıõı olanlarda ûzellikle daha faz|a gûrülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoZ ye medüller hipoplazi), Steven Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (ëok nadir) ve fotosensivite.
Klinik ëalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAI ilaëların kullanımının (ûzellikle yüksek
doz|arda Ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (ûzellikle miyokard enfarktüsü
18Veya inme) riskinde küëük bir artış ile ilişkili olabileceõini düşündürmektedir. (bkz. Bûlüm
4.4).
Daha nadir rapor edilen diõer advers reaksiyonlar şunlardır:
Renal: Interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve bûbrek yetmezliõi gibi ëeşitli biëimlerde
nefrotoksisite
Karaciõer: Anormal karaciõer fonksiyonu, hepatit ve sarılık
Nûroloji ve duyu organları: Gûrme bozuklukları, optik nûrit, baş aõrılıarı, parestezi, aseptik
menenjit semptomları (ûzellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık baõ dokusu hastalıõı
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliõi, baş aõrısı, bulantı, kusma,
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. Bûlüm 4.4), depresyon, konfüZyon, halüsinasyonlar, tinnitus,
vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dûnmesi
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nûtropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik
anemi
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil bülloz
reaksiyonlar (ëok nadir), fotosensivite
Parasetamol
Aşaõıda beliıtilen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple sıklık
bilgisi verilmesi mümkün deõildir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni, trombositopenik purpuIa, lûkopeni Ve
deõişiklikleripansitopeni gibi kan sayrmr
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon ve anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dûnmesi, somnolans
Solunum, gûõüs bozukluklarr Ve mediastinal hastalıklar
Analjezik astım sendromu da dahil astrm ve bronkospazm
19Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın aõrısı
Hepato-bilier hastalıklar
Hepatik bozukluklar, hepatit Ve aynl zamanda doza baõımlı hepatik yetmezlik, hepatik nekroz
(fatal neticeler de dahil). Parasetamolün onaylanmamlş kronik kullanımı, fatal neticeleri de
olan hepatik siroza ve hepatik fıbroza yol aëabilir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.9).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri dûküntüsü, prürit, ürtiker, alerjik ûdem ve anjiyoûdem, akut generalize eksantematûz
püstülozis, fiks ilaë erüpsiyonu, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz (fatal neticeler de dahil)
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Ùzeilikle doz aşımında renal hasarlar
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandrrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAi ilaëlar ile ilişkili
olarak şunlar gûzlemlenmiştir:
Semptomlar:
Baş aõrrsı, bulantı, kusma, epigastrik aõtı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dûnmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, Zaman Zaman
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciõer hasarı
olasıdır.
20Terapûtik ûnlemler:
Yanlışlıkla alınması Veya aşlll kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna gûre
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir ëocuk tarafindan 5 mg/kg'den daha
fazla alındıõında bir saat iëinde, aktif kûmür uygulanması düşünülmelidir.
Altematif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı
durumunda bir saat iëinde gastrik lavaj düşünülmelidir. Iyi idrar ëıkımı saõlanmalıdır.
Renal ve karaciõer fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımdan Soma en az dûrt saat gûzlenmelidir.
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenûz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Hastanın klinik durumuna gûre, başka tedbirler alınması gerekebilir.
Deksketoprofen trometamo l vücuttan diy aliz|e uzaklaştırı lab i l ir.
Parasetamol
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılıõı vardır. Dahası, aşırı
dozun ZaTafl sirotik olmayan alkolik karaciõer hastalıõı olanlarda daha büyüktür. Éocuklarda
aşırı dozu takiben karaciõer hasarı gûreceli olarak daha seyrektir. Karaciõer hücre hasarı ile
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol
yarılanma ûmrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere ıızar. l4C-aminopirinden Soma
|4coz atılımında aza|ma bildirilmiştir. Bu; p|azma parasetamol konsantrasyonu Veya
yarılanma ûmrü, Veya konvansiyonel karaciõer fonksiyon testi ûlëümlerine nazaran
parasetamol aşırı dozajı ile karaciõer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gûsterir.
Parasetamole baõlı fulminan karaciõer yetmezliõini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan
dolayı bûbrek yetmezliõi oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden
dolayı fulminan karaciõer yetmezliõi olan hastalarla karşılaştırıldıõında bu grup hastalarda
daha sık deõildir. Seyrek olarak ilaë aldıktan 2-10 gün Soffa, sadece minimal karaciõer
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduõu bildirilmiştir. Akut aşırı
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciõer hasarı ve
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.
Semptom ve belirtiler:
Solgunluk, anoreksi, bulantı Ve kusma parasetamol doz aşlmlnln sık gûrülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 72 ila 48 saat iëinde uzar, fakaá klinik
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün iëinde belirgin olmayabilir.
2TTedavi:
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak iëin parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi
edilmelidir. Bunun iëin, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kûmür) takiben
intravenûz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eõer hasta kusuyorsa veya aktif
kûmür ile konjugasyon yapılmlşsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite
riskini belirlemek iëin plazma parasetamol düzeyleri ilaë alımından en aZ 4 saaá Somasrna
kadar ûlëülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenûz N-asetilsistein) kan
parasetamol iëeriõi ve ilaë alımından beri geëen süre ışıõı altında deõerlendirilmelidir.
Hepatik enzim indükleyici ilaëlar alan hastalarda, uzun süredir alkol baõımlısı olanlarda veya
kronik olarak beslenme eksikliõi olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiõinin %30-50
düşürülmesi ûnerilir, ëünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı
olabilirler. Parasetamo| doz aşrmlnl takiben gelişebilecek fulminan karaciõer yetmezliõi
tedavisi uzmanlık gerektirir.
5. FARMAKOL0JiK ÙzBr-r,áxr-Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Propiyonik asit türevleri, analjezik ve antipiretikler
ATC kodu: M01AEl7 (Deksketoprofen) ve N02BE01 (Parasetamol)
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaë grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik
bir ilaëtır.
Non-steroid antiinflamatuar ilaëların etki mekanizması, siklooksijenaz yolaõının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Ùzellikle, prostaglandinler
PGEl, PGEz, PGFzo, ve PGDz Ve aynl zamanda prostasiklin PGIz ve tromboksanları (TxAz ve
TxBz) oluşturan, araşidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGGz Ve PGHz,
transformasyonunun inhibisyonu sûz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
inhibisyonu, kinin gibi diõer inflamasyon mediyatûrlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde CoX-1 ve CoX-2 aktivitelerinin
inhibitûrü olduõu gûsterilmiştir.
22Éeşitli aõrı modellerinde yapılan klinik ëalışmalar, deksketoprofen trometamol'ün etkin
analjezik etkisi olduõunu gûstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı ëalışmalarda
uygulamadan Soffa 30 dakika iëinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
Parasetamol
Parasetamol analjezik ve antipiretik etkili bir ilaëtır. Bu etkileri merkezi sinir sistemi ve
periferde prostaglandin sentezini inhibe etmesine baõlıdır. Prostaglandinler aõrı duyusu
taşıyan sinir uëlarının duyarlılıõını arttırır.
Parasetamolün analjezik etkisinin mekanizması tam olarak belirlenememiştir. Parasetamol
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha düşük
oranda aõrı-uyarı oluşumunu bloke ederek periferik etki yoluyla gûsterir. ilacın periferik
etkisi, prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya da aõrı reseptûrlerini mekanik veya kimyasal
stimülasyonlara karşı duyarlı hale getiren diõer maddelerin sentezinin veya etkilerinin
inhibisyonuna da baõlı olabilir.
Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar merkez üzerinde,
ciltte artan kan akımı, terleme Ve 1Sl kaybına yol aëan periferik vazodilatasyon oluşturarak
gûsterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta prostaglandin sentezinin inhibisyonunu
da iëerir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Deksketoprofen
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika Sonra (aralık 15-60
dakika) C.aks'o ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandıõında, EAA (eõri altında kalan alan)
deõişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C'nukr'l düşmekte ve absorpsiyon
hızı gecikmektedir (artmış tmaı,s).
Daõılım:
Deksketoprofen trometamolün daõılım yarılanma-ûmrü 0.35 saattir. Plazma proteinlerine
yüksek baõlanma (%99) gûsteren diõer ilaëlarda olduõu gibi daõılım hacminin ortalama
deõeri 0.25 |lkg'dan düşüktür.
23Biyotransformasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından Soma idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dûnüşüm olmadıõını gûstermektedir. Éok dozlu
farmakokinetik ëalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA'nın tek doz uygulamadan
Soffa elde edilenden farklı olmadıõının gûzlenmesi, ilaë birikiminin oluşmadıõına işaret
etmektedir.
Eliminasyon:
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı-ûmrü deõeri l.65 saattir. Deksketoprofenin
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza baõh bir
artış ile doõrusal farmakokinetik gûsterir.
Parasetamol
Emilim:
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra başlıca ince barsaklardan pasif difiizyon ile hızla ve
tamamen absorbe olur. Mide boşalma hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün emilimi iëin
hız sınırlayıcı basamaktır. ilaë, alındıktan 0,5 saat - l,5 saat Sonra maksimum Serum
konsantrasyonlarına ulaşır. Deõişen oranlarda ilk geëiş metabolizmasına uõrar. Erişkinlerdeki
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına baõlı olduõu gûrülmektedir. oral
biyoyararlanımı, 500 mg'lık dozdan sonra 0/o63 iken' I-2 g'lık (tablet formu) dozdan soffa
o/o90'a yükselir.
Daõılım:
Parasetamol vücut sıvılarına eşit miktarda daõılır. Tahmini daõılım hacmi 0,95 L/kg'dir.
Éocuklarda ve yeni doõanlarda da daõılım kinetiõi (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Parasetamolün plazma proteinlerine baõlanma oranı düşüktür.
Biyotransformasyon:
Parasetamol başlıca karaciõerde metabolize olur.
Karaciõer ve bûbrekte genellikle, sitokrom P450 mikrozoma| enzim sistemi (temel olarak
CYP2E1 Ve CYP3,\4) ile hidroksilli metabolitler üretilir (N-asetil-p-benzokinonimin).
Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, parasetamol doz aşlmlnl takiben birikerek
doku hasarına sebep olabilir.
24Uygulanan parasetamolün o/olO'u, minûr bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir metabolit
olan asetamidokinona dûnüşür. Bu metabolit, indirgenmiş glutatyon|ahız|ıca konjüge olur ve
sistein Ve merkaptürik asit konjugatları olarak atılır. Yüksek miktarda parasetamol
kullanıldıõında hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit iëinde asetamidokinon birikimine neden
olur. Biriken bu asetamidokinon, yaşamsal hepatoselüler makromoleküllere kovalan olarak
baõlanır ve doz aşımı durumunda gûrülebilen hepatik nel<roza yol aëar.
Éocuklarda (3-10 yaş) ve yeni doõanlarda (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti
parasetamol sülfattır.
Eliminasvon:
oral yolla alındıktan Soffa ilacın plazma yarılanma ûmrü 7,5 - 2'5 saat arasındadır.
Parasetamolün %80'inden fazlası 24 saat iëinde elimine olur. Karaciõer veya bûbrek
fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda bu eliminasyon gecikir.
Karaciõerde enzimatik transformasyondan Sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik asit ve
sülfiirik asit konjugatları formunda ve sadece bûbrekler kanalıyla elimine olur. ilacın sadece
yaklaşık yo|'i - yo3'ij serbest ana madde formunda atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciõer hücre proteinlerine baõlanması, hepatoselüler
hasara sebep olur. Terapûtik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon taraflndan baõlanır ve
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciõerin (glutatyon
oluşumunu kolaylaştıran Ve teşvik eden) SH-donûrleri deposu tükenir; ilacın toksik
metabolitleri karaciõerde birikir ve karaciõer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciõer
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldıõında farmakokinetiõi doõrusaldır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Deksketoprofen
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette bûbrek bozukluõu olan gûnüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında
sadece Cmaks'da sırasıyla o/o22 ve Yo37 oranında artışlar gûzlenmiştir. Genel olarak, bûbrek
yetersizliõi olan hastalarda deksketoprofen iëin doz ayarlaması ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm
4.2).
25Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer yetersizliõi olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımınr
takiben, saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel
olarak anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. Genel olarak, karaciõer yetersizliõi olan hastalarda
doz ayar|aması ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.2.).
Gerivatrik popülasyon:
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında, yaşlı gûnüllülerin EAA ve yarı ûmür deõerlerinde yaklaşık %50'lik bir
artış gûrülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klirenste o/o40'|ık bir düşüş
gûrülmüştüf, T.ak. Ve Cmaks'da bir deõişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben
p|azmadaûnemli oranda ilaë birikimi gûzlenmese de yaşlı hastalardaki bûbrek yetersizliõinde,
bu popülasyon iëin dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. Bûlüm 4.2).
Parasetamol
Bûbrek vetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yarı ûmrü ise uzar. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda parasetamolün glukuronid Ve sülfat
konjugatlarının plazma konsantrasyonları artar ve plazma yarı ûmürleri lzar (glukuronid 30.6
Saat, sülfat 2|.8 Saat, normalde 3 saat). Diya|iz hastalarında bu metabolitlerin
konsantrasyonları daha da yüksektir. Sistein ve merkaptürik konjugatlarının konsantrasyonları
ise son derece düşüktür. Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranları orta derecede renal
yetmezliõi olanlar hastalar ve saõlıklı bireylerde aynıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer hastalıklarında parasetamolün yarı ûmrü saõlıklı bireylerdekine gûre daha uzundur.
Alkole baõlı olmayan kronik selim karaciõer hastalıõında parasetamol biyoyararlanımı
deõişmez. Ayrıca terapûtik dozlarda verilen parasetamol hastalıõın klinik belirtilerini ve
laboratuar parametrelerini aõırlaştırmaz. Parasetamol aktif karaciõer hastalıõında, karaciõer
yetmezliõinde ve kronik alkolizmde kontrendikedir.
Pedivatrik popülasyon:
Parasetamolün eliminasyon yarı ûmrü ëocuklarda daha kısadır, yeni doõmuşlarda ise daha
uzundur. Prematürelerde, yeni doõmuşlarda ve 10-12 yaşına kadar olan ëocuklarda sülfat
26konjugasyonu başlıca metabolik yoldur. 3-9 yaşları arasındaki ëocuklarda idrarda oksidatif
metabolizma ürünlerine (NAPQI) r astlanmaz.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu Ve daõılım hacmi deõişmez; yarı ûmrü ve
klerensi azalabilir. Ancak bu deõişmeler doz ayarlamasını gerektirecek ûlëüde deõildir.
5.3.Klinik ûncesi güvenlik verileri
Deksketoprofen
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik ëalışmalarına dayanarak insanlar iëin ûzel bir
tehlike gûstermemiştir. Fareler Ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite
ëalışmalarında, Advers Etki Gûzlemlenmemiş Düzey (No observed Adverse Effect Level
(NOAEL) 3 mglkglgnn olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gûzlenen başlıca istenmeyen
etki doz-baõımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.
Parasetamol
Akut toksisite:
Parasetamol yetişkin sıëanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten Soffa hafif toksik olduõu
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoõan sıëanlarda ûnemli oranda daha faz|a toksik olmasının
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmaslnln bulunması ve
yenidoõan sıëanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Kûpeklere ve
kedilere daha yüksek dozlarda verildiõinde kusmaya sebep olmuştur; bundan dolayı, bu
hayvan cinslerinde bir oral LDso tespit etmek olanaksız olmuştur.
Kronik toksisite:
Toksik dozların verilmesinden Soffa, deney hayvanlarında, daha yavaş bir kilo artrşı, daha sık
diirez, asidüri ve dehidratasyon Ve aynca, enfeksiyonlara duyarlılık artışı gibi etkiler
gûzlenmiştir. otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artrşı, intestinal mukoza
iritasyonu gûzlemlenmiştir.
Mutajenik ve tümûrojenik potansiyeli :
Sıëanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde potansiyel bir genotoksisite gûzlemlenmiş ve bu
bulgu, bir doõrudan DNA hasarı olarak deõil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir
Sonucu olarak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. Diyeti 6.000 ppm'e
kadar olan erkek sıëanlarda yapılan 2 yıllık bir ëalışmada parasetamolün karsinojenik
27aktivitesine işaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lûsemisi
insidansının artmasından dolayı dişi sıëanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları sûz
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir ëalışmada ise
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gûsteren herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
ßreme toksisitesi:
insanlarda kapsamlı kullanımdan Sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gûzlemlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dûnemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
hamileliõin seyri gerekse doõmamış ëocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki gûrülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden
olduõu ve spermatogenezi inhibe ettiõi bildirilmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Starch RX 1500
PVPK-30
Magnezyum stearat
HPMC 4OOO SR
Laktoz Anhidrus DC
Kolloidal silikon dioksit
opadry II 85Gl8490 White iëeriõi;
Titanyum dioksit (E1 7 1)
Talk
Makrogol/Peg 3350
Lesitin (soya) (8322)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3.Raf ûmrü
24 ay
6.4.Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
286.5.Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l0 ve 20 SR film kaplı tablet PVC/ PVDC/ Aluminyum blister iëinde kullanma talimatıyla
beraber karton kutuda ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax; 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2s1l2r
9. áı,rc nurrSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 22.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHi
29