Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı y azını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmızı: Editöryel değişiklikler   1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GYNO- TRAVOGEN ® 600 mg ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
600 mg i zokonazol nitrat  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Ovül   
Beyaz ila sarımsı ovül  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GYNO- TRAVOGEN v ajinanın mantar enfeksiyonları nda endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süres i: 
1 ovül (600 mg izokonazol nitrat içerir) tek bir doz olarak kullanılır.  Uygulama şekli : 
Ovül vaj ina içine derine itilmelidir. Bu uygulamanın akşam uykudan önce yatağa uzanarak 
yapılması en uygundur. Paketin içinden çıkan parmaklık kılıfı, ovülü derine iterken 
kullanılmalıdır. Menstruasyon süresince tedavi yapılmamalıdır.  
 Özel p opülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Adolesanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin veya yardımcı maddelere aşırı duyarlılık .  
 4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
Dış genital bölge tedavisi veya eşin eş zamanlı koruyucu tedavisi için Travogen krem önerilir.  
Ovülün uygulamasında ve sonraki ilk bir haftada vajina yıkanmamalıdır.  
 
Yeni bir enfeksiyon oluşmaması için kullanı lan çamaşırlar, havlular vs. mümkün olduğunca 
pamuklu olmalı, hergün değiştirilmeli ve kaynatılmalıdır.  
 
GYNO- TRAVOGEN içerisinde bulunan bazı yardımcı maddeler , kondom ve diya fram gibi 
lateks ürünlerin etkinliğini azaltabilir.  
 
 Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı y azını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmızı: Editöryel değişiklikler   2/5 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
İntravajinal izokonazol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanların (ör: varfarin) eş zamanlı kullanılması, antikoagülanların plazma seviyelerinde artışa ne den olabilmektedir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve gebe kalma yı planlayan kadınlara verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi : 
İzokonazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrud an ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir. (bkz . 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri)  
 İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların gebelik esnasında uygulanmaları izokonazolün teratojenik b ir riski olduğunu göstermemiştir, ancak gebe kadınlara verilirke n tedbirli 
olunmalıdı r. 
 Laktasyon dönemi : 
İzokonazol /izokonazol  nitratın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Süt emen 
çocukların maruziyet riski dışlanamaz.  Üreme yeteneği / Fertil ite: 
Klinik öncesi veriler de fertilite üzerinde herhangi bir ris k görülmemiştir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makina kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda en sık gözlemlenen advers r eaksiyonlar uygulama bölgesinde tahriş, 
yanma ve ka şıntıdır.  
 Advers reaksiyonlar, aş ağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sadece pazarlama sonrası verilere dayanan advers reaksiyonlar , ve sıklığı tahmin 
edilemeyenler, “bi linmiyor” olarak sınıflandırılmaktadır. 
 Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde aşırı hassasiyet  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı  Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı y azını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmızı: Editöryel değişiklikler   3/5 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinal akıntı  
Bilinmiyor : Vulvovajinal ağrı, vulvovajinal şişme, vulvovajinal eritema  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş , uygulama bölgesinde yanm a ve uygulama bölgesinde 
kaşıntı  
Seyrek: Uygulama  bölgesinde egzema  
Bilin miyor: Uygulama bölgesinde kabarcıklar  
 Şüpheli  advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarının sonuçları tek bir doz aşımının veya yanlışlıkla oral alımı akut 
intoksikasyon riski beklentisi oluşt uracağını göstermemiştir.  
 5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik anti infektif ler ve antiseptikler, i midazol türevleri . 
ATC kodu: G01AF07  
 Etki mekanizması  
GYNO- TRAVOGEN
® mantar hücre duvarına zarar vererek etki eder. Mantar  hücresinin 
geçirgenliğini a rtırır ve hücre membranın zarar  görmesiyle hücre bütünlüğü bozulur.  
GYNO- TRAVOGEN®, geniş spektrumlu bir antimikotik a ktivite ye sahiptir. Dermatofitlere,  
maya  ve maya benzeri  mantarlara, küf mantarlarına karşı etkilidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
GYNO- TRAVOGEN
® ovül ile vajinal mikoz tedavisi izokonazolün etkin plazma düzeylerini 
gerektirmeyen lokal  bir tedavidir. Sistemik etkisi çok kısıtlı olduğu için, sitokrom P450  
enzimle rine inhibitör etkisi çok yok denecek kadar azdır. 
 
Emilim:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş 600 mg’lık izokonazol nitratın tek bir kez vajinal olarak uygulanmasından sonra il acın uygul anan dozunun %5’inden daha azının absorbe edildiği 
gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Ovülün vajene yerleştiri lmesi ile bir etkin madde depos u oluşturulmaktadır. Ovül olasılıkla 
vajen duvarına sıvanır. İlacın bir kısmı vajinal sekresyon içinde çözünür ve  vajinal epitele 
penetre olur. Sekresyonda ve epiteldeki antimikotik konsantrasyon, in vitro olarak belirlenmiş Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı y azını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmızı: Editöryel değişiklikler   4/5 minimum inhibitör ve minimum bi yosidal konsantrasyonlardan belirgin olarak daha yüksek 
bir seviyesinde birkaç gün daha devam eder.  
 
Biyotransformas yon: 
Absorbe edilen izokonazol nitrat organizmada tamamen metabolize edilmektedir.  İntravenöz 
uygulama sonras ında idrarda miktar olarak en önemli metabolitlerin 2,4 -dikloromandelik asid 
ve 2-(2,6- diklorobenziloksi) -2-(2,4- diklorofenil) -asetik asit olduklar ı göst erilmiştir.  
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama sonrasında 3H işaretlenmiş izokonazol nitratın iv uygulamasını takiben 
işaretli metabolitlerin %75’i ilk 24 saat içinde olmak üzere 1/3’ü idrar, 2/3’ü ise dışkı ile itrah 
edilmiştir.  
 5.3. Klinik önces i güvenli lik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesin e 
ilişkin konvansiyonel çalışma lara göre klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk olmadığını 
göstermektedir.  
 In vivo tümorijenisite çalışm ası yü rütülmemiştir. Bugün sahip olduğumuz bilgilere göre; 
mutogenite testlerinin ve tekrarlanan toksisite ça lışmalarının sonucuna, kimyasal  yapı ve 
etkisinin biyokimyasal mekanizmasına bakıldığında izokonazolün tümorijenik potansiyeli 
olduğuna dair hi çbir kanıt  yoktur.  
 Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, 
terapötik durumlarda belirgin bir  lokal irritasyon beklenmemelidir. Tavşan göz ünde elde 
edilen sonuçlara göre;  gözün kazara kontaminasyonunda, konjo nktival  irritasyon 
beklenmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Katı yağ  
 
6.2. Geçim sizlik ler 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriğ i  
PVC/PE  blister içerisinde 1 ovül ve 2 adet parmaklık kılıfı   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Ovül vajinaya derince uygulanır . 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı y azını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmızı: Editöryel değişiklikler   5/5  7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya Sa n. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye – İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 
Faks : 0216-  645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
102/34  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 