KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KALSİMAG-D 1000 mg/300 mg/8.8 mg efervesan granül içeren saşe
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 saşede;
Etkin maddeler:
Kalsiyum 1000 mg (1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat)
Magnezyum 300 mg (300 mg magnezyuma eşdeğer 497.37 mg magnezyum oksit)
Vitamin D 8.8 mg (880 I.U.) (koyun yününden elde edilir)
3
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 300 mg
Sodyum sakkarin 45 mg
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) 1029.63 mg
Gün batımı sarısı FCF (FDC yellow No.6) (E110) 2 mg
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan granül içeren saşe
Beyazımsı somon renkte, granüler toz.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
Vitamin D , kalsiyum ve magnezyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz, osteomalazi
3
gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve kullanım şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Erişkinlerde kullanım:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1-2 saşe kullanılır.
Osteoporoz tedavisinde kullanım:
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 saşe kullanılır.
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1-2 saşe
kullanılır.
Osteomalazi tedavisinde kullanım:
Günde 1-3 saşe kullanılır.
Uygulama şekli:
KALSİMAG-D , bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilir.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
KALSİMAG-D şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
3
1 / 11Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda KALSİMAG-D tedavisi sırasında özel bir doz ayarlamasına
3
gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşe kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği
takdirde günde 1-2 saşe kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Kalsiyuma, vitamin D ’e, magnezyuma ya da KALSİMAG-D ’ün içeriğindeki yardımcı
3 3
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Hiperkalsemi, hipermagnezemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,
 Nefrokalsinozis, nefrolityazis,
 D vitamini hipervitaminozu,
 Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. Kalsiyum
karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda görülmektedir; fakat
bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir. Yüksek doz
D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum seviyesini takip
etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat
bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.
Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik
edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.
KALSİMAG-D , önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. Özellikle
3
kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı
hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Absorbe edilen magnezyumun renal klirensinin azalması (kreatinin klirensi<30mL/dakika) sonucu
hipermagnezemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, birikme sonucu
toksisite oluşabileceğinden magnezyum almamalıdır. Kreatinin klirensi<25mL/dakika olan
hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.
Digital kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmelerden kaynaklanan
kalp bloğu görülebilir.
Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak diyareye sebep olabilir.
Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite için serum seviyesi izlenmelidir.
Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonları <1.5 mEq/L olan hastalarda
magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir.
2 / 11Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak diyareye neden
olabilir.
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
İçerdiği boyar madde gün batımı sarısı FCF (FDC yellow No.6) (E110), alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir.
Bu tıbbi ürün, her bir saşede 3.79 mmol (87.17 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini arttırabilir.
Magnezyum, non-depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite potansiyelini
arttırabilir.
Magnezyum, aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin
absorpsiyonunu azaltır.
Magnezyum florokinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanımı, florokinolonların barsaklardan
emilimini önemli ölçüde azaltır.
Kalsiyum tuzları tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür,
estramustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu nedenle KALSİMAG-D bu
3
ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.
Levotiroksin içeren ilaçların KALSİMAG-D ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki
3
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
KALSİMAG-D ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve
3
toksisiteleri artabilir.
KALSİMAG-D ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara
3
bırakılmalıdır.
Magnezyumun selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı selüloz sodyum fosfatın tam olarak etki
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, selüloz sodyum fosfattan en az 1 saat önce
veya sonra alınmalıdır.
Magnezyumun, magnezyum enemaları da dahil olmak üzere magnezyum içeren diğer preparatlarla
birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açacağı için yan etkilerin görülme
olasılığı artar.
Magnezyumun yüksek doz barbitüratlar, opioidler, hipnotikler ile birlikte kullanımı solunum
depresyonu riskine yol açar.
Magnezyumun nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.
3 / 11Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık dolayısıyla
kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip
edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta blokörlerin
kandaki seviyesini değiştirebilir.
KALSİMAG-D çinkonun emilimini azaltabilir.
3
KALSİMAG-D , polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir ve birlikte kullanımı
3
magnezyumun etkisini azaltır.
Fenitoin ve barbitüratlar vitamin D’nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoidlerle birlikte kullanımı vitamin D’nin etkisini azaltabilir.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile birlikte
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak,
3
D vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KALSİMAG-D gerekli olmadıkça gebelik döneminde
3
kullanılmamalıdır.
KALSİMAG-D , gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası risklerinden
3
fazla olması durumunda kullanılmalıdır.
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort stenozu ve
retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Kalsiyum ve vitamin D anne sütü ile atılmaktadır. Ancak KALSİMAG-D ’ün tüm dozlarında,
3 3
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. KALSİMAG-D emzirme
3
4 / 11döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman bu durum göz
önünde tutulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri altı yoluyla yüksek dozlarda (1000 mg/kg
bw/gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sülfat daha az besin tüketimi ile sonuçlanmış, anne
sıçanlarda kilo alımı azalmış ve yavru sıçanlarda gecikmiş farklılaşma meydana gelmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, kızarıklık, kaşıntı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Mental depresyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Koma
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, EKG değişiklikleri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma
Çok yaygın: Diyare
Seyrek: Kabızlık, flatulans, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kramp
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık
Ayrıca kalsiyum-vitamin D kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali sendromu ya
3
da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, şişkinlik, laksatif etki,
5 / 11kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali
ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz
oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifıkasyonu görülebilir.
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D, hipermagnezemi veya hiperkalsemi ve bu
hastalıkların yol açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.
Belirtiler:
Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3.00 mmol/l)’ye kadar
çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma görülebilir. Şiddetli
hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak aritmi meydana
gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ulaşan hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme
sebep olabilir.
Serum magnezyumu referans aralığı:
Çocuklarda : 1.5 – 1.9 mg/dL (1.2 – 1.6 mEq/L)
Yetişkinlerde : 1.5 – 2.5 mg/dL (1.2 – 2.0 mEq/L)
Magnezyum doz aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi veya bayılma, ciddi
halsizlik, azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yavaşlaması, solunumda güçlük gibi
semptomlar ortaya çıkar. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı
nadiren görülür.
Tedavi:
Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve şiddetli
hiperkalsemik durumlarda İ.V. izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler veya İ.V.
fosfat uygulanır.
Hipermagnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya çıkmaktadır ve diyaliz
yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir. Hiperkalsemi inatçı ise
prednizolon başlanabilir.
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek tedavi
edilebilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (Diğer ilaçlarla kombine)
ATC Kodu: A12AX
6 / 11Kalsiyum:
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. Kalsiyum
vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının
düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5-10.4 mg/dl arasında
bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun % 45’i plazma
proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun % 10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik
tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin
yeniden mineralizasyonunu sağlar.
Magnezyum:
Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyondur ve enerji metabolizması ile
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300’den fazla enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak;
ayrıca aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalarında koenzim olarak görev yapar.
Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromekanik ve hemodinamik olayları
yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vardır. Magnezyum,
kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile kompleksler oluşturarak biyolojik
membranları stabilize eder ve akışkanlığı azaltır. Magnezyum, organizma için vital bir elementtir.
Magnezyumun yeterli miktarda alınamaması halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler,
hipokalemi ve hipokalsemiye neden olabilir. Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı
tüketimi enzimatik sistemlerde ve metabolizmada bozukluğa yol açar. Yapılan çalışmalar kronik
latent magnezyum eksikliğinin ateroskleroz, miyokard enfarktüsü, hipertansiyon, kanser, böbrek
taşları, pre-menstrüel sendrom ve psikiyatrik bozukluklarda rolü olabileceğine işaret etmektedir.
D vitamini:
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü D
vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür (D vitamini). Bu madde bir ön-vitamin olan bitkisel
2
kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole ışınlarına
maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde karaciğerde ve
böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) D vitaminine dönüşür. Vitamin
2 2
D’nin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D vitamini). Bu madde dışarıdan alınamaz, vücutta
3
sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğunun prekürsörüdür.
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında sentez edilip depolanan ve 5a-
kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün cildin güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz
kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde
biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferol’e [1,25-(OH) D
2 3
vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal
kimselerde kan dolaşımında 1,25-(OH) D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/ml
2 3
kadardır; Vitamin D’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde,
bağırsaktan kalsiyum emilimini arttıran etkisi bakımından 25-hidroksikolekalsiferol’den
gravimetrik olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon
yarılanma ömrü daha uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik
etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25-hidroksi türevi
verildiğinde ise etki 6-8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması için 1.5-2 gün
geçmesi gerekir.
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp bunların
kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini
7 / 11sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor
metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını
kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini arttırır ve raşitizmi önler. Yine D vitamininin önemi,
3
kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal kemikleşmenin sağlanmasında
görülür. D vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliği halinde raşitizm,
3
konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi
belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan
fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin,
3
diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere
sahiptir.
Sağlıklı bireyler için "önerilen günlük alım miktarı" ve "tolere edilebilen günlük alım miktarı"
aşağıdaki gibidir:
Erişkin Erişkin Gebelik Emzirme
1-3 Yaş 4-8 Yaş
Kadın Erkek Dönemi Dönemi
Kalsiyum 700 1000 1000-1300 1000-1300 1000-1300 1000-1300
(mg) 2500* 2500* 2000-3000* 2000-3000* 2500-3000* 2500-3000*
Magnezyum 80 130 240-360 240-420 350-400 310-360
(mg) 65* 110* 350* 350* 350* 350*
D vitamini 600 600 600-800 600-800 600 600
(I.U.) 2500* 3000* 4000* 4000* 4000* 4000*
Ulusal Sağlık Enstitüsü (National Institutes of Health) verilerinden yararlanılmıştır.
*Tolere edilebilen günlük alım miktarı
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Kalsiyum:
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda
çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. Emilim
oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde emilen (ortalama
360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığı
için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının % 99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; kararlı
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentadan
geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun % 80’i feçes ile geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
8 / 11Magnezyum:
Emilim:
Oral yol ile alınan magnezyumun ince barsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra başlar ve 8-12 saat
içinde tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım kalın barsağa ulaşır. Burada da çok az bir
absorpsiyon gerçekleşebilmektedir.
Dağılım:
70 kg’lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civarında magnezyum bulunur. Vücutta bulunan
magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokuda, diğer yarısı da kemik dokuda
bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumunun % 1’inden daha az bir kısmı ise kanda
bulunmaktadır. Serumdaki magnezyumun 1/3’ü proteinlere bağlı olarak bulunur; total serum
magnezyumunun % 25’i albümine, % 8’i ise globüline bağlanır. Ultrafiltre edilebilir 2/3’lük kısmın
ise yaklaşık olarak % 92’si serbest iyon olarak (total serum magnezyumunun % 61’i) ve % 8’i de
fosfat, sitrat kompleksleri ve diğer bileşikler olarak (total serum magnezyumunun %5.5’i) bulunur.
Biyotransformasyon:
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulunur: proteine bağlı, anyonlarla kompleks
oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formların içinde biyolojik aktiviteye sahip olan sadece
magnezyumun serbest şeklidir.
Eliminasyon:
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun % 50’sinden fazlası Henle kulpunun çıkan
kolonundan re-absorbe edilir. Magnezyum absorpsiyonunu takiben kan dolaşımına katılır ve serbest
iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum iyonlarının % 30
kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu ile atılır. Yarılanma ömrü
yaklaşık 4.5 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
D Vitamini:
Emilim:
D ve D vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra
2 3
asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra
3
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) D (1,25-
2 3
dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık % 90 oranında emilir.
Dağılım:
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-bağlayan protein tarafından taşınırlar.
Yarılanma ömürleri 3-4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde oluşan 25-
(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, l,25-(OH) metabolitininki 3-5 gün kadardır. D
2
vitaminleri oldukça lipofılik maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin
depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya
kadar telafi edilebilir.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25(OH) D ’e
2 3
(kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer hücrelerinde
mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-hidroksikolekalsiferol’e
9 / 11dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 1,25(OH) D sentezinde hız
2 3
kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine
yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması
veya ağızdan fazla vitamin D alınması sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda
25-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle
fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize edilmesi yavaşladığından
ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-bağlayan proteine en fazla
afınite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon
yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde
proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450
enzimi olan 1-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-dihidroksikolekalsiferol’e
[1,25(OH) D ] dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin
2 3
yaklaşık binde biri kadardır. 1-hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz
dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı
oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana
düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25(OH) D ’tür. Söz konusu
2 3
enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı
olmaz. Hipokalsemi 1,25(OH) D oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla
2 3
arttırır. 1,25(OH) D ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.
2 3
Ayrıca, 1,25(OH) D paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH
2 3
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır.
Hipofosfatemi, 1-hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim,
kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.
Eliminasyon:
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve
l,25(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler.
2 3
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen
vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat, magnezyum oksit ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan
maddelerdir. Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle
kronik doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit susuz (E 330)
Sodyum bikarbonat
Polivinil prolidon K30 (E 1201)
Sodyum sakkarin
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Gün batımı sarısı FCF (FDC yellow No.6) (E110)
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
10 / 116.3. Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
KALSİMAG-D , kuşe/LDPE/Al/LDPE folyo saşe içerisinde 30 veya 40 saşe olarak kullanıma
3
sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/589
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11