l. BEâERI TIBBI URLJNUN ADI
ROVALPiN@ 5 mg/l60 mg film tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTArir' uiı,BâirvıiKISA ßnßN niı,ëisá
6.94 mg (5 -g aıılodipine eşdeõer)
160 mgEtkin Maddeler:
Amlodipin besilat
Valsartan
Yardımcı maddeler:
Diõer yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Film kaplı tablet.
Koyu sarı renkli, oval, bikonveks, film tablettir
4. KLiNiK ûzrcrrircLERi
4.I. Terapûtik Endikasyonlar
ROVALPIN,. Esansiyelhipertansiyontedavisi;
' Amlodipiıı ya da valsartan ınonoterapisi ilc kaıl basıncı yeterli düzeyde kontrol
edilemeyeır lıastal arda endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokûrü) ya da tek
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptûr blokûrü) monoterapisiyle yeterli
düzeyde kan basıncını kontrolü saõlanamayan bir lrasta, ROVALPIN ile kombinasyon
tedavisine geëebilir.
Pozoloji / uygulama slklıõı ve süresi:
Ùnerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartanyada 5 mg amlodipin ve
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320
mg valsartan ya da l0 mg amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik aëıdan uygun olduõunda
doõrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geëilebilir.
Uyum iëin ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını
iëeren ROVALPIN'e geëebilirler.
Hangi dozda ROVALPIN kullanılacaõı hekimin kararına baõlıdır. Tedaviye verilen cevaba
gûre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafindan ûnerilebilir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
ROVALPIN, aë veya tokken alınabilir. ROVALPIN'in bir miktar su ile alınması ûnerilir
1/ 18Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
IJafiften ortaya deõişen düzeylerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
deõildir' orta şiddetteki bûbrek yetmezliõinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi
ûnerilir. âiddetli bûbrek yetmezliõinde RoVALPIN kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüın 4.3).
Karaciõer yetmezliõi:
Anılodipin ve valsartana baõlı olarak; karaciõer yetmezliõi ya da safra obstrüksiyonu bulunan
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazi olmaksızın haflften oı1aya deõişen
düzeylerde karaciõer yetmezliõi bulunan hasta]arda ûnerilen en yüksek doz 80 mg
valsartaırdır (Bkz. Bûlüm 4'4). âiddetli karaciõer yetııezliõinde ROVALPIN
kul]anılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenli]ik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle ROVALPIN'iır 18 yaşın altındaki
hastalarda kullanl lması ûnerilmez-
G criyatrik popülasyon:
YaşIılarda (65 yaş veya üzeri) veya dalra geırë hastalarda kombinasyonuır her iki bileşeni de
eşit derecede tolere edilebildiõiııdeır, başlangıë dozunda herhangi bir doz ayarlaması gerekli
,J-x;l,l;,.uv6l lul ı .
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde]ere ve dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
âiddetli karaciõer yetmezliõi, biliyer siroz ya da kolestazda,
âiddetli bûbrek yetmezliõinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak]l.73
'rr'1 re diy a|iz hastalarında,
Anjiyotensin II reseptûr blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dûnüştürücü enzim
(ADE) inhibitorleri ile aliskireı'ıin beraber kullanımı diyabetes mel]itus (Tip 2
diyabet) veya bûbrek yetnıezliõi (GFR <60 mlldaWl.73 ın7) olan hastalarda (Bkz.
Bûlüm 4.4 ve 4.5),
Gebelikte (Bkz. Bûlüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Sodyum velveya hacim yetersizliõi olan hastalar:
Plasebo kontrollü ëalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin besilat +
valsartan ile tedavi edilen hastaların Yo}. 'inde aşırı hipotansiyon gûrülmüştür. Aktif bir
renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim velveya tuz yetersizliõi olan ve yüksek doz|arda
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptûr blokûrleri alan hastalarda semptomatik
hipotansiyon oluşabilir. ROVALPiN uygulamadan ûnce bu durumun düzeltilmesi ya da
tedavinin başında yakın tıbbi takip ûnerilir.
ROVALPIN ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eõer gerekiyorsa
IV olarak normal Serum fizyolojik infi.izyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye
kadar tedaviye devam edilebilir.
2l 18Hiperkalemi:
Potasyum katkıları, potasyuın tutucu diüretikler, potasyum iëeren tuz destekleri ya da
potasyum düzeylerini artırabilen başka ilaëlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve
potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.
Renal arter stenozu olan hastalar:
Tek taraf'lı veya ëift taraf'lı renal aıter stenozu olan, soliter bûbrekte stenoz gûrülen hastalarda
kan üresi Ve serum kreatinini artabileceõinden, ROVALPiN bu tip hasta]arda hipeı1ansiyon
tedavi sinde dikkatle kullanı l ııalıdır.
Tek ya da ëift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon lıastalarında ADE inhibit<ırleri
ile yürütülen ëalışmalarda kan üre azotu Ve Serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir.
Tek tarat]ı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik ëalışmasında
Seruln kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gûzlemlenmemiştir. Tek ya da ëift
taraf'Iı renal aıter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanlmı bulunmamaktadır
ancak diõer ADE inhibitûrleri ile gûrülene benzer bir etkisi olabileceõi ûngûrülııelidir.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar:
Hat-ifien ortaya deõişen düzeylerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/l.73
,-,'; do, ayarlaması gerekli <Jeõildir. orta şiddetteki bûbrek yetnıezliõinde potasyulrı ve
kreatinin düzeyleı'inin izlenmesi ûnerilir.
Bûbrek traırsplantasyonu yapılmış hastalar:
Bugüne kadar, geëmişte bûbrek transplantasyonu geëiren lrastalarda güvenli amlodipin besi]at
+ valsartan kullanlmıyla ilgili deneyim yoktur.
Karaciõer yetmezliõi oIan hastalar:
Valsaıtaıı, daha ëok deõişmeden safia yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoõun bir şekiIde
karaciõerde ııetabo]ize olınaktadır. ROVALPiN, karaciõer yeámez|iõi ya da obstrüktif'safia
bozuklukları buluılan hastalara uygulanırken ûzellikle dikkatli olunına]ıdır.
Kolestazi olmaksızııı hafiften ortaya deõişen düzeylerde karaciõer yetmezliõi bulunaıı
hastalarda ûnerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı :
Duyarlı kişilerde ûzellikle bu sistemi etkileyecek konıbinasyon kullanınrlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda deõişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAAS'ın dual blokajına yol aëtıõından ARB ya da ADE inhibitûrlerinin
aliskiren ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler ya da ADE inhibitûrleri
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõi (GFR < 60 ml/daW|.73 m2 )
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bûlüm 4.3).
Anjiyoûdem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklıõına neden
olan şişlikler velveya yüz, dudaklar, farinks velveya dilde şişliõi de iëeren anjiyoûdem
bildirilmiştir; bu hastalardan baz/ıarı daha ûnce ADE inhibkûrlerini de iëeren diõer ilaëlarla
anjiyoûdem yaşanııştır. ROVALPIN anjiyoûdem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve
tekrar uygulanmamalıdır.
3 / 18Primer hiperaldosteronizm:
Priıner bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri etkilennıiş olan priıner
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II aııtagonisti olan valsartan ile tedavi
edilmeınelidir
Kalp yetmezliõi/post-miyokard enfarktüsü gûrülen hastalar:
Duyarlı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonuırun bir Sonucu olarak
bûbrek fonksiyonlarında deõişiklikler beklenebilir. Bûbrek fonksiyonu, renin-aııjiyotensin-
aldosteron sisteminiır aktivitesine gûre deõişebilen aõır kalp yetınezliõine sahip hastalarda
(ûrn., şiddetli konjestif kalp yetmezliõi olan hastalar), anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE)
inhibitûrleri ve anjiyotensin reseptûr antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici
azotemi ve (nadiren) akut bûbrek yetmezliõi velveya ûlüm ile ilişkilendirilmiştir. Kalp
yetmezliõi veya post-miyokard enfarktüsü gûrülen hastaların deõerlendirmesi renal fonksiyon
deõerlendirmesini iëeımelidir. Valsartan ile de benzer sonuëlar bildirilmiştir'
iskemik olınayan etiyolojiye sahip, geı-ıel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı blokûrleri
ciddi konjestif kalp yetınezliõi (NYHA (New York Kalp Birliõi Sınıflamasl) III ve lV kalp
yetnıezliõi) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun-süreli, plasebo kontrollü bir ëalışmada
(PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldıõında kalp yetnıezliõindeki kûtüleşıne sıklıõı bakımından
anlaınlı bir farklılık olınaınasına raõıneır aınlodipin, pulmoner ûdem bildirimlerinde artış ile
i l i şkilendi rilmiştir.
Akut ır-ı iyokard enf-arktüsü gûrü len hastal ar
Ùzellikle şiddetli obstrüktif koroner aıter hastalıõı olan hastalarda aınlodipinin başlatılırıası
veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kûtüleşme ve akut miyokard enl)rktüsü gelişebilir.
Aort ve mitral kapak Stenozu, obstrüktilhipertrofik kardiyolıiyopatisi olan hastalar tün'ı diõer
vazod1|aáaIûrlerle olduõu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertroflk
kardi),orniy6ou11 şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullanırken ûzel dikkat
gûs(erilmelidir.
Amlodipin besilat + valsartan ile hipertansiyon dışı hasta popülasyoılu üzerinde ëalışma
yapılmamıştır.
Laboratuvar bul guları :
Valsartan/aınlodipin ile tedavi edilen ëok az sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla
]aboratuvar testlerinde belirgin deõişiklikler saptarunıştır. Plasebo grubuna (% 4.5) kıyasla
amlodipiıı/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplannda biraz daha yüksek
kan üre nitrojeni saptanmıştır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle ile etkileşimIer ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipin ile baõlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları dikkat gerektirenler:
CYP3,A.4 inhibitorleri:
Yaşlı lripertansiyon hastalarında 180 mg'lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla
sonuëlanmıştır. Ancak, güëlü CYP3A4 inhibitûrleri (ûrn., ketokonazol, itrakonazol ritonavir,
anrlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu
4118nedenle amlodipin Ve CYP3A.4 inhibitorleri eşzamanlı olarak uygulanırken dikkat
gûsteriInıelidir.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [ûrn. karbamazepin, tbnobarbital,
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, IJypericum perfbratum (sarı kantaron)):
CYP3,\4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki kantitatif etkilerine ilişkin bilgi mevcut
deõildir. Birlikte uygu|ama amlodipinin p|azma koıısantrasyonlarıırın azalmasına neden
olabilir. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı olarak kullanıldıõında hastalar
yeterli klinik etki aëısından yakından takip edilmelidir.
Simvastatin:
10 mg amlodipin ve 80 ııg simvastatin ile ëoklu dozların eşzamanlı o]arak uygulanınası,
simvastatin maruziyetinde tek başına siınvastatiııe kıyasla oA77'|ik bir artışla sonuëlanmıştır.
Amlodipin kullanan hastalarda siınvastatin dozunun günde 20 mg ile kısıtlanması
ûnerilmektedir.
B i rl i kte kul l anını l arı gûz ûn ünde bul undurulacakl ar
Diõer:
KIiııik etkileşiın ëalışınalarında, amlodipinin atorvastatiır, digoksin, varfarin ve sikIosporiııin
farmakoki netiklerini etkilemediõi gûrülmüştür.
Valsartan ile baõlantıIı etkileşimler:
Birlikte kulIanıııları ûnerilnıeyenler
Lityum:
ADE inhibitûrleri ya daanjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile birlikte kullanımı sırasında
Serum lityum konsantrasyonlarında geri dûnüşümlü artışlar ve toksisite bildirilıniştir. Bu
ııedenle birlikle kullaırım sırasında Serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi
ûnerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin ROVALPIN i]e daha
da artabileceõi varsayılmaktadır (Bkz. Bûlüm 4.4).
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkılarl, potasyum iëeren tuz katkıları ve potasyum
düzeylerini artırabilecek diõer maddeler:
Eõer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürüntin
reëetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi ûnerilir.
Aliskiren ile birlikte kullanımı:
ARB ya da ADE inhibitcırlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus Veya bûbrek
yetmezliõi (GFR < 60 mllda?L.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 ve
4.4).
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
Selektif Cox-z inhibit<ırleri, asetilsalisilik asit (3 grlgün) dahil olmak üzere steroid yapıda
olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler) ve selektif olmayan NSAII'ler:
Anjiyotensin II antagonistleri NSAII'Ierle birlikte uygulandıõında antihipertansif etki
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAii'lerin birlikte kullanılması
bûbrek fonksiyonunda kûtüleşmeye Ve Serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden
olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında bûbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanın
uygun şekilde hidrate edilmesi ûnerilir.
5 i 18'faşıyıcılar:
Iıısaıı karaciõer dokusu ile yapılan in vitro ëalışmalardan elde edilen bulgular, valsartanın
hepatik allm taşıyıcısı oATPlB1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir substratı olduõunu
gûstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış taşıyıcısı (ritonavir) inhibitûrleri
ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artırabilir.
Diõer:
Valsaıtan tek başına tedavi olarak kullanıldıõında şu ilaëlarla klinik anlama sahip ilaë
etkileşinıleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,
hidroklorotiy azid, amlodipin, glibenklamid.
Kombinasyon kullanımla yaygın gûrülen ilaë etkileşimleri
ROVALPIN ve diõer tıbbi ürünlerle ilaë etkileşiıni ëalışmaları yapılmamıştır
Birlikte kullanımları gûz ûnünde bulundurulacaklar
Di õer aırtilıipertansif aj aıılar:
Yaygln olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (ûrn. alfa blokûrler, diiiretikler) ve lıipotansif
advers etkilere yol aëabilen diõer tıbbi ürünler (ûrn. trisiklik aırtidepresaııIar, benign prostat
hiperplazisi tedavisi iëin kullanıIan alfa blokûrler) kombiırasyonun antihipertansif etkisini
a;_'.ırabi!ir.
Ozcl popülasyonlara ilişkin ek bilgiIer
Ùzel popülasyoıılara ilişkin ek biIgiler mevcut deõildir
Pcdi1,atrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması
yürütülmemiştir.
.1.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõuıma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten ûnce uygun bir
altematif tedaviye geëilmelidir
Gebclik dûnemi
Doõrudan RAAS üzerinde etki gûsteren tüm ilaëlarla olduõu gibi, ROVALPIN de gebelik
sır'asında kullanılmamalıdır (Bkz.' B ûlüm 4. 3 ).
Amlodipiıı/valsartanın gebelik velveya fetüs/yeni doõan üzerinde zarar|ı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına baõlı olarak, fetüs iëin bir risk olduõu
gûz ardı edilemez, ikinci ve üëüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi (RAAS)
üzerinde etkili spesifik bir ilaë sınıfi) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da
ûlüme neden olduõu bildirilmiştir. Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitûrlerinin
gebeliõin birinci trimesteri sırasında kullarulması olası bir doõum hasarı riski ile ilişkilidir.
6118Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve yenidoõanda
bûbrek disfbnksiyonu bildirilmiştir.
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik ëalışma verileri mevcut deõildir. Amlodipin ile
yapılan hayvan ëalışmaları, l0 mg'lık ûnerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme
toksisitesi gûstermiştir (Bkz., Bûlüm 5.3). Insanlar iëin potansiyel risk bilinmeınektedir.
Eõer tedavi sırasında gebelik saptanırsa ROVALPIN ınümkün olan en kısa sürede
bırakllmalıdır.
Emzirme Dûnemi
Valsartan velveya amlodipiniıı insan sütüyle atılıp atılmadlõı bilinmemektediı'.
Hayvanlar üzerinde yapllan ëalışmalarda valsartan, emziren sütüne geëmektedir. Bu nedenle,
emziren kadınların ROVALPIN kullanman'ıaları ya emzirmeyi bırakmaları ya da tedaviyi
kesmeleri gerekmektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Anılodipin ve valsartanıır üreme yeteneõi üzerine etkisi bilinmemektedir.
Sıëanlarda yapılan ëalışırıalar aırrlodipin ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir e1kisi
olmadıõıııı gûstemıiştir (Bkz., Bûlüm 5.3)
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve rnal<ina ku]]anımı üzerindeki etkiler aë:sındaıı ëalışnıa yapılmanılştlr. Araba sürerken
ya da makina kullaııırken bazen baş dûnmesi ya da bitkinlik olabileceõi dikka(e alınırıalıdır.
Doktorların, hastaları bu yûnde uyarmaları gerekir.
4.8. istenmeyen etkiler
Amlodipin besilat + valsadanın güvenliliõi,2.613'ü amlodipin ile kon-ıbine olarak valsaıtan
alan toplam 5.l75 hastanın katlldıõı beş koıltrollü klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları veya tecrübe edilmiş ad vers etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre
listelenmiştir.
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/l00 ila <l/10); yaygın olmayan (-1i1.000 ila <]/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/l.000): ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden liareketle
tahmin edilemiyor).
Her sıklık gurubu iëinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazof'arenj it, infl uenza.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık.
Psikiyatrik hastalıkIar
Seyrek: Anksiyete.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı.
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, somnolans, postüral baş dûnmesi, parestezi.
7/18Gûz hastalıklarr
Seyrek: Gûnne bozukluõu.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Seyrek: Tinnitus.
Kardiyak hastalıklar
Yaygln olınayan: Taşikardi, ëarpıntı lar,
Seyrek: Senkop.
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: ortostatik hipotansiyon
Seyrek: Hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve nıediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ùksürük, faringolaringeal aõrı.
G astrointestinal hastalıklar
Yaygın olınayan: Diyare, bulantı, abdonrjnal aõrı, konstipasyoll, aõlz kuruluõu.
Dcri vc dcri altı doku hastalıklırı
Yaygın olmayan: Dûküntü, eriten-ı.
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit.
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olnrayan: Ekleın şişmesi, sırt aõrısı, artralji.
Seyrek: Kas spaznıı, aõırlık hissi.
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Pol]akiüri, poliüri.
Gencl bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ùdem, ëukur ûdem, yüz ûdenıi, periferik ûdem, fatig, kızaırrıa, asteni, sıcak basması
Genito-üriner sistem bozuklukları
Seyrek: Erektil disfonksiyon.
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ûdem, tek başına amlodipin a|anlara kıyasla
amlodipiıı/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta
gûzlemlenmiştir. Éift-kûr, kontrollü klinik ëalışmalarda, doza gûre periferik ûdem sıklıõı
aşaõıdaki şekilde olmuştur:
8 / 18Amlodipin (mg)Periferik ûdem yaşayan
hastaların 7o'si
I052.50
10.33.18.03.00Valsartan (mg)
4.82.35.540
2.35.42.480
9.02I2.416160
9.s2.43.90.9320
Tüm dozlara gûre amlodipiıı/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ûdem sıklıõı
% 5.| olmuştur.
Éift-kûr, aktif-kontrollü ya da plasebo-kontrollü taınam]anan klinik ëalışmalarda, peripheral
ûdem gûrülme sıklıõı koınbiııasyon ile tedavi edi]en hastalarda (%5.8) amlodipin ile
nıonoterapi şeklinde tedavi edilen hasta]ara (o/o9) oran|a istatistiki olarak dahaazdır.
Laboratuvar bulguları:
Valsartaıı/amlodipiıı ile tedavi edilen ëok az hastanın Iaboratuvar test sonuëlarında başlangıë
deõerine gûre dikkate deõer deõişiklikler gûrülınüştür. Plasebo grubu (%4'5) ile
karşılaştırıldıõında kan üre nitrojeninde dikkate deõer artışın insidansı ëok az daha yüksek
olmuştur: amlodipiıı/valsartan kullanıı-ırı ileo/o5.5 ve valsartanın tek başına kullanımı i|eoh5.5.
IIer bir bileşen hakkında ilave bilgi:
Klinik ëalışnıalarda ya da pazarlama Sonl'ası periyot sırasında gûzlenmemiş olsa da. her bir
bileşen (anılodipin ya da valsaıtan) ile daha ûnce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar,
ROVALPIN'in de potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Amlodipin:
Klinik ëalışnıalarda aırrlodipin monoterapisiyle ëalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden
baõımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers dene),im|g1 şu şekildedir:
Amlodipin klinik ëalışmaları oldukëa deõişken koşullar altında yürütüldüõünden, bir ilaca
ilişkin klinik ëalışmalarda gûzlenen advers deneyinı oranları diõer ilaca ilişkin klinik
ëalışmalardaki oranlarla doõrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gûzlenen oranları
yansıtamayabilir.
Yaygın olmayan advers olaylar: kusma, alopesi, deõişen baõırsak alışkanlıkları, dispepsi,
dispne, rinit, gastrit, giılgiva hiperplazisi, jinekomasti, lriperglisemi, empotans, idrar yapma
sıklıõında artış, idrar ëıkma bozukluõu, noktüri lûkopeni, keyifsizlik, ruh haliırde
deõişiklikler, miyalji, periferal nûropati, pankreatit hepatit, trombositopeni, vaskülit,
anjiyoûdem ve eritema multiforme, şaşılık, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, kellik,
putpura, deri renginde bozulma, ışıõa duyarlılık, kas aõrısı, aõrı, halsizlik, gûõüs aõrısı, kilo
kaybı, kilo artışı olnıuştur.
Éok seyrek gûrülen advers olaylar olarak kolestatik sarılık, AST ve ALT enzimlerinde artış,
purpura, deri dûküntüsü, kaşıntı, trombositopeni, lûkositopeni, alerjik reaksiyonlar,
hiperglisemi, periferik nûropati, hipertoni, aritmi, bradikardi, atrial fibrilasyon, ventriküler
taşikardi, miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, aııjiyoûdem,
ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun
istisnai durumları raporlanmıştır.
9l 18Valsartan
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik ëalışmalar, pazarlama Soffasl deneyim ve laboratuvar
bulguları sistem organ sınıfiııa gûre aşaõıda sunulmaktadır:
Pazar|ama Sonrasl deneyim ve laboratuvar bulgularında bildirilen tüm ADR'ler iëin, bir ADR
sıklıõını uygulamak mümkün deõildir ve bu nedenle bunlardan ''bilinmeyen'' sıklıkta olarak
bahsedilmektedir.
SıkIıõı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalıııa, nûtropeni,
trombositopeni, serum hastalıõı dahil aşırı duyarlıIık, Serum potasyuınunda artış, vaskülit,
Serum bilirubinde artış dahil karaciõer fonksiyonunda artış, reıral yetınezlik ve bozukluk,
Serum kreatininde artış kas aõrısı anjiyoûdem durumları rapor edilmiştir.
Hipertansiyon hasta]arında yapı]an klinik ëalışmalar sırasında ëalışma ilacı ile nedensel
ilişkiden baõımsız olarak şu olaylar da gûzlenmiştir: uykusuzluk, libidoda aza|ma, farenjit,
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enf'eksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Süpheli advers reaksivonların raporlannrası
Ruhsatlandlnna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannln raporlannıası büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacıır yararlrisk dengesiniır sürekli olarak izleırmesine
olanak saõlar. Saõlık ınesleõi n'ıensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonı-ı 1'ürkiye
Farınakovijilans Meı'kezi (TßFz\ivi)'lıe bil,jil'ııie]eri geıekiıiekte,Jir (www.tiick.gov.tr, e-posta:
tufan-ı@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 2I8 35 99)
4.9. 'Doz aştmr ve tedavisi
Aınlodipiıı besilat ı valsartan ile ]'ıeırüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsaıtan ile majûr doz
aşlml Semptomu ınuhtemelen baş dûnmesi iIe birlikte oIan belirgin hipotansiyondur.
Amlodipin ile doz aşIml aşIrt periferik vazodilatasyon Ve muhtemelen refleks taşikardisi ile
sonuëlanabilir. Ùltımcül sonuëla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel olarak
uzamlş sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik
olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte
tutııa ve dolaşlındaki sıvı hacmi ile idrar ëıkışına dikkat etmeyi iëereır aktif kardiyovasküler
destek gerektirir.
Vasküler toırüs ve kan basıncının düzelti]mesiırde, kullanıını iëin kontrendikasyon sûz konusu
olmadıõı sürece bir vazokonstriktûr yardlmcı olabilir.
Eõer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir.
Saõlıklı gûnüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat iëinde verilen aktif
karbonun, amlodipin emilimin i anlamlı biëimde azalttıõı gû steri lnriştir.
lntravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajının etkilerinin tersine ëevrilmesinde
faydalı olabilir.
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiya|iz ile uzaklaştırılması mümkün deõildir
10i185. FARMAKoLoJiK ûzrcrrircrBni
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu :Anjiyotensin lI antagoıristleri (valsaıtan), dihidropiridin
türevleriyle (an-ılodipin) kombinasyonlar
ATC kodu COgDBOI
ROVALPIN, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol iëin birbirini
tamaınlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif biIeşiõi kombine etnıektedir: amlodipiır,
kalsiyum antagoııistleri sınıfi, valsaıtan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sııııfl iIaëlara
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir
bileşenin tek başına saõladıõından daha fazlakan basıncı düşüşü oluşturur.
Amlodipin
RoVALPiN'in aıılodipin bileşeııi, kalsiyum iyoı-ılarının meınbranlardan kalp ve damar düz
kas]arına girişini inhibe eder. Amlodipinin aııtihipertansif etkj mekanizması damar düz
kasıırda doõrudan gevşetici etki gûstermesi ve buna baõlı olarak da periferik vasküler direncin
düşnresi Ve kan basıncınln azalnlası şeklindedir. Deneysel veriler amlodipiırin hem
dihidropiridiıl heın de dihidropiridin clınayan baõlanma alanlarına baõlındıõını
düşündürmektedir. Kalp kası ve daınar diiz kasınln kasl]ıı-ıa süreëleı'i, ekstrasellü]er kalsiyum
iyonIarınıır spesitik iyon kanalları aracılıõıyla bu hücrelerin iëine girnresine baõlıdır.
Hipeıtansiyonu olan hastalara terapûtik doz|arda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta ve
yatar pozisyoııdaki kan basıncında azalınaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur. Kronik
doz]amada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da p|azına katekolamin düzeylerinde
anlanrlı bir deõişim eşlik etmez.
Plazına koırsantrasyonları, heın genë hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.
Normal bobrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, aınlodipinin terapûtik dozları renal
vasküler direnëte bir aza|ma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyon
fiaksiyonu ya da proteinüride bir deõişiklik olmadan etkin renal pIazma akışı saõlamlştır.
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ûlëümleri diõer
kalsiyum kanal blokûrleriyle olduõu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya da
hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küëük bir artışa
neden olmuştur. Hemodinamik ëalışmalarda, aınlodipin, iırsanlara beta blokûrlerle birlikte
verilse dahi, saõlıklı hayvan ve insanlarda terapûtik doz aralıõında verildiõinde, bir negatif
inotropik etki oluşturmamıştır.
Amlodipin, saõhklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler
iletiyi deõiştiımez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan hastalara beta blokûrlerle
kombine olarak verildiõi klinik ëalışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde
advers etkiler ortay a ëıkmamıştır.
11/18Aıılodipinin kronik stabil angina, Vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenırıiş
koroner arter hastalıõı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduõu kanıtlanmıştır.
Valsaıtan:
Valsartan, oral olarak aktif, güëlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptûr antagonistidir.
Selektif olarak, anjiyotensin Il'nin bilinen etkilerinden sorumlu AT1 reseptûr alt tipi üzerinde
etkili olur. Valsartan ile AT1 reseptûrü blokajının ardından artan plazma anjiyotensin II
düzeyleri, AT1 reseptûrünün etkisini dengeliyor gibi gûrünen bloklanmaır-ıış AT2 reseptûrünü
uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptûründe herhangi bir kısnıi agonist aktivite oluşturmaz ve
AT2 reseptûrüne kıyasla ATl reseptûrü iëin daha güëlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat)
sahiptir.
Valsaıtan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye dûnüştüren, bradikinini degrade eden ve aynı
zaınanda kinınaz II olarak da bilinen ADE'yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmadıõı ve
bradikiniıı ya da P maddesininde artış olııadıõı iëin, anjiyotensin II antagonistlerinin ûksürük
ile ilişkili olma oIasılıõı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibilûrüyle karşılaştırıldıõı kliııik
ëalışmalarda, kuru ûksürük sıklıõı bir ADE inhibitûrüyle tedavi edileırlere kıyasla valsartan i]e
tedavi edilen hastalarda anlamlı biëinıde (p < 0.05) daha düşük olnıuştur (sırasıyla Yo 7.9'a
karşı oZ 2'6). ADE inhibitortı tedavisi sırasında kuru ûksürük ûyküsü olan hastalarla yapılaır
bir klinik ëalışmada, valsartan alaıı ëalışına deneklerinin o/o19'5'i ve bir tiyazid diüretiõi
a]anların o/o 19'ıı ûksürük yaşarkeır, bu oran bir ADE inhibitûrtiyle tedavi edilenlerde % 68.5
clrnuştur (p < 0.05). Valsartan karciyovasküler düzenlerne aëıslndaıı ûnenrli olduõu biliıreıı
başka hornron reseptûrleriıre ya da iyon kanallarına baõ|anmaz ya da onları bloke etmez.
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi ııabız hızını etkilemeden kan basıncında
azalma saõlar.
Éoõu hastada, tek oral dozı.ın uygulanmasından Sonra, antihipertansif aktivite 2 saat iëinde
lıaşlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4-6 saat iëinde ulaşılır. Uygulaınadan Sonra
antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, herhangi bir
dozla kan basıncındaki ınaksimum aza|maya genellikle 2-4 hafta iëinde ulaşılmakta ve bu etki
uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani kesilmesi rebound
hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.
Valsartanln, kronik kalp yetmezliõi olan hastalarda (NYHA sınıf II-IV) hastane yatışlarıııı
anlamlı biëimde azalttıõı gûsterilmiştir. Bir ADE inhibitrırtı ya da bir beta blokûr almayan
hastalarda yarar ëok daha fazla olmuştur. Valsartanın aynca miyokard infarktüsü sonrasında
sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliõi olan klinik aëıdan stabil hastalarda
kardiyovasküler morta|iteyi aza|ttıõı gûsterilmiştir.
Am l odi pi ıılVal s artan :
Iki plasebo kontrollü ëalışmada. 1400'ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez
ROVALPIN almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat boyunca
sürmüştür.
Hafiften ortaya deõişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler
(oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı > 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezllõi, tip I ve zayıf kontrol altında tip II
diyabet ve bir yıl iëinde miyokard infarktüsü ya da inme ûyküsü) harië tutulmuştur.
121t8Amlodipin ve valsartaıı kombinasyonu terapûtik doz aralıõında kan basıncında doz|a ilişkili
additif aza|ma saõlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat
süreyle devam etmiştir.
Amlodipin besilat/valsaráan, diyastolik kan basıncı > 95 nımHg ve < ll0 mınFlg olan
hipertansif hastaların katıldıõı 2 plasebo kontro]lü ëalışlnada incelenmiştir. llk ëalışmada
(başlangıë kan baslncı 153199 mmHg), 5/80 mg, 5l|60 mg Ve 51320 nıg dozlarındaki
Amlodipin besilat/va]sartan kan basıncını 20-23l|4-16 mmHg düşürürken plasebo ile bu
düşüş 717 mmHg olmuştur. Ikinci ëalışmada (başlangıë kan basıncı |57l99 mmHg), 10/160
mg Ve I0l320 mg dozlarındaki Amlodipin besilat/valsartan, kan basıncını 28l18-l9 mmlJg
düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmFlg olınuştur.
Éok merkezli, randoınize, ëift-kûr, aktif kontro]lü, paralel gruplu bir ëalışma, valsartan 160
mg ile uyguıl bir kontrol saõlanamayan hastalardan, amlodipin/valsaı1an l0 mg/l60 mg ile
tedavi edilenlerin o/o7S'inde ve amlodipin/valsartan 5 ıng/l60 mg ile tedavi edilen]erin iseYo
62'sinde kan basıncının nonnale dondtıgtıntı (ëalışmanın sonunda oturur pozisyonda
diyastolik KB <90 nıınHg), valsaıtan l60 mg'da kalaır hastalarda bu oranln % 53 olduõunu
gûsleımiştir. Sadece valsartan 160 mg'da ka]an hastalarla karşılaştırlldıõında, aınlodipin 10
mg Ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kaır basıırcıırda fazladan sırasıyla 6'014.8 mnrHg ve
3.9 12.9 ınnıHg aza|ma saõl amıştır.
Éok merkezli. raııdoınize, ëift-kûr, aktif kcntrollü, paralel gruplu bir ëalışma, amlodipin l0
mg ile uygun bir kontrol saõlananıayan hastalardan, amlodipin/valsartan l0 mg/l60 mg ile
tedavi edi]enlerin o/o 7}'inde kan basınclnln norTnale dûndüõünü (ëahşmanln Sonunda oturur
pozisyonda diyastolik KB <90 mınHg), amlodipin 10 mg'da kalan hastalarda bu oraııınYo 67
olduõunu gûstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg'da kalan hastalarla karşılaştırıldıõında,
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında faz|adan sırasıyla 2.912.|
ın mHg aza|ma saõlaırı ıştı r.
Amlodipin besilat/valsartan, ayrrca diyastolik kan basıncı > 1l0 ınmHg ve < l20 mmHg olan
130 hipertansif hastanın katıldıõı bir aktif kontrollü ëalışmada ëalışılmıştır. Bu ëalışmada
(başlangıë kan basıncı |7|l|13 mnıHg) 5 mgl|60 mg'lık bir amlodipin besilat/valsartan doz
rejiminin 10 ııgil60 mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg
azaltırken. l0 mgl12.5 mg'lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mgl|2.5 nıg olarak
aı1ırılması 32128 mnıHg aza|ma saõlamıştır.
Iki uzun süreli takip ëalışmasında Amlodipin besilat/valsartan'ın etkisi bir yıl süresince
devam etmiştir. Amlodipin besilat/valsartan'ın aııiden kesilınesi kan basıncında hızlı bir artışa
neden olmamıştır.
Kan basıncı anlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde ûdem
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ûdemle benzer kan basıncı kontrolü
saõlayabilir.
Amlodipin besilat/valsaı1an, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda ëalışılmamıştır.
Valsaıtan miyokard infarktüsü Sonrasl hastalarında ve kalp yetmezliõi bulunan hastalarda
ëalışılmıştlr. Amlodipin, kronik stabil angina, Vazospastik angina ve anjiyografik olarak
belgelenmiş koroner arter hastalıõında ëalışllmlştır.
13/185.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
ROVALPIN, oral olarak verildikten Sonra, valsartan Ve aınlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ulaşılmakladır. RoVALPIN'nin emilinr hızı
ve ıniktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyarar]anıınına eşdeõerdir.
Amlodipin
Emilim:
Amlodipin, tek başına terapûtik doz|arda oral o|arak uygulandıktan 6-72 saat sonra doruk
p|azııa konsantrasyonlarına ulaşılmakladır. Mutlak biyoyararlanlmln Yo 64 i|e o/o 80 arasında
olduõu hesaplanmı ştır. Amlodipinin biyoyararlanıını gıda al ı n-ıından etkilenmez.
Dafu!rm:
Daõıhın hacmi yaklaşık 21 litrelkg'dır. Amlodipin ile yapılan in vilrıı ëalışmalar, hipeı1ansif
hasta]arda, dolaşıındaki ilacın yaklaşık % 97.5'inin plazıa proteinlerine baõlandlõlnı
gûsteıııriştir.
BivotraıısfoırnaSVon:
Aııılodipin, karaciõerce yoõun clarak (yaklaşık 9/o90) inaktif llretLbo]itlere ıııetabolize olur.
Eliminasvon:
Amlodipinin plazmadan eliıniııasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ûmrü yaklaşık
30-50 saattir. Sabit durum plazına konsantrasyonlarına 7-8 gtin sürekli uygulamadan sonra
ulaşılmaktadır. orijinal aıırlodipinin o%l0'u ve anrlodipin metabolitlerinin Yo 60'ı idrarla atılır.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durunı
Aıırlodipin, doõru sal farmakokineti k sergiler
Valsartan
Emilim:
Valsartan tek başına terapûtik dozlaı'da oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra doruk p|azma
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. ortalanıa ınutlak biyoyararlanıın %o 23'tir. Tok ve aë
gruplardaki doz sonrası 8 saatlik p|azma valsaı1an konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar,
valsartan maruziyetini (EAA ile ûlëüldüõü üzere) yaklaşık % 40 Ve doruk plazma
konsantrasyonunu (Cn,,oı,r) yaklaşık oh 50 aza|tmakladır. Bununla biılikte, bu EAA azalmasına
terapûtik etkide klinik aëıdan anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aë ya da
tok verilebilir.
Daõılım:
Intravenûz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki daõılım hacmi yaklaşık 17
litredir ve bu durum va]sartanın dokulara yoõun biëiınde daõılmadıõını gûsterir. Valsartan
başta serum albümini olmak izere, Serum proteinlerine yüksek oranda baõlanır (% 94-97).
Bi
Valsartan, yüksek düzeyde dûnüşüme uõtamaz ve dozun sadece Yo2}'si metabolit olarak
saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak izere (valsartan EAA deõerinin Yo
t4l18l0'unundan az) bir hidroksi metaboliti saplannııştır. Bu metabolit f'armakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, ëoklu eksponansiyel eksilme kinetiõi gûstermektedir (t172o, <1 saat ve t172B yaklaşık
9 saat). Valsartan, ûncelikle deõişmeden feëesle (dozun yaklaşık % 83'ü) ve deõişınenriş ilaë
olarak idrarla (dozun yaklaşık yo |3'á1) atılır. Intravenûz uygulaınanın ardındaıı, valsartanın
plazma klerensi yaklaşık 2|iárelsaat ve renal klerensi 0.62|itrelsaat (toplam klerensin yaklaşık
Yo 30'l) düzeyindedir. Valsartanın yarılanma ûmrü 6 saattir.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Valsartaır, doõrusal farmakokinetik sergiler
HastaIardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Anılodipinin farınakokinetiõi, bûbrek yetmezliõinden anlamlı biëimde etkilenınez. Farklı
düzeylerde bûbrek yetmezliõi olan lrastalarda, bûbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi i]e
ûlëülen) ile valsaı1ana ınaruziyet (EAA ile ûlëülen) arasında belirgin bir ilişki yoktur. Bu
nedenle. hafiften orLaya deõişen derece]erde bobrek yetmezliõi bulunan hastalar alışılmış
başlangıë dozunu alabilirler (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4'4)'
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetınezliõi olan hastalarda amlodipin klerensi azalıııştır ve bunun sonucunda EAA
yaklaşık %40_60 artar. Hafiften ortaya deõişen düzeylerde kronik karaciõer hastalıõı
o]aıılardaki (EAA deõerleriyle ûlëülen) valsartana ııaruziyet, saõlıklı gûnüllülere kıyasla (yaş,
cinsiyet ve aõırlık aëısından uygun) iki kat fhzladır. Karaciõer hastalıõı olanlarda dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.4).
Pedivatrik popülzısyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Gerivatrik popülasyon:
Amlodipinin doruk p|azma konsantrasyoırlarına kadar geëen süre, yaşlılarda ve daha genë
gûnüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, yaşlı lıastalarda aza|arak, EAA'da ve eliminasyon
yarılanma ûmründe artışlara yol aëma eõilimindedir.
Genëlerle karşılaştırıldıõında, valsaı1ana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak
bunun herhangi bir klinik anlamı olduõu gûsterilmemiştir. Bu iki bileşen, genë ve yaşlı
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiõi iëin, normal doz rejimleri ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.
Yas. cinsiyet ve ırk:
Yaş, cinsiyet ve ırk ROVALPIN'e yanıtı etkilememektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Amlodipi ııl Val sartan :
Hayvan ëalışmalarında gûzlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardrr:
Erkek sıëanlarda 160 mg valsartan ve l0 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1.9
(valsartan) ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin
histopatolojik beliıtiler gûrülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de
erkeklerde mide mukozasında aâlnma ve ülserasyon gûzlenmiştir. Benzer deõişiklikler tek
15 / 18başına valsartan grubunda da gûrülmüştür (l60 mg'lık klinik valsartan dozunun 8.5-11.0 katı
maruziyet).
l60 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8-13 (valsartan) ve 7-8 (aınlodipin)
katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler bazofılilhiyalinizasyon, dilatasyon
ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi
bulunmuştur. Tek başına valsaıtan grubunda dabenzer deõişiklikler bulunmuştur (160 mg'lık
klinik valsartan dozunun 8.5-1 l.0 katı maruziyet).
Sıëanda yapılan embriyo-fttal gelişim ëalışmasında, 160 mg valsartan Ve 10 mg amlodipin
klinik dozlarının yaklaşık l2 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı maruziyetlerde artmış dilate
üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ûn pati falanksları not edilmiştir. Dilate üreter
ayn| Zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (l60 mg'lık klinik valsartan
dozunun 12 katı maruziyet). Bu ëalışmada nıatemal toksisite aëısından sadece orta şiddette
beliıtiler gûrülmüştür (vücut aõırlıõında orta şiddette aza|ma). Gelişimsel etkiler iëin etki
gûzleırmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsaı1an) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAı\'ya dayalı
olarak).
Tekli bileşenler iëin ınutajenisite, klastojenisite Veya karsinojenisite kanıtları e]de
edilmemiştir.
Anılodipin:
Anılodipin iëin güvenlilik veri]eri heın klinik olarak hem de klinik dışında iyi bilinnıektedir.
Karsinojenisite ëalışınaları, ınutajenisite ëalışmalarında ilgili bulgular gûzlenmenriştiı'.
10 nıglkg/giine (50 kg'lık hast aõırlıõına dayalı olarak ınglm2 bazında 10 nıg'lık maksimum
ûnerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen sıëanların fertililesi
üzerinde herhangi bir etki gûzlenmemiştir (ëiftleşmeden ûnceki 64 gün boyunca erkekler ve
14 gün boyunca dişiler). Gebe sıëanlar ve tavşanlar majûr organogenezin ilgili periyotları
sırasında 10 mg amlodipiıı/kg/güne Varan dozlarda amlodipin ınaleat ile oral yolla tedavi
edildiõinde teratojenisite veya embriyo/fetal toksisite kanltı tespit edilmemiştir. Ancak,
doõum boyutu anlamlı olarak azalmış (yaklaşık oZ50 oranında) ve rahim iëi ûlü Saylsl anlamlı
olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat). Aıılodipinin sıëanlarda bu dozda heın gestasyon periyodunu
hem de doõum süresini uzattıõı gûsterilmiştir.
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsiı-ıojenisite iëin ayrı ayrı test
edilıniş ve negatif bulgular elde edilmiştir.
Valsartan:
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme performansl Ve karsinojenisite iëin ayrı ayrı test
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.
Éeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik ûncesi güvenlilik ëahşmasında, insanlarda
terapûtik doz|arda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit edilmemiştir. Klinik
ûncesi güvenlilik ëalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut aõırlıõı),
sıëanlarda eritrosit parametrelerinde bir aza|ma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal
hemodiııamikte deõişiklik kanıtına (erkeklerde bir miktar yükselmiş plazma üresi ve renal
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol aëmıştır. Sıëanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mglkg/gün)
mglm2 bazında maksimum ûnerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila l8 katıdır (hesaplarda 320
mg/günlfü bir oral doz ve 60 kg'lık bir hasta varsayrlmaktadır). Marmosetlerde benzer
16l18dozlarda, deõişiklikler benzer olmakla birlikte ûzellikle artmış üre ve kreatinin iëereır bir
nefropati gelişimi yûnünde deõişikliklerin gûrüldüõü bûbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde
ayrrca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gûzlenmiştir. Tüm deõişikliklerin
valsaı1anın ûzellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol aëan farmakolojik etkisinden
kaynaklandıõı kabul edilmiştir. Insanlarda terapûtik valsartan dozlarında jukstaglomerüler
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduõu gûrülınemektedir. Fareler, sıëanlar ve tavşanlarda
yapılan embriyofetal gelişim ëalışmalarında (Kısım II) sıëanlarda >200 mg/kg/günlük
valsartan dozlarında ve tavşanlarda >10 mglkglgnnlük dozlarda ınaternal toksisite ile ilişkili
I'etotoksisite gûzlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) ëalışmasında, Son
trimester ve laktasyon srrasında 600 mg/kg verilen sıëanların dûlleri bir miktar azalmış
saõkalım oranl Ve bir miktar gelişim gecikmesi gûsteımiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLERI
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin sel üloz
Krospovidoır Tip A (Poliplasdon XL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
HPMC 6 Cp- aırycoat- C AN6
Talk
Polietilen glikol400
Titanyum dioksit (El 71)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geëimsizlikler
Biliıren herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'ırin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, PVC/PVDC-AIu fblyo blister ambalajda, 28 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanllmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak iınha edilmelidir.
171187. RUHSAT SAHIBI
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No: 19/3 Baõcılar-istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
20rslT93
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
álk ruhsat tarihi: 20.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB' trN yrNáı,ENME TARáHá
l8/18