KIsA ünüx giıëisi
ı. nBşrná rıggi ßnßNßN nnı
riopáx l8 mcg Discair inhalasyon iëin Toz
2. KALáTArár vB KANTáTArir gilBâirvl
Etkin madde:
Tiotropium bromür anhidrus*
*18 mcg Tiotropium'a eşdeõer21,7 mcg
Yardımcı madde:
Laktoz 12,9783 mg
Yardımcı maddeler igin Bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
inhalasyon iëin toz iëeren blister
Blisterlenebilen alü folyo iëerisinde beyaz toz şeklindedir
4. KLáNáK Ùznıı,áxı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Tiotropium bromür, orta ve aõır KoAH (kronik obstrüktif akciõer hastalıõı) olgularında düzenli
kullanıldıõında atak sıklıõını azaltmakta, semptomları Ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak
uzun dûnemdeki FEVı düşüşünü deõiştirmemektedir'
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaë sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.
ErişkinIer
Pozoloji ve uygulama sıklıõı:
ıáopix'in ûnerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun iüale edilmesidir
Ùnerilen dozdan daha faz|a ilaë kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
ánhuıu.yo, her gün, günün aynı saatinde Discair inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
ánhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşlr' Bu neden|e, cihazın aõız
par9ası aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
Bu ilacın doõru şekilde kullanımını saõlamak iëin hasta, doktore veya diõer saõlık ëalışanlarınca,
bu inhaleri nasıl kullanması gerektiõi konusunda eõitilmelidir.
Iánhalasyon cihazı kullanım talámıtlırı
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaëlı koruyucu ambalaj iëerisinde
yer almaktadır
'j
inhalasyon cihazınızıkullanmadan ûnce şekilde gûsterildiõi gibi ambalajından ëıkarınız.
'r--lh
,l{.)/
I
t
:
inhalasyon cihazı, ambal aj dan ëıkardıõın ızda kapal ı durumda ol acaktır.
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı iëinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaë
bulunur. Doz gûstergesi, inhalasyon cihazı iëinde kaë doz ilaë kaldıõını gûsterir. Her doz tam
olarak ûlgülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktıır.
7ánhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. llacı alacaõınız zaman yapacaklarınlz aşaõıdaki üë
basamakta gûsterilm iştir.
t. Aëma
2, áëine ëekme3. Kapatma
riorix ánhalasyon Cihazı Nasıl Éalışır?
Kırmızı düõmeye (ëocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince aõızlık iëinde küëük
bir delik aëılır ve bir dozluk ilaë inhale edilmek iëin hazırdır. inhalasyon cihazı kapatılınca dış
kapak ilk pozisyonuna dûner ve bir sonraki kullanım iëin hazlr hale gelir. Dış kapak,
kul lan ı lmad ıõl zamanlarda inhalasyon cihazın ı korur'
1. Aëma - inhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?
inhalasyon cihazını aëmak ve inhalasyon iëin hazır ha|e getirmek iëin kırmızı düõmeye basarak
dış kapaõı itmeniz yeterli olacaktır. ánhalasyon cihazını aõızlıõı size dûnük olacak şekilde
trirrur. ánhuıu.yon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapaõın her aëılışında inhalasyon iëin bir
doz hazır hale gelir. Bu doz gûstergesinde gûrülür. llacı ziyan etmemek iëin dış kapak ile
oynamaylnlz.
-T_.,I\,$,,,,,,,,,,,,,,,,.á --..'s-,
2. áëine ëekme
álacı iëinize ëekmeden ûnce bu bûlümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
o ánhalasyon cihazın ı aõzınızdan uzaktutunuz. Nefesinizi rahatëa yapabileceõiniz kadar dışarı
veriniz.
Unutmayın ız - asla inhalasyon cihazının iëine nefes vermeyiniz.
lı
3Aõıztıõı dudaklarınıza yaslayınız. |Jzun ve derin nefes alınız-nefesi burnunuzdan deõil,
inhalasyon cihazının iëinden alınız.
)
l]j
. inhalasyon cihazın ı aõzınızdan uzaklaştırınlz.
o l0 saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
ı Yavaşëa nefes veriniz.
3. Kapatma
o inhalasyon cihazını kapatmak iëin dış kapaõı ilk pozisyonuna kaydırmanlz yeterlidir.
ı inhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.
\,
TJNUTMAYINIZ!
ánhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Kullanılmadıõı zaman kapalı fufunuz.
inhalasyon cihazının iëine asIa nefes vermeyiniz.
Dış kapaõı ilacı almayahazır olduõunuzda aë:.nlz,
Sûylenen dozdan daha fazla almayınız.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgáler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrekleri bozuk olan hastalar ıáorix'i ûnerilen dozlarda kullanabilirler. orta ila şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin k]erensi <50 ml/dk) TioFiX kullanımı yakından
izlenmelidir (Bkz. 4.4. ve 5.2).
4Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõerleri bozuk olan hastalar Tiop'ix'i ûnerilen dozlarda kullanabilirler. (Bkz. 4.4' ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
l8 yaşından küëük hasta grubunda KoAH durumunda Tior'ix'in kullanım alanı yoktur.
Tiotropium bromürün kistik fibrozda, ëocuklar ve adolesanlardaki güvenliliõi Ve etkililiõi
belirlenmemiştir, Bu konuda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar ıior'iX'i ûnerilen dozlarda kullanabilirler.
4.3. Kontrendikasyonlar
TáoFix, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerineo ûm. ipratropium ya da oksitropium veya
bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşlrl duyarlılık ûyküsü olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 2 ve Bûlüm 6.l; Yardımcı maddeler).
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
TioFáX, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatûrüdür, akut bronkospazm
epizotlarının başlangıë tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
TioFáX uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diõer antikolinerjik ilaëlarla olduõu gibi, TioFiX dar-aëılı glokomu kûtüleştirebileceõinden,
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güëlüõü
oluşturabileceõinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
inhalasyon yoluyla alınan ilaëlar, inhalasyonun indüklediõi bronkospazma neden olabilirler.
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geëiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici
veya girişim gerektiren veya son l yıl iëinde tedavisinde deõişiklik yapılmış kardiyak aritmi
durumlarında; son l yıl iëinde kalp yetmezliõi nedeniyle (NYHA Sınlf III veya IV) hastaneye
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik ëalışmalara dahil edilmemiştir ve
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya baõlı olarak plazma konsantrasyonu arttıõı iëin, orta ile şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml-/dk) TIoFlX, sadece beklenen
yararlar potansiyel risklere gûre daha üsti,inse kullanılmalıdır. âiddetli bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. 5.2).
Hastalara, TáoFiX'in doõru bir şekilde nasıl kullanılacaõı ûõretilmelidir. Hastalara tozun gûze
kaëmaması iëin dikkatli olmaları ûõütlenmelidir. Bu ilacın gûze kaëması durumunda, dar-aëılı
5glokomunun ortaya ëıkabileceõi veya kûtüye gidebileceõi, konjonktivada konjesyon veya
korneada ûdem sonucunda gelişen gûz klzarmasıyla birlikte gûzde aõrı veya rahatsızlık hissi,
geëici bulanık gûrme, haleler veya renkli gûrüntüler gûrme, akut dar aëılı glokom belirtileri
olabileceõi konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu
gelişirse, hasta ilacı kesmeli Ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik gûZ
damlalarının, etkili bir tedavi saõlamadıkları kabul edilmektedir.
Antikolinerjik ilaëlarla gûzlenen aõız kuruluõu uzun dûnemde diş ëürüklerine yol aëabilir.
TioFiX günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. 4.9).
TáoFiX doz başına 12,9783 mg laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacl
kul lanmamalan gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaë etkileşimi ëalışmatarı yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür iüalasyon
tozu, K9AH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diõër ilaëIar ile beraber, ilaë etkileşimine
yûneIik klinik bulgular gûrülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik bronkodilatatûrler,
metilksantinler, ora| ve inhale steroidler, bu ilaëlar arasındadır.
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini
deõiştirmediõi bulunmuştur.
Tiotropium bromürün diõer antikolinerjik iëeren ilaëlarla birlikte uygulanması henüz
ëalışılmamıştır ve bu nedenle ûnerilmemektedir.
Ùzel popülasyonlara álişkin ek bilgiler
Ùzel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Ùzel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon): Éocuk
doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduõu kabul edilen doõum
kontrol yûntemleri kullanmal ıdır.
6Gebelák dûnemá: Gebe kadınlarda kullanımlna ilişkin yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalara
dayanan veri mevcut deõildir. Hayvanlar ëalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme
toksisitesi aëısından direkt veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. 5.3). insanlara
yûnelik potansiyel risk bilirunemektedir. TáoFiX, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün
olmadıkëa, gebelik dûneminde kullanılmamalıdlr.
Laktasyon dûnemi: Tiotropium bromürün insanlarda süte geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Laktasyondaki kemirgenlerde yapllan ëalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geëtiõi
belirlenmiştir. Bununla birlikte, TioFiX emziren annelerde ûnerilmez' Tiotropium bromür uzun
etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceõi veya TioFiX tedavisine devam edilip
edilmeyeceõi kararı, emmenin bebeõe olan yararlarl Ve riopix tedavisinin anneye yararları
birlikte deõerlendirilerek verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite: Tiotropium iëin fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile
yürütülen bir klinik dışı ëalışmada, fertilite aëısından, herhangi bir advers reaksiyon
gûrülmemiştir (Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıëanlardaki üreme ëalışmalarında gebelik, embriyo/fetal
gelişim, doõum ve doõum sonrası gelişime yûnelik zararlı etkiler, yalnızca anne iëin toksik olan
doz düzeylerinde gûsterilebilmiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yûnelik bir ëalışma yapılmamıştır. Baş
dûırmesi, bulanık gûrme veya baş aõrısı olaylarının ortaya ëıkması, araë Ve makine kullanma
becerilerini etki leyebilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profi li ûzeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin ëoõu, tiotropiumun antikolinerjik ûzelliklerine baõlanabilir
Advers reaksi.yonların tablolu ûzeti
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları iëin belirlenen sıkhklar, dûrt hafta ile dûrt yıl
arasında deõişen tedavi dûnemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait
havuzun tiotropium grubunda (9,647 hasta) gûzlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans
oran l arına (yan i, ti otropi uma atfedi len o lay lar) dayanmaktadı r.
Aşaõıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şûyle tanımlanır:
Éok yaygın }l/l0; yayg'n >l/l00 ilA <l/l0; yaygın olmayan z1l1.000 ila <l/100; seyrek
:l/10.000 ila <l/l.000; ëok seyrek <lil0.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
7Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, baş aõrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan:
Seyrek:Bulanık gûrme
Glokom, gûz iëi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygınolmayan: Atriyalfibrilasyon
Seyrek: Supraventrikııler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, ûksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkla r
Yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Gastroûzofajiyal reflü hastalıõı, konstipasyon, orofarenjiyal kandidiyazis
Seyrek: ántestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji,
stomatit, bulantı
Bilinmiyor: Diş ëürümesi
Derá ve deri altı doku hastalıkları
Yaygınolmayan: Dûki,inhi
Seyrek: ßrtiker, kaşıntı, anjiyoûdem
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu Ve deri ülseri, deride kuruluk
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek Aşırı duyarhlık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil),
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Kas-iskelet, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar retansiyonu, idrar yapmada güëlük
Seyrek: ádrar yolu enfeksiyonu
8Seëilnıiş advers reaksiyon larııı aëıklanıası
Kontrollü klinik ëalışmalarda yaygln olarak gûzlenen istenmeyen
o/o4'unde ortaya ëıkan aõız kuruluõu gibi antikolinerjik etkilerdir' 28etkiler, hastaların yaklaşık
kl inik ëalışmada tiotropium
ile tedavi edilen 9.64] hastanın l8'i (%0.2) aõız kuruluõu nedeniyle ëalışmayı bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon, paralitik
ileus dahil intestinal obstniksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.
Di õer ûzel ptrı'ıii lıısyon lar
ilerleyen yaşla birl ikte antikol inerj ik etkilerde artış gûrülebil ir
S üplıc l i adveı's reaksiyoıı ların raporlanması :
Ruhsat1andırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij i lans Merkezi (rßr'Rıvı)' ne b ildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Yüksek dozlarda TioFiX, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol aëabilir'
Ancak, saõlıklı gûnüllülerde 340 milaogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiëbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki gûrülmemiştir' Ek olarak, saõlıklı
gûnüllülerd e l70 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gun uygulanmasını takiben aõız
kuruluõu dışında ilgili bir advers etki gûzlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan ëoklu doz bir
ëalışmada, 4 haftaboyunca günlük maksimum 43 mikogram tiotropium bromür uygulanması ile
ûnemli bir istenmeyen etki gûzlenmemiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde, günde bir kez 14l mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, aõız
kuruluõu ile birlikte bilateral konjonktivit gûrülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. K9AH'ı olan kişilerde dûrt hafta süreyle, günlük maksimum 36
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan ëok-dozlu bir ëalışmada gûzlenen tiotropiuma
baõlanabilecek tek istenmeyen o|ay, aõız kuruluõu olmuştur'
Tiotropium inhalasyon tozunun oral yoldan yanlışlıkla ahnması ile akut intoksikasyon pek olası
deõildir, ëünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür'
5. FARMAKOL0JáK Ùzrııixı.Bn
5. l. Farmakodinamák ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: obstrüktif akciõer hastalıkları iëin diõer iIaëlar, inhalerler,
Antikolinerj ikler, tiotroPium
9ATC kodu: RO3BB04
!:ür_ııekaırzııısı
Tiotropium, ktinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptûr antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal dßz kaslarda bulunan
muskarinik reseptûrlere baõlanarak, parasempatik sinir uëlarından salıverilen asetilkolinin
kolinerjik (bronkokonstrüktifl etkilerini inhibe eder. Mı'den Ms'e kadar olan muskarinik reseptûr
alrtiplerine karşı benzer bir afinite gûsterir. Hava yollarında, M: reseptûrleıini kompetitif ve geri
dûnüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme saõlar. Antagoııizmanln yarlşmacı Ve geri_dûnüşümlü
olduõu, insan ve hayvan kaynaktı reseptûrlerde ve izole organ preparatlarında gûsterilmiştir.
I(inik ûncesi in vitro ve in vivo ëalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza baõımlı olmuş ve 24
saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemelen Mı reseptûrlerinden son
derecede yavaş ayrışmaslna baõlıdır; ipratropium ile gûzlenenden anlamlı derecede daha uzun bir
ayrışma yarı ûmrüne sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla
uygulandlõında, topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol aëmadan
ûnce kabul edilebilir bir terapûtik aralık gûsterir.
Farmakodiııamik ctkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bûlgeye ûzgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki deõildir.
M2 reseptûrlerinden ayrışma, M3 reseptûrlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
ëalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), Mı reseptûrleri iëin reseptûr alt tip selektivitesinin
Mz reseptûrlerinden fazla olduõu gûsterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptûrden yavaş
ayrlşmanln klinikteki karşılıõı, KOAH'lı kişilerdeki belirgin Ve uzun etkili bronkodilatasyondur.
Kardiyak e lektrofi zy o loi i
Elektrofizyoloji: QT iëin ûzel olarak tasarlanmış ve 53 saõlıklı gûnüllüyü kapsayan bir ëalışmada,
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapûtik dozun 3 katı) tiotropium uygulanması,
EKG'de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
Klinik etkililik ve güvcnlilik
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (l308'ine tiotropium
verilmiştir) dûrdü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, ëift-kûr ëalışma bulunmaktadır.
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur.
Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollü o|muştur. Bu ëalışmalar,
akciõer fonksiyonlarının, dispne, KoAH'ta alevlenme şeklindeki saõlıkla ilgili sonuëlanım
ûlëümlerinin Ve saõlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından
deõerlendiri lmesini iëerm iştir.
l0Akciõer fonksiyonu
Sûzü edilen bu ëalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium bromür, akciõer
fonksiyonlannda (bir saniyelik zorlu ekspirasyoıl lracmi, FEVı ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk
dozu izleyen 30 dakika iëinde betirgin iyileşmeye yol aëmlş ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı
olmuştur. Bronkodilatasyon büyük ëoõunlukla üëüncü gün gûzlenmeye başlanmış Ve
farmakodinamik kararlı duruma bir hafta iëinde ulaşılmıştır. Tiotropium bronıür sabah ve akşam
doruk ekspiratuar akım hızl (PE,FR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ûlëüldüõü
şekliyle, anlamlı olarak iyileştirmiştir, Tiotropium bromürün bronkodilatûr etkisi, herhangi bir
tolerans belirtisi olmaksızın, l yıl boyunca devam etmiştir.
l05 KQAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik ëalışmada, plasebo ile
karşıIaştırıldıõında, sabah veya akşam uygulanmasından baõımsız o|arak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiõi gûsterilmiştir.
Uzıın dû!]gnı klinik ëalışmalar (6 av ve l yıl).
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler saõlamıştır (Geëiş Dispne Endeksi (Transition
Dysponea Index) kullanllarak deõerlendiritmiştir). Bu iyileşme, tedavi dûnemi boyunca devam
etmiştir.
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şiddetli KOAH hastasında
yürütülen, 2 raıdomize, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada incelenmiştir. Bu ëalışmalarda, 6
hafta süreli tiotropium bromür tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan
dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldıõında, vo75 maksimum ëalışma
kapasitesinde%l9.7 (Éalışma A) ve %28.3 (Éalışma B) oranında) iyileştirmiştir.
Saõlıkla álişkili yaşam lëılitesi
492 hastada yürütülen ' 9 ay süreli, randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü klinik ëalışmada,
tiotropium bromür, St. George Solunum Anketi (St. George's Respiratory Questionnaire :
SGRQ) total skoru ile deõerlendirilen saõhkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir. Tiotropium
bromür ile tedavi edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamh iyileşmeler (yani >4 birim)
gûsteren hastaların oranl, plasebo ile karşılaştırıldıõında, Yo|0'9 daha yüksek bulunmuştur
(tiotropium bromür gruplarında %59.l'e karşı plasebo grubunda yo48.2, p:0.029). Gruplar
arasındaki ortalama farklılık 4.l9 birimdir (p:0.00l; güven aralıõı: l.69-6.68). SGRQ skoru alt
alanlarındaki iyileşmeler, "semptomlar'' iëin 8.l9 birim, "aktivite'' iëin 3.91 birim ve "günlük
yaşam üzerindeki etkileri'' iëin 3.6l birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel
olarak anlamlıdır.
KOAH alevlenmeleri
|.829 orta- şiddetli KOAH hastasını iëeren bir randomize,ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada,
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı bir
1taza|ma (Yo32.2'den Yo27.8'e) saõlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı
şekilde o/ol9 oranında azaltmıştır (1.05 olaylmaruziyet hasta yılından 0.85 olay/maruziyet hasta
yıllna). Ayrıca, KQAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranl' tiotropium
bromür grubunda Yo7.0 ve plasebo grubunda 7o9.5 olmuştur (p=0.056). KOAH nedeniyle
hastaneye yatanların Saylsı o/o30 oranlnda azalmıştır (0.25 o|aylmaruziyet lrasta yıllndan 0.l8
o|ay l maruzi yet hasta y ı l ı na).
ûnceki yıl iëinde alevlenme ûyküsü olan].376 KOAH hastasında l yıl süreli randomize, ëift kûr,
ëift saõır maskeleme (doub1e-dummy), paralel gruplu ëalışmada, günde bir kez l8 mikrogram
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
Tablo 1. Alevlenme sonlanım noktalarının ûzeti
t Zaman (gün) hastatarın ilk ëeyreõini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike
regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran,
tehlike oranınl refere eder.
$ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış)
ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştlr; oran, tehlike orantnl refere eder. Hastaların ilk ëeyreõi iëin
Zaman(gün) hesaplanamaz, ëünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaların oranı ëok düşüktür.
t olay yaşayan hastaların Saylsı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi
kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk orantnl işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldıõında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geëen Zamanl uzatmış (l87
güne karşı l45 gün), riskte %17 oranında düşme saõlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95 güven
aralıõı (cA) 0.77-0.90; p<0.00l).
Tiotropium ayil zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geëen zamanı da
uzatır (tehl ike onnı 0.7 2; %9 5 G A 0.6 1 -0. 8 5 ; p<0.00 l ).lk şiddetli alevlenmeye
(hastaneye yatma) kadar
en zaman$álk alevlenmeye kadar
geëen süre (gün)tSonlanım noktası
r.277 (34.4)
262 (7.r)r87Tiotropium 18 p
(Kuru toz inhaleri)
N:3.707
336 (e.2)1.414 (38.s)145Salmeterol 50 p
(HFA pMDI)
N:3.669
0.77 (0.66 - 0.8e)0.90 (0.8s - 0.9s)0.72 (0.6r - 0.8s)0.83 (0.77 - 0.90)Oran
(%es GA)
<0.001<0.001<0.001<0.001P
deõeri
t2Uzun clûnenıli klinik ëallsınalar (.l yıldan uzun.4 yıla kadar)
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 yıl
süreli, randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü klinik ëalışmada, tiotropium bromür ile elde edilen
FEVı iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldıõında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir.
Tiotropium grubunda >_45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldıõında
daha yüksektir (%63.8'e karşı yo55.4, p<0.00l). FEVı'deki azalmanın yıllık oranl tiotropium ile
plasebo arasında benzerdir. Tedavi sırasında ûltim riskindeYol6 azalmaolmuştur. Ùıtım insidans
hızı plasebo grubunda 4.7gll00 hasta yılına karşı tiotropium grubuııda 4.10/l00 hasta yılı
bulunmuştur (ehlike oranı (tiotropium/plasebo):0.84, %95 GA:\'73, 0'9'7). Tiotropium ile
tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini 7ol9 oranında
(2.09'a karşı l.68 vaka/100 hasta yılı, rûlatif risk (tiotropium/plasebo):0.81, %95 GA= 0.65,
0.999) düşürmüştür.
T'ioırıı niıı nı akı iJ' ko ı ıro l l ái ë al ı ş ııı a
Uzun süreli, geniş bir randomize, ëift kûr, aktif kontrollü, gûzlem süresi 3 yıla kadar uzayan
ëalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon ëûzeltisinin etkililiõi ve
güvenliliõi karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium
inhalasyon ëûzeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geë9n
zaman,tüm nedenlere baõlı mortaliteye kadar geëen zaman ve bir alt ëalışmada (906 hasta) ëukur
FEVı'dir (dozlama ûncesi).
áıı< K6AH alevlenmesine kadar geëen Zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium
inhalasyon ëûzeltisi ëalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon
tozı.ı/tiotropiurn inhalasyon ëûzeltisi) 1.02'dir, o/o95 GA 0.97-l.08). ilk KOAH alevlenmesine
kadar geëen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu iëin 7l9 gün ve tiotropium
inhalasyon ëûzeltisi iëin 756 gündür.
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatûr etkisi l20 hafta boyunca devam etmiştir ve
tiotropium inhalasyon ëûzeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon ëûzeltisine karşı tiotropium
inhalasyon tozu iëin ëukur FEVı'deki ortalama farklılık 0.0l0 litredir (%95 GA -0.018_0.038 l).
Tiotropium inhalasyon ëûzeltisi ile tiotropium inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama sonrast
TI9SPIR ëalışmasında, vital tlurum takibini de iëeren tüm nedcnlerc baõlı mortalite, ëalışma
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon ëûzeltisi iëin benzer bulunmuştur (tehlike
oranı (tiotropium inhalasyon tozultiotropium inhalasyon ëûzeltisi) 1.04, %95 GA 0.91-1.19).
PgdMl']&-!9pglaşy9!
Avrupa álaë Ajansı, KQAH ve kistik fibroz iëin pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
tiotropium bromür ile yapılacak ëalışmaların sonuëlarını saõlama zorunluluõunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler iëin Bkz. 4.2).
135.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikIer
Tiotropium bromür, kiralite gûstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiõidir ve suda klsmen
ëûzünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. inhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük ëoõunluõu gastrointestinal kanalda, daha azbir
kısmı ise, amaëlanan organ olan akciõerde tutulur. Aşaõıda aëıklanan farmakokinetik verilerin
ëoõu, tedavi iëin ûnerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir,
Emilim:
Saõlıklı genë gûnüllüler taraflndan kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %|9.5
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım deõeri, akciõere ulaşan bûlümün yüksek ûlëüde
biyoyararlanılabilir olduõunu düşündürmektedir. Bileşiõin kimyasal yaplsından (kuatemer
amonyum bileşiõi), tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. oral
tiotropium solüsyonları, Yo2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum
plazmatiotropi um konsantrasyon ları, inhalasyond an 5 -7 daki ka sonra gûzl enm i ştir.
Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında |2.9 pglml'dir ve ëok
kompartmanlı modele uygun olarak, hız|a azalın Kararlı durum ëukur p|azma konsantrasyonları
l.7i pglml'dir.
Kuru toz inhaleri ile tiotropium inhalasyonunu takiben elde edilen sistemik maruziyet, ëûzelti
iëeren inhaler ile inhale edilen tiotropium ile benzerdir.
Daõılını:
átaë plazma proteinlerine %o72 oranında baõlanır ve 32 L/kg'lık bir daõılım hacmi gûsterir.
Akciõerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciõerlerde ûnemli
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlıõını düşündürmektedir. Sıëanlarda yapılan
ëalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini ûnemli bir düzeyde geëmediõi gûsterilmiştir.
Biyotransfonnasyon:
BiyotransforTnasyona uõrama derecesi küëüktür. Bu durum, saõlıklı genë gûnüllülerde bir doz
intravenûz uygulamadan sonra %74 oranında deõişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parëalanarak, bir alkol
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parëalanır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik
reseptûrlere baõlanmazlar.
ánsan karaciõer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın
(intravenûz uygulama sonrasında dozun 7o20'sinden azı), sitokrom P450'ye baõımlı oksidasyon
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, ëeşitli Faz II metabolitlerine metabolize
olduõunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitûrleri olan kinidin,
l4ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Bûylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun ktiëük bir
bûlümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. Tiotropium bromür,
supra-terapûtik konsantrasyonlarda bile, insan karaciõer mikrozomlarındaki sitokrom P450 lAl,
IA2,286,2C9,2Cl9,2D6'2E| ya da 3A'yı inhibe etmez.
Eliıttiııas_yoıı:
Tiotropiumun efektif yarılanma ûmrü, KOAH hastalarında, 27-45 gündür. Saõlıklı genë
gûnüllülerde intravenûz uygulanan dozdan soru'a total klerens 880 ml/dk, bireyler arası
deõişkenlik ise o/o22 oranında olmuştur. intravenûz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas
olarak deõişmemiş halde atıtıt (o/o74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonunundan Sonra
kararlı duruma kadar üriner ekslaesyon,24 saat iëinde, deõişmemiş ilacıno/o7'sidir (l.3 pg) geri
kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaë halinde bulunur ve feëes ile elimine edilir.
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geëer; bu durum idrara sekrete olduõunu işaret
etmektedir. K9AH'lı kişiler taraflndan, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra,
farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim
gûrülmez.
Dpgrusaı ı ı ı<ıaoõrusa
Tiotropium, gerek intravenûz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapûtik
aralıkta, formülasyondan baõımsız olarak, doõrusal farmakokinetik gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas:
Pediyatrik popülasyon: Bka,. 4.2.
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak bûbrekler yoluyla atılan bütün ilaëlardan beklendiõi gibi, ileri
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulunmuştur (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 365 ml/dk iken, >65 yaşındaki KoAH hastalarında27l mlldk). Bu durum, EAAo-o'.'
veya Cmaks,,. deõerlerinde ilişkili bir artışla sonuëlanmamlştlr'
Bûbrek yetıııezliõi:
KSAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez
uygulamalarını takiben, normal bûbrek fonksiyonu olan hastalarla (CLcn >
kıyaslandıõında, hafif bûbrek bozukluklarl (CLcn 50-80 ml/dk), hafifëe daha yüksek EAAo-o...
deõerleri ile (% l .8-30 daha yüksek) sonuëlanmıâ, Cmaks,ss deõerleri ise benzer bulunmuştur.
Bûbrek fonksiyonları normal KoAH hastalarıyla kıyaslandıõında, orta ile şiddetli bûbrek
bozukluõu (CLCR <50 ml/dk) olan KOAH hastalarında intravenûz tiotropium uygulaması,
plazma konsantrasyonlarının iki katına ëıkmasıyla sonuëlanmış (EAAo-+*ut deõerinde Yo82 artış
Ve C-arc deõetinde Yo52 artış) Ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma
konsantrasyonları ile doõrulanmıştır.
15Karaci ıql:
Karaciõer yetersizliõinin tiotropium farmakokinetiõi üzerinde ûnemli bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Tiotropium büyük ëoõunlukla renal eliminasyon yoluyla (saõlıklı genë
gûnüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parëalanmasıyla muskarinik reseptûrlere
baõlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
fuıtın I(0Al-| lıastaları:
Éalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda dozlamadan
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beyaz ırktan
K9AH hastalarına gûre, Yo20-70 daha yüksek bulunmuştur' Bununla birlikte, Japon hastalarda
beyaz ırktan olanalara gûre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır'
Diõer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farnıakokinetik/Farmakod i nanı i k i l işki ler:
Doõrudan bir ilişki yoktur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlálik veráIeri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi Ve üreme toksisitesi iëin yürütülen
konvansiyonel ëalışmalarda gûzlenen birëok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik
ûzellikleriyle aëıklanabilir' Tipik olarak, hayvanlarda' gıda tüketiminde aza|ma, vücut aõırlıõı
artışının inhibisyonu, aõız ve burunda kuruluk, lakimasyonda ve tükürük salgısında aza|ma,
midriyaz ve kalp atım hızında artma gûzlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite ëalışmalarında
kaydedilen diõer ilgili etkiler, sıëan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal
deõişikliklerle ortaya ëıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıëanlarda proteinli depozitlerle
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/ftital gelişim, doõum Veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler,
sadece aáıneye toksik olan doz düzeylerinde gûsterilmiştir. Tiotropium bromür, sıëanlar ve
tavşanlarda teratojenik deõildir. Sıëanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite ëalışmasında,
ilaë uygulanan ebeveynlerin Veya yavrularının fertilite veya ëiltleşme performansl üzerinde,
hiëbir dozda, hiëbir advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) deõişiklikler ve üreme toksisitesi, terapûtik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gûzlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ëalışmaları, insanlar iëin ûzel bir tehlike gûstermemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrı.ıáxı.nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
l66.2. Geëámsázlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbárler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız'
6.5. Ambalajın niteliõi ve áëeriõi
60 dozluk inhalasyon iëin toz iëeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihazında, güvenlik ambalajı
iëerisinde, kaıton kutuda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
.,Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
E-posta: info@neutecilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
20I4lr0
9. áLK RUHsAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 18.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
t'7