  1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VISANNE® 2 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Dienogest      2 mg 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı)  62,8 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz ila beyaz ıms ı renkte, yuvarlak, yüzey leri düz, konik kenarl ı, “B” harfi ile i şaretlenmi ş 
tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Endometriyozis tedavi sinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji 
Günde 1 tablet al ınmal ıdır.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi  
Tabletler vajinal kanama olup olmad ığına bak ılmaks ızın, sürekli olarak al ınmal ıdır. Bir kutu 
bittiğinde, ara verilmeksizin bir ba şka kutuya ba şlanmal ıdır. VISANNE uzun dönemli 
kullan ım içindir. 
 
Uygulama şekli:  
VISANNE tercihen günün ayn ı saatinde, ihtiyaca göre yeterli miktarda s ıvı ile birlikte 
alınmal ıdır. 
VISANNE tek ba şına ya da yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
Tablet al ımına siklusun herhangi bir gününde ba şlanabilir.  
 
Unutulan tabletler: 
Tabletlerin unutulmas ı durumunda VISANNE’ ın etkisi azalabilir. Bir ya da daha fazla tabletin 
unutulmas ı durumunda, hat ırlan ır hat ırlanmaz al ınmal ı ve daha sonraki günlerde ola ğan 
zaman ında al ınmaya devam edilmelidir. 
 
Gastrointestinal rahats ızlıklar durumunda öneriler: 
Örneğin kusma ya da diyare gibi, şiddetli gastrointestinal rahats ızlıklar ın varl ığında, tabletin 
emilimi tam olmayabilir. E ğer bir tablet al ındıktan sonraki 3-4 saat içerisinde kusma ya da 
diyare ortaya ç ıkarsa, mümkün olan en k ısa sürede yeni bir tablet al ınmal ıdır (replasman 
tableti).  
 
 
   2  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: Geçirilmi ş ya da halen var olan ciddi karaci ğer rahats ızlığı olan 
hastalarda VISANNE kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekliliğini gösteren 
herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Menarştan önce çocuklarda endike de ğildir. Klinik aç ıdan şüpheli ya 
da doğrulanm ış endometriyozisi olan 111 adolesan (12-<18) kad ın üzerinde gerçekle ştirilen 
12 ay süreli kontrollü olmayan klinik çal ışmada Visanne’ ın etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılm ıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler). 
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyonda VISANNE’ ın kullan ımı uygun de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Kısmen, sadece progesteron içeren di ğer preparatlar ile edinilen bilgiler temelinde, a şağıda 
listelenen tablolardan herhangi biri geçerliyse VISANNE kullan ılmamal ıdır. VISANNE 
kullan ılmakta iken bu tablolarda n herhangi biri ortaya ç ıkarsa, tedaviye derhal son 
verilmelidir. 
 Aktif venöz tromboembolik hastal ık, 
 Arteriyel ve kardiyovasküler hastal ıklar ın varl ığı veya öyküsü (örn. miyokard 
enfarktüsü, serebrovasküler olay, iskemik kalp hastal ığı), 
 Vasküler tutulumu olan diabetes mellitus, 
 Karaciğer fonksiyon de ğerlerinin henüz normale dönmedi ği, geçirilmi ş ya da halen var 
olan ağır karaciğer hastal ığı, 
 Karaciğer tümörü varl ığı ya da öyküsü (benign ya da malign), 
 Bilinen ya da ku şkulan ılan, cinsiyet hormonlar ına bağlı maligniteler, 
 Tan ısı konulmam ış vajinal kanama, 
 Etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık (bkz. 
Bölüm 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
VISANNE tedavisine ba şlamadan önce gebelik d ışlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve 
laktasyon) Tedavi süresince, e ğer korunma gerekl i ise hastalar ın hormonal olmayan bir 
kontrasepsiyon yöntemi (örn. ba riyer yöntemi) kullanmalar ı önerilir. 
 
Kontrasepsiyon amac ıyla sadece progesteron içeren preparatlar ı kullananlar aras ında gelişen 
gebeliklerde, kombine oral kontraseptif kulla nanlara göre ektopik ge belik görülme ihtimali 
daha fazlad ır. Bu nedenle, ekstrauterin gebeli k öyküsü olan ya da tübal fonksiyonlar ında 
bozukluk olan kad ınlarda VISANNE kullan ımına ancak dikkatli bi r yarar-risk kar şılaştırmas ı 
yap ıldıktan sonra karar verilmelidir.* 
 
Aşağıda verilen uyar ılar ve önlemlerin tamam ı VISANNE klinik çal ışmalar ındaki ilişkili 
bulgulara dayal ı olmamakla birlikte, VI SANNE sadece progesteron içeren bir preparat oldu ğu 
için, bu tür/benzer preparatlar ın kullan ımındaki uyar ılar ve önlemlerin VISANNE kullan ımı 
için de geçerli oldu ğu varsay ılabilir.   3  Aşağıda belirtilen ko şullar / risk faktörlerinden herha ngi biri mevcutsa veya kötüle şirse, 
VISANNE’a ba şlamadan ya da devam etmeden önce bireysel risk-yarar analizi yap ılmal ıdır.  
 
Dolaşım hastal ıklar ı:  
Epidemiyolojik çal ışmalarda, sadece progesteron içeren preparatlar ve mi yokard enfarktüsü 
ya da serebral trom boembolizm risk art ışı aras ında bir ba ğıntıya yönelik veriler azd ır. 
Kardiyovasküler ve serebral olay  riski daha ço k; ilerleyen ya ş, hipertansiyon ve sigara ile 
bağıntılıdır. Hipertansiyonu olan kad ınlarda inme riski, sadece progesteron içeren preparatlar 
ile hafifçe artabilir. 
 
İstatistiksel yönden anlaml ı olmamakla birlikte, baz ı çal ışmalarda, sadece progesteron içeren 
preparatlar ının kullan ımıyla ilişkili olarak venöz tromboembol izm (derin ven trombozu, 
pulmoner embolizm) riskinde hafif bir art ış olabilece ğine işaret edilmektedir. Venöz 
tromboembolizm (VTE) için genel kabul gören risk faktörleri , pozitif bir ki şisel ya da aile 
öyküsü (bir karde şte veya anne-babada gör eceli olarak erken bir ya şta VTE), ya ş, obezite, 
uzun süreli immobilizasyon, majör cerrahi ya da majör travmad ır. Uzun dönemli 
immobilizasyon durumunda VISANNE kullan ımına son verilmesi (ele ktif cerrahi durumunda 
en az dört hafta öncesinden) ve tam bir remobilizasyon sa ğland ıktan iki hafta sonras ına kadar 
yeniden ba şlanmamas ı önerilmektedir. 
 
Puerperium döneminde trom boembolizm riskinde art ış olduğu dikkate al ınmal ıdır. 
 
Arteriyel ya da venöz trombotik olay semptomlar ı varsa, ya da bunlardan ku şkulan ılıyorsa, 
tedavi derhal durdurulmal ıdır. 
 
Tümörler:  
54 epidemiyolojik çal ışmay ı kapsayan bir meta analizde, halen oral kontraseptif (OK; 
çoğunlukla östrojen progesteron preparatlar ı) kullanmakta olan kad ınlarda meme kanseri 
tan ısı konulma göreceli riskinde hafif bir art ış (RR = 1,24) oldu ğu bildirilmi ştir. Bu risk 
fazlal ığı, kombine oral kontraseptif (KOK) kullan ımı kesildikten sonraki 10 y ıl içerisinde 
aşamal ı olarak kaybolmaktad ır. 40 yaş alt ındaki kad ınlarda meme kanseri ender oldu ğu için, 
halen KOK kullanmakta olan ya da yak ınlarda kullanm ış olan kad ınlardaki fazla meme 
kanseri tan ısı say ısı, bütünsel meme kanseri riskine k ıyasla küçüktür. Sadece progesteron 
preparat ı kullan ıcılar ında meme kanseri tan ısı konulma riski, muhtemelen, KOK ile ili şkili 
olan riske benzer boyutlardad ır. Ancak sadece progesteron içeren  preparatlar için, veriler çok 
daha küçük kullan ıcı popülasyonlar ına dayal ıdır ve bu nedenle KOK’lar için olandan daha 
düşük kesinliktedir. Bu çal ışmalar nedenselli ğe yönelik veri sa ğlamamaktad ır. Gözlenen risk 
art ışı paterni, OK kullan ıcılar ında meme kanseri tan ısının daha erken konulmas ına, OK’lar ın 
biyolojik etkilerine ya da bu ikisinin bir kombinasyonuna ba ğlı olabilir. OK kullan ıcılar ında 
tan ısı konulan meme kanseri, hiç OK kullanmam ış kad ınlarda tan ısı konulanlardan, klinik 
olarak daha az ilerlemi ş olma eğilimindedir. 
 
VISANNE’ ın içerdiği etkin madde gibi hormonal bile şikleri kullananlarda ender olgular 
şeklinde benign karaci ğer tümörleri, ve çok daha  ender olarak malign karaci ğer tümörleri 
bildirilmi ştir. İzole olgularda bu tümörler, ya şam ı tehdit edici intra-abdominal kanamalara yol 
açm ıştır. Visanne alan kad ınlarda şiddetli abdominal a ğrı, karaciğerde büyüme veya bat ın içi 
kanama belirtileri ortaya ç ıktığında, tan ıda karaciğer tümörü de dikkate al ınmal ıdır. 
Kanama paterninde de ğişiklik:   4  VISANNE tedavisi kad ınlar ın çoğunda menstrüel kanama paternini etkiler (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
Adenomiyozis uteri ya da ut erin leiomiyomata olan kad ınlarda uterin kanama VISANNE 
kullan ımı ile tetiklenebilir. E ğer kanama şiddetli ve uzun süre devam ediyorsa, anemiye (baz ı 
vakalarda ciddi) neden olabilir . Bu tür vakalarda VISANNE’ ın kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Osteoporoz 
Kemik mineral yo ğunluğunda (KMY) de ğişiklikler 
Visanne’nin adolesan larda (12 ila <18 ya ş) 12 ayl ık bir tedavi süre ci boyunca kullan ımı, bel 
omurgas ındaki (L2-L4) KMY’de azalma ile ili şkilendirilmi ştir. Kemik mineral yo ğunluğunda 
başlang ıçtan tedavi sonuna (EOT) kadar gerçekle şen ortalama ba ğıl değişim -%1,2 olup, -%6 
ile %5 aras ı bir aral ıktad ır (IC %95: - %1,70 ve -%0,78, n=103). KMY de ğerlerinde azalma 
görülen bir alt grupta EOT’den sonr a 6 ayda tekrarlanan ölçüm iyile şmeye doğru bir eğilim 
göstermiştir. (Başlang ıçtan itibaren ortalama ba ğıl değişim: aral ık -%9 ile %6 aras ında olmak 
üzere, EOT’de –%2,3 ve EOT’den 6 ay sonr a – %0,6 (IC %95: -%1,2 0 ve %0,06 (n=60)) 
KMY kayb ı, kemik büyümesinde kritik bir dönem olan adolesanl ık ve erken eri şkinlik 
boyunca yak ından ilgilenilen bir konudur. Bu popülasyonda KMY azalmas ının pik kemik 
kütlesini azalt ıp, yaşam ın daha sonraki safhalar ında k ırılma riskini artt ırıp artt ırmayacağı 
bilinmemektedir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler) 
 
Osteoporoz riski yüksek olan hast alarda, VISANNE ile tedavi s ıras ında endojen östrojen 
seviyeleri orta derecede dü ştüğü için VISANNE ba şlatılmadan önce dikkatli bir risk yarar 
değerlendirmesi yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 5.1 Farmakod inamik özellikler). 
 
Gerek yemek rejimi gerekse takviyeler yoluyla yeterli kalsiyum ve D Vitamini al ımı, her 
yaştan kad ının kemik sa ğlığı için önemlidir. 
 
Kemik mineral yo ğunluğunda, yeti şkinlerde azalma gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler). 
 
Diğer tablolar:  
Depresyon öyküsü olan hastalar dikkatle gözlenmeli ve de presyon ciddi bir düzeyde 
tekrarlarsa ilaca son verilmelidir. 
 
VISANNE’ ın normotansif kad ınlarda genel olarak kan bas ıncını etkilemedi ği görülmektedir. 
Ancak VISANNE kullan ımı sıras ında klinik olarak belirgin ve kal ıcı bir hipertansiyon 
gelişirse, VISANNE’ ın kesilerek hipertansiyonun teda vi edilmesi önerilmektedir. 
 
İlk kez bir gebelik esnas ında veya önceki bir seks steroidi kullan ımı sıras ında ortaya ç ıkm ış 
olan kolestatik sar ılık ve/veya pruritusun nüksetmesi, VISANNE kullan ımına son verilmesini 
gerektirir. 
 
VISANNE periferik insülin direnci ve glukoz tolerans ı üzerinde hafif bir etki gösterebilir. 
Diyabetik kad ınlar, özellikle de gestasyonel diabet es mellitus öyküsü olanlar, VISANNE 
kullan ımı sıras ında dikkatle gözlenmelidir. 
   5  Özellikle öyküsünde kloazma gravidarum olan kad ınlarda, bazen kloazma ortaya ç ıkabilir. 
Kloazma e ğilimi taşıyan kad ınlar, VISANNE kullan ırken güne şe maruz kalmaktan veya 
ultraviyole radyasyondan kaç ınmal ıdır. 
 
VISANNE kullan ımı sıras ında kal ıcı over folikülleri (s ıklıkla fonksiyonel over kistleri olarak 
adland ırılan) ortaya ç ıkabilir. Bu foliküllerin ço ğu asemptomatiktir, ancak baz ılar ı pelvik ağrı 
ile birlikte olabilir. 
 
Laktoz:  
Her bir VISANNE tablet 62,8 mg laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) içerir. Galaktozemi gibi 
ender bir kal ıtsal tablo olan galaktoz intoleransl ı hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır. Nadir 
kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz galakt oz malabsorpsiyon 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamas ı gerekir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Not: Potansiyel etkile şimlerin tan ımlanmas ı için birlikte kullan ılan ilaçlar ın reçete bilgisine 
başvurulmal ıdır. 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin VISANNE ile etkile şimleri 
Dienogest dahil progesteron içeren  preparatlar esas olarak, he m intestinal mukoza hem de 
karaciğerde bulunan sitokrom P450 3A 4 (CYP3A4) sistemi taraf ından metabolize edilirler. 
Bu nedenle CYP3A4 indükley icileri ya da inhibitörl eri progesteron içeren ilaç 
metabolizmas ını etkileyebilirler. 
 
Enzim indüksiyonu nedeniyle seks hormonlar ı klirensinin artmas ı, VISANNE’ ın terapötik 
etkisini azaltabilir ve istenmey en etkiler ile sonuçlanabilir (ö rn. uterin kanama profilinde 
değişiklikler). 
 
Enzim inhibisyonuna ba ğlı olarak seks hormonlar ı klerensinin azalmas ı, dienogeste maruz 
kalmay ı art ırabilir ve istenmeyen etkiler ile sonuçlanabilir. 
 
Seks hormonu klirensini art ıran maddeler (e nzimlerin uyar ılmas ıyla etkilili ğinin azalmas ı) 
örn.: Fenitoin barbitüratlar, primidon, ka rbamazepin, rifampisin ve muhtemelen 
oksakarbazepin, topiramat, felb amat, griseofulvin ve Hypericum perforatu (St John’s wort) 
içeren ürünler. 
 
Enzim indüksiyonu tedaviden birkaç gün s onra bile görülebilir. Maksimum enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç  hafta içinde görülür. İlaç tedavisi b ırak ıldıktan yakla şık 4 hafta 
boyunca enzim indüksiyonu devam edebilir. 
 
CYP3A4 indükleyicisi ri fampisinin etkisi sa ğlıklı postmenopozal kad ınlarda incelenmi ştir. 
Rifampisinin estradiol valerat/dienogest tablet  ile birlik te uygulanmas ı, dienogest kararl ı 
durum konsantrasyonlar ı ve sistemik ilaç maruziyetinde anlaml ı azalmalara yol açm ıştır. 
Dienogestin kararl ı durumdaki sistemik maruziyetleri, EAA (0-24 saat) olarak ölçüldü ğü 
şekilde, %83 oran ında azalm ıştır. 
 
 
   6  Seks hormonu klirensi üzerine de ğişken etkilere sahip maddeler; örne ğin: 
 KOK ile birlikte uyguland ığında birçok HIV proteaz inhibitö rü ve HCV inhibitörletiyle 
kombinasyonlar ı dahil nükleozid olmayan ters transkript az inhibitörleri plazma östrojen veya 
progesteron konsantrasyonlar ını azaltabilmekte ya da art ırabilmektedir. Bu de ğişiklikler baz ı 
olgularda klinik aç ıdan anlaml ı olabilir. 
 Seks hormonu klirensini azaltan ma ddeler (enzim inhibitörleri) 
Dienogest bir sitokrom P450 (CYP) 34A4 substrat ıdır.  
Azol antifungaller (örn. itrakonazol, vorikonazo l, flukonazol), verapamil, makrolidler (örn. 
klaritromisin, eritromisin), dil tiazem ve greyfurt suyu gibi ku vvetli ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitörleri, progesteron un plazma konsantrasyonunu art ırabilir. 
 CYP3A4 inhibitörlerinin (ketokonazol, eritromis in) estradiol valerat/ dienogest kombinasyonu 
üzerindeki etkisinin ara ştırıldığı bir araştırmada, kararl ı hal dienogest plazma seviyeleri 
yükselmiştir. Güçlü inhibitör olan ketokonazol ile birlikte uygulama di enogest için kararl ı 
halde EAA de ğerinin (0-24 sa ) 2,9 kat artmas ına neden olmu ştur. Orta güçteki inhibitör olan 
eritromisin ile birlikte uyguland ığında, kararl ı haldeki dienogestin EAA de ğeri (0-24sa) 1,62 
kat artm ıştır. Bu etkile
şimlerin klinik önemi bilinmemektedir. 
 VISANNE’ ın başka ilaçlar üzeri ndeki etkileri  
İn vitro  inhibisyon çal ışmalar ı temelinde, VISANNE’ ın, başka ilaçlar ın sitokrom P450 
enzimleri arac ılıklı metabolizmas ı ile klinik önem ta şıyan etkile şim gösterme olas ılığı pek 
bulunmamaktad ır. 
 
Yiyecekler ile etkile şim:  
Yağdan zengin standart bir ö ğün, VISANNE’n ın biyoyararlan ımını etkilememi ştir. 
 
Diğer etkileşim şekilleri: 
Progestojenlerin kullan ımı, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonun biyokimyasal 
parametreleri, (ta şıyıcı) proteinlerin plazma seviye leri (örn. kortikosteroid ba ğlay ıcı globulin 
ve lipid/lipoprotein fraksiyonlar ı), karbonhidrat metabolizmas ı parametreleri ve p ıht
ılaşma ve 
fibrinoliz parametreleri dahil baz ı laboratuvar testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. 
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar aral ığında kal ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Eğer kontrasepsiyon gerekiyorsa, ho rmonal olmayan bir yöntem kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Mevcut verilere göre, VISANNE tedavisi kes ildikten 2 ay sonra mens trüel siklus normale 
dönmektedir.   7  Gebelik dönemi:   
Gebe kad ınlarda dienogestin kullan ımına dair s ınırlı veri vard ır. Hayvan çal ışmalar ı ve 
gebelik s ıras ında dienogeste maruz kalan kad ınlardan elde edilen ver iler gebelik, embriyonik / 
fetal geli şim, doğum ya da do ğumdan sonraki geli şim aç ısından özel bir risk 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri ). Bununla birlikte, 
gebelik s ıras ında endometriyozisi tedavi etme gere ği olmad ığı için VISANNE gebe 
kad ınlara uygulanmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:   
Laktasyon s ıras ında VISANNE kullan ımı önerilmemektedir. Fizikokimyasal özellikleri ve 
hayvan verileri dienoges tin anne sütüne geçti ğini göstermektedir. Anne sütünü kesme ya da 
ilac ı kullanmama karar ı çocuk için anne sütünün yarar ı ve kad ın için tedavinin yarar ı 
değerlendirilerek al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:   
Mevcut verilere göre, VISANNE tedavisi s ıras ında hastalar ın çoğunda ovülasyon 
bask ılanmaktad ır. Ancak, VISANNE bir kontraseptif de ğildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Dienogest içeren ürünleri kullananlarda, ar aç ve makine kullanma becerileri üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, VISANNE tedavisine ba şland ıktan sonraki ilk aylar boyunca daha s ıktır 
ve tedaviye devam edilmesiyle birlikte gerilerler. Kanama düzeninde; lekelenme, düzensiz 
kanama veya amenore gibi de ğişiklikler olabilir. A şağıdaki istenmeyen etkiler VISANNE 
kullananlarda bildirilmi ştir. 
 
VISANNE tedavisiyle en s ık bildirilen yan etkiler ba ş ağrısı (%9,0), gö ğüslerde rahats ızlık 
hissi (%5,4), depresif ruh hali (%5,1) ve akne (%5,1) olmu ştur. 
 
Ek olarak, VISANNE ile tedavi edilen hastalar ın çoğu, menstrüel kanama düzeninde 
değişiklikler ya şamaktad ır. Menstrüel kanama düzeni, hasta günlükleri kullan ılarak sistematik 
olarak de ğerlendirilmi ştir ve Dünya Sa ğlık Örgütü (WHO) 90 günlük referans dönemi 
yöntemi kullan ılarak analiz edilmi ştir. VISANNE ile tedavinin ilk 90 günü boyunca a şağıdaki 
kanama düzenleri gözlenmi ştir (n=290; %100): Amenore (% 1,7), seyrek kanama (%27,2), s ık 
kanama (%13,4), düzensiz ka nama (%35,2), uzun süreli  kanama (%38,3), önceki 
kategorilerden herhangi biri olmayan norma l kanama (%19,7). Dördüncü referans dönemi 
sıras ında aşağıdaki kanama düzenleri gözlenmi ştir (n=149; %100): Ame nore (%28,2), seyrek 
kanama (%24,2), s ık kanama (%2,7), düzensiz kanama (%21,5), uzun süreli kanama (%4,0), 
önceki kategorilerden herhangi biri olmayan normal kanama (%22,8). Menstrüel kanama 
düzenindeki de ğişiklikler, hastalar taraf ından sadece ara s ıra advers olay olarak bildirilmi ştir 
(bkz. Advers olaylar listesi). 
 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı sistem organ s ınıflar ı doğrultusunda a şağıda verilmektedir. 
Sıklık oranlar ı klinik ara ştırma verilerine dayanmaktad ır. Bu advers reak siyonlar  4 klinik 
çal ışmada kaydedilmi ştir (n = 332). 
   8  Sıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanmaktad ır; çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Kilo alma 
Yayg ın olmayan: Kilo kayb ı, iştah art ışı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın: Depresif ruh hali, uyku bozukluklar ı, sinirlilik, libido kayb ı, ruh halinde de ğişiklikler  
Yayg ın olmayan: Anksiyete, depres yon, ruh halinde dalgalanmalar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, migren 
Yayg ın olmayan: Otonom sini r sistemi dengesizli ği, dikkat bozuklu ğu 
 
Göz hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Gözde kuruluk 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Tinnitus  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Spesifik olmayan dola şım sistemi bozukluklar ı, palpitasyonlar 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, abdominal a ğrı, gastrointestinal gaz şikayeti, abdominal distansiyon, kusma 
Yayg ın olmayan: Diyare, konstipasyon, abdominal huzursuzluk, gastrointe stinal enflamasyon, 
gingivit 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Akne, alopesi 
Yayg ın olmayan: Deride kuruma, hiperh idroz, pruritus, hirsutizm, t ırnaklarda k ırılma, kepek, 
dermatit, anormal k ıl büyümesi, fotosensitivite reaksiyonu, pigmentasyon bozuklu ğu  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: S ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Kemik a ğrısı, kas spazmlar ı, ekstremite a ğrısı, ekstremitelerde a ğırlık hissi  
   9  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Göğüslerde rahats ızlık hissi, over kistleri, s ıcak basmalar ı, uterin/vajinal kanama 
(lekeleme dahil) 
Yayg ın olmayan: Vajinal kandidiyazi s, vulvovajinal kuruluk, genital ak ıntı, pelvik ağrı, 
atrofik vulvovajinit, memede ki tle, fibrokistik meme hastal ığı, memelerde endurasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Astenik tablolar, irritabilite 
Yayg ın olmayan: Ödem  
 
Advers reaksiyonlar 
Uterin kanama düzensizlikleri 
Şu kanama paternleri gözlendi : Amenore, seyrek kanama, s ık kanama, düzensiz kanama, 
uzam ış kanama, normal kanama. 
 
Kemik mineral yo ğunluğunda azalma 
VISANNE ile tedavi ed ilen 111 adolesan kad ınla (12 ila <18 ya ş aras ı) yap ılan kontrollü 
olmayan bir klinik ara ştırmada, hastalar ın 103'ünün KMY ölçümü yap ıldı. Bu çal ışma 
kat ılımc ılar ının yaklaşık %72'si, 12 ayl ık kullan ımın ard ından bel omurgas ının (L2-L4) 
KMY'sinde bir azalma ya şam ıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı,  ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titc k.gov.tr ;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
VISANNE ile yürütülen akut toksisite çal ışmalar ında, günlük terapötik dozun katlar ının 
yanl ışlıkla al ınmas ı durumunda akut advers etki riski gösterilmemi ştir. Spesifik antidotu 
yoktur. Günde 20-30 mg dienogest al ımı (VISANNE dozaj ının 10 ile 15 kat ı), 24 haftal ık 
kullan ım süresince iyi tolere edilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Progester onlar, Pregnadien türevleri   
ATC kodu: G03DB08 
Dienogest, androjenik etkisi olmayan, ama siproteron asetat ın yaklaşık üçte biri ölçüsünde 
antiandrojenik aktivite göstere n bir nortestosteron türevidir.  Dienogest insan uterusundaki 
progesteron reseptörlerine, progestorenonun göreceli afinitesinin yaln ızca %10’u ölçüsünde 
bağlan ır. Progesteron reseptörüne kar şı afinitesinin dü şük olmas ına karşın, dienogest in vivo 
ortamda güçlü bir progestojenik etkiye sahipt ir. Dienogest in vivo ortamda, belirgin bir 
androjenik, mineralokortikoid ya da  glukokortikoid aktivite göstermez.    10  Dienogest endometriyoziste, estradiolün hem ötop ik hem de ektopik endometrium üzerindeki 
trofik etkilerini, endojen estradiol üretimini azaltarak ve böylelikle bask ılayarak aktivite 
gösterir. Dienogest sürekli olarak verildi ğinde, hipoöstrojenik, hipe rgestajenik bir endokrin 
ortam olu şturur; ba şlang ıçta endometriyal dokunun desidualizasyonununa ve bunun 
arkas ından endometriyo tik lezyonlar ın atrofisine yol açar. İmmünolojik ve anti-anjiyojenik 
etkileri gibi ilave özellikle rinin, dienogestin hücre prolif erasyonu üzerindeki inhibitör 
aktivitesine katk ıda bulundu ğu görülmektedir.  
 
Etkililik verileri: 
VISANNE'nin plaseboya kar şı üstünlüğü, 198 endometriozis hastas ını içeren 3 ayl ık bir 
çal ışmada gösterildi. Endometrioz ile ili şkili pelvik a ğrı Görsel Analog Skala (0-100 mm) ile 
ölçüldü. VISANNE ile 3 ayl ık tedavinin ard ından, plasebo ile kar şılaştırıldığında istatistiksel 
olarak anlaml ı bir fark (  = 12,3 mm; %95GA: 6,4-18,1; p <0,0001) ve ba şlang ıca k ıyasla 
klinik olarak anlaml ı ağrı azalma (ortalama azalma = 27,4 mm ± 22,9) gösterildi. 
 
3 ayl ık tedaviden sonra, VISANNE kullanan hastalar ın %37,3'ünde (plasebo: %19,8) 
eşzamanl ı ağrı kesici ilaçlarda ilgili art ış olmaks ızın endometriyozise ba ğlı pelvik ağrısında 
%50 veya daha fazla azalma , VISANNE kullanan hastalar ın %18,6's ında (plasebo: %7,3) 
eşzamanl ı ağrı kesici ilaçlarda ilgili art ış olmaks ızın endometriyozise ba ğlı pelvik ağrıda %75 
veya daha fazla azalma sa ğlanm ıştır. 
 
Bu plasebo kontrollü çal ışman ın aç ık-tasar ıml ı uzatma döneminde, 15 aya kadar uzayan bir 
tedavi boyunca, endometriyozise ba ğlı pelvik a ğrıdaki iyile şmenin sürekli oldu ğu 
önerilmektedir. 
 
Günde 2 mg dienogest al an toplam 252 hastan ın yer ald ığı üç çal ışmada, 6 ay süreli tedaviden 
sonra endometriyotik lezyonlar da önemli oranda azalma oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Küçük bir çal ışmada (doz grubu ba şına n=8), günlük 1 mg dienogest dozunun 1 ayl ık 
tedaviden sonra bir anovulatuar durumu indükledi ği gösterilmi ştir. VISANNE, daha geni ş 
çal ışmalarda kontraseptif etkililik aç ısından test edilmemi ştir. 
 
Güvenlilik verileri: VISANNE tedavisi s ıras ında, endojen östrojen düzeyleri yaln ızca orta derecede 
bask ılanmaktad ır. 
 
Kemik mineral yo ğunluğu, tedaviden önce ve tedaviden 6 ay sonra olmak üzere 21 yeti şkin 
hastada de ğerlendirilmi ştir. Ortalama kemik mineral yo ğunluğunda azalma gözlenmemi ştir.  
 
Leuprorelin asetat (LA) ile te davi edilen 29 hastada, ayn ı dönemden sonra ortalama %4,04 ± 
4,84 azalma kaydedildi (gruplar aras ında = %4,29; % 95 GA: 1,93 – 6,66; p <0,0003). 
VISANNE ile 15 aya kada r uzayan tedavi s ıras
ında, hemataloji, kan kimyas ı, karaciğer 
enzimleri, lipidler ve HbA1C gi bi standart laboratuar parametr eleri üzerinde önemli bir etki 
gözlenmemi ştir (n = 168). 
 
 
   11  Adölesanlarda güvenlilik 
VISANNE’ ın KMY aç ısından güvenlili ği, klinik olarak şüphelenilen veya do ğrulanm ış 
endometriyozisi olan  111 adolesan kad ınla (12 ila <18 ya ş) 12 ay boyunca yap ılm ış kontrollü 
olmayan bir klinik çal ışmada incelenmi ştir. KMY ölçümü yap ılan 103 hastada bel 
omurgas ının (L2-L4) KMY’sinde ba şlang ıçtan itibaren görülen ortalama ba ğıl değişim -
%1,2’dir. KMY’sinde azalma görülen bir hastal ar alt kümesinde, tedaviden 6 ay sonra bir 
takip ölçümü yap ılm ış ve KMY’de -%0,6’ya kadar bir art ış görülmüştür. 
 
Uzun dönem güvenlilik 
Klinik olarak anlaml ı depresyonun ortaya ç ıkma veya kötüle şme ve aneminin ortaya ç ıkma 
insidans ını araştırmak için ruhsat sonras ı uzun dönemli gözlemsel aktif gözetim çal ışmas ı 
yürütülmü ştür. Endometriozis için yeni reçete edilen hormonal tedavi gören toplam 27.840 
kad ın çal ışmaya al ınm ıştır ve 7 y ıla kadar takip edilmi ştir. 
 
Toplam 3.023 kad ın dienogest 2 mg reçetesi ile ba şlam ış ve 3.371 hasta onaylanm ış diğer 
endometriozis ilaçlar ı ile başlam ıştır. Onaylanm ış diğer endometriozis ilaçlar ını kullanan 
hastalarla dienogest hastalar ını karşılaştıran, yeni anemi olu şumu için genel düzeltilmi ş 
tehlike oran ı 1,1 idi (%95 GA: 0,4 – 2,6). Dienogest ve onaylanm ış diğer endometriozis 
ilaçlar ını karşılaştıran depresyon riski için düzeltilmi ş tehlike oran ı 1,8 idi (%95 GA: 0,3-9,4). 
Onaylanm ış diğer endometriozis ilaçlar ını kullanan hastalara k ıyasla dienogest 
kullan ıcılar ında biraz daha yüksek depresyon riski göz ard ı edilememektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral yoldan uygulan an dienogest h ızla ve neredeyse tamamen emilir. Tek doz kullan ımdan 
yaklaşık 1,5 saat sonra 47 ng/ml düzeyindeki doruk serum konsantrasyonlar ı elde edilir. 
Biyoyararlan ımı %91 civar ındad ır.  
  
Dağılım:  
Dienogest serum albüminine ba ğlan ır, seks hormonu ba ğlay ıcı globüline ya da kortikoid 
bağlay ıcı globüline ba ğlanmaz. Serumdaki total ilaç konsa ntrasyonunun %10’u se rbest steroid 
halinde bulunur, %90’ ı ise albümine non-spesifik olarak ba ğlanm ıştır. 
Dienogestin görünür da ğılım hacmi (V d/F) 40 l’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dienogest, bilinen steroid metabolizmas ı yollar ıyla tamamen metabolize olur ve ço ğunlukla 
endokrinolojik yönden inaktif metabolitler olu şur. İn vitro ve in vivo çal ışmalar temelinde, 
CYP3A4, dienogest metabolizmas ında rol oynayan ba şlıca enzimdir. Meta bolitler çok çabuk 
atılır, dolay ısıyla değişmemiş haldeki dienogest plazm adaki hakim fraksiyondur. 
Serumdaki metabolik klerens oran ı, Cl/F, 64 ml/dk’d ır. 
 
Eliminasyon:  
Dienogest serum düzeyleri iki fazl ı azalma gösterir. Terminal dispozisyon faz ı yaklaşık 9-10 
saatlik bir yar ı ömür ile karakterizedir. Die nogest metabolitleri formunda at ılır; oral 0,1 mg/kg 
uygulamadan sonra metabolitlerin at ılımı, 3:1 düzeyinde üriner/f ekal oran ile gerçekle şir. 
Üriner metabolitlerin at ılım yar ı ömrü 14 saattir. Oral uyg ulamadan sonra dozun yakla şık   12  %86’s ı 6 gün içinde elimine edilir; at ılan bu miktar ın büyük bölümü ilk 24 saatte ve 
çoğunlukla idrar yoluyla gerçekle şmektedir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Dienogest farmakokineti ği, 1-8 mg’l ık doz aral ığında doz ile orant ılıdır.  
 
Dienogestin farmakokineti ği seks hormonu ba ğlay ıcı globülin düzeylerinden etkilenmez. 
Tekrarl ı günlük uygulama ile, 4 günlük tedaviden sonra, ilaç serum düzeyleri yakla şık 1,24 
kat artarak kararl ı durum ko şullar ına ulaşır. Tekrarlayan VISANNE uygulamas ından sonra 
dienogest farmakokineti ği, tek doz farmakokineti ğiyle tahmin edilebilir niteliktedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite, ka rsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çal ışmalar ı temelinde, klinik öncesi veriler insanlar için hiçbir özel risk 
göstermemektedir. Ancak seks st eroidlerinin belirli hormon-ba ğıml ı dokular ve tümörlerde 
büyümeyi art ırdıklar ı unutulmamal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) 
Patates ni şastas ı 
Mikrokristalize selüloz  
Povidon K 25  
Talk  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Al folyo blisterde 28 tablet. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No. 53 
34770   Ümraniye/ İstanbul 
Tel:  (0216) 528 36 00   13  Faks:  (0216) 528 36 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
131/53 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
…./…../…… 