1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGNORM  365 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet ;  
 
Etkin madde:  
Magnezyum   365 mg (365 mg magnezyuma eşdeğer 605,33 mg magnezyum oksit)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  45,17 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet   
Beyaz üzerine gri benekli, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAGNORM , 
 Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi  
 Kalp ve vasküler sistem: Taşikardi, kardiyak aritmiler, miyokard enfarktüsü, anjina pektoris, 
hafif şiddette hipertansiyon  
 Sinir ve kaslar: Tetani, düz ve çizgili kaslardaki kramplar, gastrointes tinal kramplar, 
nöromusküler hipereksitabilite, sistrema, yeni doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı 
durumlar  
 Jinekolojik ve obstetrik: Pre -term kasılmalar, servikal yetmezlik, erken membran rüptürü, 
gebelikte spazmlar (eklampsi/pre -eklampsi), betamimetik k ullanımı gerektiren tokolizis, 
dismonere  
 Ortopedi: Kalsifikasyon ve ossifikasyonlar  
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ü rolityazı tekrarının önlenmesi)  
 Diyabet tedavisi ve migren  
 
durumlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkinler ve adölesanlar (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
2 
 Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 tablett ir. 
 
Uygulama şekli:  
MAGNORM  oral yol dan kullanılır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, birikme sonucu toksis ite oluşabileceğinden magnezyum 
almamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaş üzeri adolesanlarda önerilen günlük doz 1 -2 tablettir . 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ciddi renal  bozukluk veya formüldeki bileşenlerden herhangi birine karşı hipersensitivitesi  
olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Absorbe edilen magnezyumun renal klirensinin azalması ( kreatinin klirensi<30mL/dakika) 
sonucu hipermagnezemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezl iği olan hastalar, 
birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum almamalıdır. Kreatinin klirensi 
<25mL/dakika olan hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Dijital kullanan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmel erden 
kaynaklanan kalp bloğu görülebilir.  
 
Lityum uygulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına b ağlı olarak diyare görülebi lir. 
Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite  için serum seviyesi izlenmelidir.  
 
Oral magnezyum, genel olarak serum magnezyum ko nsantrasyonları <1,5 mEq/L olan 
hastalarda magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir.  
 
Magnezyum i çeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak d iyareye 
neden olabilir.  
 
MAGNORM’un  içeriğ inde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz 
3 
 intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon prob lemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MAGNORM , non -depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.  
 
MAGNORM , aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin 
absorpsiyonunu azaltır . 
 
MAGNORM’un  oral tetrasiklinler ile birlikte kullanılması t etrasiklinlerin tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, oral tetras iklinlerden en az 1 -3 saat önce  
veya sonra alınmalıdır.  
 
MAGNORM’un  sodyum polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı, magnezyumun etkisini 
azaltır.  
 
MAGNORM’un  selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı sel üloz sodyum fosfatın tam olarak 
etki göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle m agnezyum, s elüloz sodyum fosfattan en az 1 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
MAGNORM’un  magnezyum enemaları da dahil olm ak üzere magnezyum içeren diğer 
preparatlarla birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan se viyelerine yol açacağı için yan 
etkilerin görülme olasılığı artar.  
 
MAGNORM’un  yüksek doz barbituratlar, opioidler, hipnotikler  ile birlikte kullanımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.  
 
MAGNORM’un  nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.  
 
MAGNORM’un  florokinolon grubu antibiyo tiklerle birlik te kullanımı, florokinolonların 
bağırsaklardan emilimini önemli ölçüde azaltır.  
 
Levotiroksin içeren ilaçlar MAGNORM  ile birlikte alındığ ında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
4 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamak tadır. 
 
Gebelik dönemi  
MAGNORM  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MAGNORM , laksatif etki yaratabileceğinden, gebelik ve emzirme süresince bir hekime 
danışılarak kullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri alt ı yoluyla yüksek dozlarda (1000 mg/kg 
bw/gün, günde 3 kere) uygulanan magnezyum sü lfat daha az besin tüketimi ile sonuçlanmış, 
anne sıçanlarda kilo alımı azalmış ve yavru sıçanlarda gecikmiş farklıla şma meydana gelmiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAGNORM’un  araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel olarak ciddi yan etkiler görülmez. Oral magnezy um kullanımında en sık (%10’dan fazla) 
görülen yan etki diyaredir.  
 
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, kızarıklık, kaşıntı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: M ental depresyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Koma  
5 
  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, EKG değişiklikleri  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Çok yaygın: Diyare  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kramp  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Serum magnezyumu referans aralığı:  
Çocuklarda: 1,5 -1,9 mg/dL (1,2-1,6 mEq/L)  
Yetişkinlerde: 1,5 -2,5 mg/dL (1,2 -2 mEq/L)  
 
Doz aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi  veya bayılma, ciddi halsizlik, 
azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yav aşlaması, solunumda güçlük gibi 
semptomlar ortaya çıka r. Normal böbrek fonksiyonlarına sahi p yetişkin bireylerde doz aşımı 
nadiren görülür. Hipermagnezemi özellikle akut ve kr onik renal bozukluklarda ortaya 
çıkmaktadır ve diyaliz yöntemi ile efektif olarak tedavi edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC kodu: A12CC10  
 
Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyon dur ve enerji metabolizması ile 
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300'den fazla enzimati k reaksiyonun kofaktörü olarak; 
ayrıca aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metaboli zmalarında koenzim olarak görev yapar.  
 
6 
 Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektro mekanik ve hemodinamik olayları 
yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vardır.  
 
Magnezyum, kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfo lipitler ve ATP ile kompleksler 
oluşturarak biyolojik membranları stabilize eder ve akışkanlığı azaltır.  
 
Magnezyum, organizma için vital bir elementtir. Magnezyum un yeterli miktarda alınamaması 
halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler, hi pokalemi ve hipokalsemiye neden 
olabilir.  
 
Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı tü ketimi enz imatik sistemlerde ve 
metabolizmada bozukluğa yol açar.  
 
Yapılan çalışmalar kronik latent magnezyum eksikliğinin ate roskleroz, miyokard enfarktüsü,  
hipertansiyon, kanser, böbrek taşları, pre -menstrüel sendr om ve psikiyatrik bozukluklarda rolü 
olabileceğin e işaret etmektedir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yol ile alınan magnezyumun ince bağırsaktan absorpsiy onu 1 saat sonra başlar ve 8 -12 
saat içinde tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım ka lın bağırsağa ulaşır. Burada da 
çok az bir absorpsiyon gerçekleşebilmektedir .  
 
Dağılım:  
70 kg'lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civar ında magnezyum bulunur. Vücutta bulunan 
magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokud a, diğer yarısı da kemik dokuda 
bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumunun %1’in den daha az bir kısmı ise kanda 
bulunmaktadır. Serumdaki magnezyumun 1/3'ü proteinlere ba ğlı olarak bulunur; total serum 
magnezyumunun % 25'i albümine, % 8'i ise globüline bağla nır. Ultrafiltre edilebilir 2/3'lük 
kısmın ise yaklaşık olarak % 92'si serbest iyon olarak (to tal serum magnezyumunun % 61'i) ve 
% 8'i de fosfat, sitrat kompleksleri ve diğer bileşikler ol arak (total serum magnezyumunun % 
5,5'i) bulunur . 
 
Biyotransformasyo n: 
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulu nur; proteine bağlı, anyonlarla 
kompleks oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formların iç inde biyolojik aktiviteye sahip 
olan sadece magnezyumun serbest şeklidir. Magnezyum ener ji metabolizması il e protein ve 
nükleik asit sentezi ile ilgili enzimatik reaksiyonların aktiv asyonunda kofaktör olarak görev 
yapar.  
 
Eliminasyon:  
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun % 50'sinden fazlası Henle kulpunun yükselen 
kısmından re -absorbe edilir. Magnezyum absorpsiyonunu takiben kan dolaşımına katılır ve  
7 
 serbest iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak  süzülür. Absorplanan magnezyum 
iyonlarının % 30 kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmay an magnezyum ise feçes yolu ile atılır. 
Yarılanma ömrü yaklaşı k 4,5 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisite si, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi  çalışmalarına dayalı olan ins anlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Polivinilpirolidon  
Mikrokristalin s elüloz  
Poloksa mer P188  
Krospovidon  
Polietilen g likol 8000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAGNORM şeffaf PVC/PE/Aclar -Al folyo  blisterde  ambalajlanmaktadır. Her bir kutu 30 
tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/140  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.04.2023  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
