1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
KLAVUPEN  Fort 312,5 mg / 5 ml Süspansiyon İçin Kuru Toz  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
  
Etkin madde:   
Her 5 mL’ de;  
250 mg amoksisiline eşdeğer 294,1 mg amoksisilin trihidrat  (buzağı kaynaklı) ve  
62,5 mg  klavulanik aside eşdeğer 75,575 mg potasyum klavulanat içerir . 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Sarımsı -beyaz renkli, homojen toz  
Sulandırıldığında sarımsı  beyaz renkte, homojen, akışkan süspansiyon oluşur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
KLAVUPEN , lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
  
KLAVUPEN , aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer 
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel 
sinüzit, akut otitis media.  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni, toplum kökenli pnömoni.  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın geni tal sistem 
enfeksiyonları, gonore.  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit  
  
KLAVUPEN’e  duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünd e verilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  2   
Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAVUPEN’e  duyarlı beta -laktamaz üreten organizmalar 
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVUPEN  ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar 
beta laktamazlara dirençli başka bir  antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
  
Bir enfeksiyonu  tedavi etmek için seçilen KLAVUPEN  dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
  
Gerektiğinde KLAVUPEN’in  alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Yetişkinler ile 40 kg ve üstü çocuklar için KLAVUPEN’in  bu formu aşağıda önerilen dozlarda 
verildiğinde 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit toplam günlük dozu sağlamaktadır.  40 
kg altı çocuklarda KLAVUPEN’in  bu formu aşağıda önerilen dozla rda verildiğinde 2400 mg 
amoksisilin/600 mg klavulanik asit maksimum günlük dozunu sağlamaktadır. Eğer günlük daha 
yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının 
uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVU PEN  formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalı dır 
(uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
  
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar   
 Her bir seferinde 500 mg/125 mg doz olacak şekilde günde 3 kez  
  
< 40 kg olan çocuklarda   
Üçe bölünmüş dozlar halinde 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün arasında belirlenen doz.  
  
Çocuklar KLAVUPEN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  
  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili KLAVUPEN  
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
  3 2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUPEN  4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolay ısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 
günü aşmamalıdır.  
  
Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için yemekle 
birlikte alınmalıdır.  
  
  
 
KLAVUPEN  Fort 250 mg + 62,5 mg / 5 ml Oral süspansiyon hazırlamak için önce gerekli su 
miktarının yaklaşık 2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma 
sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzerindeki sulandırma 
çizgisine kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.  Her kullanımdan önce şişeyi iyice 
çalkalayınız.  
  
Hekimin her uygulama iç in önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçü kaşığı 
kullanılarak hastaya verilir.  
  
Sulandırılmamış toz 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklanma lı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.   
  
Buzluğa koyulmamalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak  altında olan çocuklarda KLAVUPEN  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri mevcut değildir.  
  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUPEN  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.). Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
 
4 Pediyatrik popülasy on:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili KLAVUPEN  
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
  
2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUPEN  4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddelere,  penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.    
  
KLAVUPEN , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. Sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. Anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
  
Geçmişinde KLAVUPEN’e  bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
KLAVUPEN  ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin veya diğer 
betalaktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3. ve 4.8.).  
  
Penisilin tedavisindeki  hastalarda  ciddi bazen öldürücü aşırı  duyarlılık reaksiyonları (anaf laktoid 
ve şiddetli kü tanöz advers reaksiyonlar dahil ) rapor edilmiştir . Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde  penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan ve atopik bir eylerde görülmesi daha olasıdır . Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse  
amoksisilin/klavulanik asit tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.   
 
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı bir organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun 
süreli kusmanın (il aç <alım> <uygulama> <kullanım> ’dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu 
olduğu alerjik bir reaksiyondur.  Diğer başka semptomları,; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya 
nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
  
KLAVUPEN’in  bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam a janlara dirençli olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  5 Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görül ebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
 Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyoz mononükleoz ile 
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyoz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVUPEN  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
  
Amoksisilin ile  eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
  
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
  
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritem in oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu reaksiyon 
KLAVUPEN  tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale gelir.  
  
Amoksisilin/klavulanik  asit, karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir.  Bu olaylar çocuklarda nadiren  bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşl üdür.  Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir.  Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meyd ana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).   
  
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, herhangi 
bir antibiyotik te davisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir.  Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde,  amoksisilin/klavulanik asit 
tedavisi derhal kesilmeli,  bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlat ılmalıdır. 
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
  
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi tavsiye edilir.  
  
KLAVUPEN  ve oral antikoagülan kullanan  bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında 
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde 
uygun sekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral 
antikoagülasyo n dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).   
  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  6   
Çıkan idrar miktarı azalmış  hastalarda, özellikle parenteral tedav ide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalüri si olasılığını azaltmak için uygun  miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi 
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).   
  
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında,  enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzim atik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar 
görülebilir.    
  
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan 
hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında pozitif test 
sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile Aspergillus - dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik a sit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Probenesid   
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  Proben esid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVUPEN  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
  
Allopurinol   
Amo ksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. 
Allopurinol ve KLAVUPEN’in  birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
  
Oral kontraseptifler   
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsa k florasını etkileyebilir. Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini 
azaltır.  
  
Oral antikoagülanlar   
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim raporlanm adan 
pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin 
kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran 
(INR) değerinde yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer b irlikte kullanım gerekli ise, 
amoksisilin kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).  
  
Metotreksat   
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olabilir.  7   
Mikofenolat mofetil   
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolit mikofenolik asit 
maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat  mofetil 
dozunda bir değişiklik, greft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde 
gerekli olmamalıdır.   
 
Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik 
takip yürütülmelidir.  
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bu durum bağırsak florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltır. Bu nedenle tedavi sü resince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
   
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı ola rak zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).   
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış 
konjenital malformasyonlar riskine iş aret etmemektedir.  
  
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
KLAVUPEN 'ın profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile 
ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Doktor taraf ından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında 
kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
KLAVUPEN’in  iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla ann e sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır. Bu nedenle 8 emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır Emzirme 
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uyg ulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.    
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda KLAVUPEN  teratojenik etki göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
KLAVUPEN’in  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır. 
Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin; alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
  
KLAVUPEN  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem  organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:       Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor:   Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi.  Kanama ve protrombin 
zamanında uzama1  
Bağışıklık sistemi hastalıkları10  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem,   anafilaksi, serum hastalığı be nzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor:  Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar2. Aseptik menenjit    
 
Kalp hastalıkları   
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
  9 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı3, kusma.  
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı kolit4   
        Siyah tüylü dil (Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.) Dişte 
renk değişikliği11  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
Akut pankreatit  
  
Hepato -bilier  hastalıklar:   
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5  
Bilinmiyor:   Hepatit6 ve kolestatik sarılık6.   
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları7  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Eritema multiforme  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü dermatit,  
akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) , Lineer Ig A hastalığı    
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri8 Kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil)    
  
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 bkz. Bölüm 4.4  
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse,  bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
5 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmek le birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
8 bkz. Bölüm 4.9  
9 bkz. Bölüm 4.4  
10 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen 
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı 
olabilir.  
  
 
 
 10 Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:   
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkca görülebilir. Bazı 
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).    
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
  
Amoksisilinin çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde  yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm  
4.4).  
  
Entoksikasyon tedavisi:   
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
  
KLAVUPEN  dolaşımdan hemodiya liz ile uzaklaştırılabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grup: Beta -laktamaz inhibitorlerini de içeren penisilin kombinasyonları   
ATC kodu: J01CR02  
  
Etki mekanizması :  
Amoksisilin , bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikanın 
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler 
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir ( beta-laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle 
hücre lizisi ve ölüm izler.  
  
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı ol duğundan tek başına amoksisilinin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
  
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta laktamdır. Bazı beta laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik 
olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
  
 11  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:   
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü olduğu düş ünülmektedir.  
  
Direnç mekanizmaları   
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta laktamazlar tarafından 
inaktivasyon (B, C, D sınıfları dahil).  
• Penisilin bağlayıcı proteinlerin değişmesi (antibakteriyel ajanın hedefine yönelik afinitesini 
azaltır).  
  
Bakterinin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları özellikle gram -negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.   
 Kesim noktaları   
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
  
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)  
  Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 2 1  > 21  
Moraxella catarrhalis  ≤11  >11  
Stafilokok türleri  ≤0,125 2,3,4  >0,125 2,3,4  
Enterokoklar  ≤41,0  >81,0  
Streptococcus A, B, C, G2,8  ≤0,252  >0,252  
Streptococcus pneumoniae9  ≤0,5 1,5  >11,5  
Enterobacterales  ≤8 1,6  >8 6  
Enterobacterales ( komplike 
olmayan üriner sistem  
enfeksiyonlarında)  ≤32 1,6  >32 6  
Gram -negatif anaeroblar  ≤41  >81  
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile hariç)  ≤41  >81  
Türle ilişkisi olmayan kesim 
noktaları  ≤21  >81  12 1 Amoksisilin konsantrasyonları  için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları 
doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’de sabitlenir.  
2 Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.  
3Stafilokokların çoğu penisilinaz  üretirler ve bu durum da onları benzilpenisilin, 
fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli kılar. 
Stafilokok testi benzilpenisiline ve sefoksitine karşı duyarlıysa, bunlar yukarıdaki ajanlara karşı 
duyarlı ol arak bildirilebilirler. Bununla birlikte, oral formüllerin, özellikle de 
fenoksimetilpenisilinin etkililiği belirsizdir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefotoksine duyarlı 
olarak test edilen izolatlar β -laktamaz inhibitör kombinasyonları olan izoksazolilp enisilinlere 
(oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukoksasilin), nafsilinlere ve birçok sefalosforine karşı 
duyarlıdır. Seftarolin ve seftobiprol hariç olmak üzere, sefoksitine dirençli izolatlar tüm 
betalaktam ajanlara dirençlidir.  
4 Ampisiline duyar lı S. saprophyticus  mecA -negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve piperasiline 
duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olmaksızın).  
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 ünite disk tarama testi uygulanır. 
Tarama negatif olduğunda (inhibisyon bölgesi ≥20 mm) klinik kırılma noktaları bulunan tüm beta -
laktam ajanlar başka test olmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
6 Yabani -tip Enterobakteraller aminopenisilinlere karşı duyarlı olarak sınıflandırılmıştır. Bazı 
ülkeler E.coli ve P.mirabilis yabani -tip izolatlarını “Duyarlı artmış maruziyet” olarak 
sınıflandırmayı tercih etmektedir. Bu durumda, MİK kırılma noktası S≤ 0,5 mg/L  ve karşılık gelen 
bölge çapı kırılma noktası S ≥ 50 mm kullanılır.  
 
Direnç prevalansı  coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe ed ilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 Genellikle duyarlı türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis   
Gardnerella vaginalis   
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£   
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)   
Streptococcus agalactiae   
Streptococcus pneumoniae1   
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar   
Streptococcus viridans  grubu  
Staphylococcus saprophyticus  (metisiline duyarlı)    
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.   
Eikenella corrodens   
Haemophilus influenzae2   
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida   
Neisseria gonorrhoeae  
  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis   
Fusobacterium nucleatum   
Prevotella türleri   
Bacteroides türleri  
  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecium $   
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca   
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis   
Proteus vulgaris  14  
Emilim:   
KLAVUPEN’in  her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi abs orbe 
olur. Oral uygulamanın ardından amoksisilin ve klavulanik asidin biyoyararlanımı yaklaşık 
%70’tir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzerdir ve her bir durumda doruk plazma 
konsantrasyonuna (Tmaks) yaklaşık 1 saatte ulaşırlar.  
Sağlıklı gönüllüler de aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
  
Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler   
Uygulanan 
etken 
madde(ler)  Doz  Cmaks  Tmaks*  EAA (0 -24 sa)   T1/2  
(mg)  (µg/ml)  (sa)   (μg.sa/mL)   (sa)  
Amoksisilin   
AMK/KA  
875mg/125mg  875  11,64±2,78  1,5  
(1-2,5)  53,52  
±12,31  1,19±0,21  
Klavulanik asit   
Doğası g  
ereği dirençli mikroorganizmalar  
  
Aerobik Gram  
- 
negatif mikroorganizmalar  
  
Acinetobacter  
türleri   
Citrobacter freundii  
  
Enterobacter  
türleri  
Legionella pneumophila   
Morganella morganii   
Providencia  
türleri  
Pseudomonas  
türleri  
Serratia  
türleri  
Stenotrophomonas maltophilia   
  
Diğer mikroorganizmalar  
   
Chlamydophila pneumoniae  
  
Chlamydophila p  
sittaci   
Coxiella burnetii  
  
Mycoplasma pneumoniae   
$ 
Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
  
1 
  
Penisiline dirençli olan  
Streptococcus pneumoniae  
amoksisilin/klavulanik asitin bu formuyla  
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
2 
  
Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
  
  
5.2 
. Farmakokinetik özellikl er 
: 
  
Genel  
özellikler:  
  15 AMK/KA  
875mg/125mg  125  2,18±0,99  1,25 (1 -2)  10,16±3,04  0,96±0,12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
*Medyan (ortalama)     
     
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, 
amoksisilin ve klavulanik asitin  tek başlarına oral yolla verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla 
benzerlik göstermektedir.  
  
Dağılım :  
Toplam plazma klavulanik asitinin yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı 
proteine bağlanmaktadır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksis ilinde yaklaşık 0,3 -0,4 L/kg ve 
klavulanik asit için yaklaşık 0,2 L/kg’dır.  
  
İntravenöz uygulama sonrası safra kesesinde, abdominal dokularda, deride, yağda ve kas 
dokularında, sinoviyal, peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de kl avunanik 
asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin  omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli 
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur.    
Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda 
klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. bölüm 4.6.).  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasental bariyerini geçtiği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm  
4.6.).  
  
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25'i oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde ve 
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
  
Eliminasvon:   
Amoksi silin/klavulanik asidin sağlıklı kişilerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir 
saat ve ortalama total klirens yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek 
bir KLAVUPEN  tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksis ilinin yaklaşık %60 -70’i 
ve klavulanik asidin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 
24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin %2760 
arasında olduğu bulunmuştur.   
Klav ulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
  
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5.).  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :   16 Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin toplam serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma amoksisilin için, amoksisilinin daha büyük bir 
bölümünün böbrek yoluyla atılmasından dolayı, klavulanik asitten daha belirgindir.  
 
Bu nedenle böbrek yetmezliğinde dozlar amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli 
klavulanik asit düzeyinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatli bir şekilde belirlenmeli ve düzenli aralıklarla 
karaciğer işlevleri takip edilmelidir.  
  
Yaş:  
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Preterm yenidoğanlar dahil yaşamın ilk haftasındaki çok 
küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.  
  
Cinsiyet:   
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra, 
amoksisilin ve k lavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde cinsiyetin belirgin bir etkisi 
görülmemiştir.   
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik ö ncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarınd a, gastrik 
tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Hidroksipropil metil selüloz  
Ksantan Gum  
Sodyum sakkarin  
Karamel aroması  
Muz aroması  
Kolloidal silikon dioksit   
      
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8 °C) 
saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajin niteligi ve içeriği   
Kutuda, ağzı pilver proof kapaklı renkli cam şişede, sulandırıldığında 100 ml süspansiyon veren 
kuru toz + 5 ml’lik ölçü kaş ığı 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
KLAVUPEN  süspansiyonun hazırlanması :  
KLAVUPEN  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
KLAVUPEN 'ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
1. Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.)  
  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL'lik ölçü kaşığını k ullanarak 
hastaya veriniz.  
18   
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
178/33  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
21.05.1996  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
../../….    
