1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TADACİA  5 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı)               60 mg  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)          1,26 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, damla şeklinde film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisi, benign prostat hiperplazisinin (BPH) tedavisi ve erektil  
disfonks iyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  
TADACİA ’in erektil disfonksiyonda etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.  
TADACİA  kadınlarda kullanım için endike değildir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  
(2x5mg) ’dır. 10 mg  (2x5mg)  tadalafilin  yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
Tadalafilin  10 mg  (2x5mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen c insel aktiviteden önce alınmalıdır 
ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  2 İlişki öncesi tadalafilin  daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz  
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yakl aşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg  tadalafil  kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir . 
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yakl aşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazi si için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir . 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istenildiğinde 
maksimum önerilen doz 10 mg (2 x 5 mg) dır. Erektil disfonksiyon ya da beni gn prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması)  
kullanılması şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.2). 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedavisinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz  
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2 x 5 mg) dır.  Şiddetli karaciğer fonksiyon  3 bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf  C) tadalafilin  güvenliliği üzerine sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Karac iğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha yüksek 
doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tadalafilin  erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde günde tek doz kullanımı araşt ırılmamıştır. Bu nedenle,  eğer ürün reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  TADACİA  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.   
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Diyabet li erkek hastalar : Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1).  
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/c GMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalarda 
kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
TADACİA ’nın da dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha 
önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğ u potansiyel 
kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.  
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil  
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyo kard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina gelişen hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır   
  kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilem eyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol edilemeyen    
  hipertansiyonu olan hastalar,  
-  Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  4 Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkisi olsun ya da olmasın, 
TADACİA  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).   
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomat ik hipotansiyona yol açtığından 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TADACİA  ile tedavi öncesi  
Erektil disf onksiyonu veya beni gn prostatik hiperplazi yi teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri tespit etmek için ; farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın 
medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşle re sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1), nitratların 
hipotansif etkisini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.3).  
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi  
değerlendirme sonrası uyg un tedavinin belirlenmesini kapsamal ıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda  TADACİA’nı n etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Benign prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların  prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler durumlar açısından incelenmesi gereklidir (bkz. bölüm 4.3).  
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpit asyonlar ve taşikardi gibi  ciddi kardiyovasküler 
olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmişt ir. Bu olayların rapor 
edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk f aktörlerine sahiptir. 
Ancak, bu olayları n doğrudan bu risk faktörlerine, TADACİA ’ya, cinsel aktiv iteye veya 
bunların ya da diğer faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit 
etmek mümkün değildir.  5 Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tad alafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, anti hipertansif tedavinin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak tadalafil  verilm esi bazı hastalard a semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadal afil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
Görsel  
TADACİA ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak Santral Seröz 
Koryoretinopati (CSCR) ve NAION vakaları dahil görme kusurları bildirilmiştir.  
CSCR vakalarının çoğu tadalafil tedavisi kesildikten sonra kendiliğinden düzelmiştir. NAION 
ile ilgili olarak, g özlemsel  verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya 
diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabileceğinden hastalara, 
ani görme bozukluğu durumunda TADACİA  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime 
danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından sonra ani işi tme kaybı vakaları bildirilmiştir.  Bazı durumlarda (yaş, 
diyab et, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk fak törleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir aza lma veya işitme kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Böbrek ve ka raciğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve k lerensi diyaliz ile düzeltememe 
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda tadalafil  kullanılması 
önerilmemektedir.  
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C),  TADACİA’nın  tek 
doz uygulama sının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Er ektil disfonksiyon ya da 
benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz uygulaması, karac iğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara TADACİA  reçete edilirse, hastaya ilacı reçete 
eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
  6 Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksi yon yaşayan hastalar derhal tıbbi yar dım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebi lir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir.  
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyro nie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu olan (orak hücre  anemisi, multipl 
miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, tadalafilin  de dahil olduğu, erektil disfonksiyon 
tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrak onazol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyeti nde artış (EAA) 
gözlendiğinden, TADACİA  reçetelendiri lirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
TADACİA  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
TADACİA’nı n diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyon un diğer tedavileriyle birlikte 
kullanımında güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.  Hastalar; TADACİA ’yı bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu  nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
Laktoz  
TADACİA  laktoz (inek sütü kaynak lı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her bir film kapl ı tablette 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
bu de ğer kontroll ü sodyum diyetinde olanlar i çin bile ihmal edilebilir bir de ğerdir.  
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiş tir. Tadalafil 
ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özell ikle 
yaşlı , kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat  etmeleri gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 2 0 mg tadalafille birlikte  
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı bu etkileşim çalışmalarında, yüksek  
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tamamen hariç bırakılamamaktadır.  7 Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
Sitokrom  P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında artırmıştır. 
Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir 
CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 in hibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde 
iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 
iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer 
proteaz inhibitö rleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma konsantrasyonunu 
artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Sonuç olarak, bölüm 4.8’de  
listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu  
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyicileri tadalafilin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri : 
Nitratl ar 
Klinik çalışmalarda (5, 10 ve 20 mg), tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara TADACİA  
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda 
tadalafil ve  değişik zamanlarda 0, 4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 8 sonuçlarına göre, ilaç  etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 
saat sonra artık tespit  edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir TADACİA  (2,5 
mg - 20 mg) dozu reçete  edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi 
olarak gerekli görüldüğü bir  hastada, nitrat uyg ulaması yapılmadan önce en son tadalafil  
dozundan en az 48 saat geçmiş olması  gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, 
nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında  ve uygun hemodinamik izlem ile 
uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması,  bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde artırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam  eder ve senkop dahil semptomatik ol abilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve  
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellik le 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve  
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini arttırma potansiyel i araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri 
(amlodipin), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokör ler (değişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anji otensin II blokörler ve 
amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde, 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak 
anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 
mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ila ç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Birden fazla 
antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı kontrolü 
ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol 
edilmiş olan ha stalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülene benzer 
seviyede olmuştur. Kan basınçları kontrol iyi edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, 
gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazl a 
olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünleri almakta olan hastalarda tadalafil 20 
mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - yukarıdaki 9 bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik o larak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan hastalardaki 
advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi 
ürünlerle birlikte ted avi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir düşüş olabileceğine dair 
uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat : 
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikt e kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda rio siguat’ın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda  
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak 
üzere  riosiguatın PDE 5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullan ılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik  çalışma da yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitö rlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması  gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla birlikte tadal afilin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. G örülen 
tek farmakodinamik etki, kalp atımındaki küçük bir artıştır (3 ,5 vuru ş/dakika). Her ne kadar bu 
etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir . 
 
Etinilö stradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinil östradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
  10 Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0 ,08), tadalafil (10 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülm emiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır ( 0,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağı rlığındaki bir erkekte, 
%40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0 ,6 g/kg) ile uygulandığı zaman, 
hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmes i, tek başına alkol alımındaki ile benzer sıklıkta 
meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile 
artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize  edilen tıbbi ürü nlerin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalış malar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve C YP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indü klemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil (10 mg ve 20 mg), S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı ) maruziyeti (EAA) 
üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indü klenen 
protrombin süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil (10 mg ve 20 mg), asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanı ndaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
  11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
TADACİA  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş a ltındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
TADACİA  kadınların kullanımı için endike değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz . bölüm 5.3). 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince TADACİA ’in kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Laktasyon dönemi  
TADACİA  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği  
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi 
boyunca TADACİA  kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üre mede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm  
konsantrasyonunda  düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda  
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TADACİA ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar 
klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce TADACİA ’e nasıl bir tepki verdiklerinin 
farkında olmalıdırlar.  
 12 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Erektil disfonksiyon ya da BPH tedavisinde tadalafil kullanan hastalarda en yaygın bildirilen  
istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup , tadalafil dozunun 
artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta 
şiddetli olmuştur. TADACİA  5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -
30. günleri arasında gözlenm iştir.  
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( Tadalafil ile 
toplam 8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki ö ncesi ve günde 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan 
etkiler verilmektedir.  
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfı na göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); y aygın olmayan                      
( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek  : Anjiyoödem2 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1,migren2, nöbetler2, 
geçici amnezi   
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek: Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjuktival  hiperemi, non-arteritik  
anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler oklüzyon2  
Bilinmiyor : Santral Seröz Koryoretinopati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Seyrek: Ani işitme kaybı  13 Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek: Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon3, hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı,  kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü   
Seyrek:  Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz (terleme)  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek  : Priapizm, p enil hemoraji, hematospermi,  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovask üler risk 
faktörlerine sahiptir (bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar 
raporlanmıştır . 14 (3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
Seçil en advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.   
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil  
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler s ınırlıdır. Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanıla n klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek doz 5  mg tadalafil 
kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil elimi nasyonuna 
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu G04BE08  
  15 Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde a rtışa neden olur. Bu, 
düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır. 
Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etki si, 
prostatın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında da görülebilir. Sonuç olarak ortaya çıkan 
vasküler gevşeme benign prostat hiperplazisi semptomlarının azalmasını sağlayan mekanizma 
olabilecek kan perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye gi den sinir aktivitesinin 
inhibisyonu ve prostat ile mesanenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, ka n damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine 
kıyasla 10 ,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında 
bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10 ,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PD E5’in 
seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak 
tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir 
enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafi l aynı zamanda, PDE5 üzerine 
PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10 ,000 kattan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1 ,6/0,8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda  da anlamlı 
değişim olmamıştır.  
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 16 bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0 ,1). 
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) s permatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler,  motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafil e yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik  çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksi yon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içi nde başlamış ve 36 
saat boyunca devam etmiştir.  
Omurilik hasarına sekonder erektil disfonksiyonlu 1 86 hasta (142 tad alafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 
plaseboda %17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda t adalafil erektil 
fonksiyonu %48 oranında anla mlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
Günde bir kez alınan 2, 5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığ ı: 21-82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve et iyolojide erektil 
disfonks iyona sahip 853 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlen dirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışmasında, hasta başına ba şarılı 
cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda  %37’ye 
kıyasla tadalafil 5 mg’da %67 tadalafil 2,5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfo nksiyon hastalarının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması plaseboda %28’e kıyasla tadalafil 5 mg ve 2, 5 mg’da sırasıyla %41 ve %46 olmuştur.  
Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan PDE5 
inhibitörleri ile tedaviye cevap ve rmişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamış 217 hasta 
daha sonr aki bir çalışmada günde tek do z tadalafil 5 mg ve plaseboya randomize edilmiştir. 
Hasta başına baş arılı cinsel girişim ortalaması plaseboda % 52 iken tadalafil 5 mg’da %68 
olarak bulunmuştur.  
  17 Benign prostat hiperplazisi  
Tadalafil Benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları olan  1.500’den fazla hastanın 
alındığı 12 hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada tadalafil 5 mg ile toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme -4,8, -5,6, -6,1 ve -6,3 iken plasebo ile -2,2, -
3,6, -3,8 ve -4,2 bulunmuştur. Toplam  uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en 
erken 1. haftada olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0 ,4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme tadalafil 5 mg, 
tamsulosin ve plasebod a sırasıyla – 6,3, -5,7 ve -4,2 olarak bulunmuştur.  
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri ve hastalarda her iki koşulda 
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları değerlendirildi. Uluslararası erektil fonksiyon 
değerlendi rme sorgulaması erektil fonksiyon alan skoru ve toplam uluslararası prostat semptom 
skoru bu çalışmada tadalafil 5 mg için 6 ,5 ve -6,1 iken plasebo da 1 ,8 ve -3,8’dir. Bu çalışmada 
hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile %48 ,3 iken tadalafil 5 mg ile 
%71,9 olmuştur.  
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, 
bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat semptomu skorunun gelişiminin ilave 
1 yıla kadar tadalafil 5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gö zlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla TADACİA  aç ya da 
tok kar nına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da m iktarı 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin 
semeninde uygulanan dozun % 0 ,0005’inden azı görünmüştür.   18  
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşı ma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5  üzerinde 
tadalafilden en az 13. 000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gö nüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2 ,5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17 ,5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık 
% 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.   
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2 ,5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyonu olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafil maruziyetinde (EAA) %25’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki,  klinik olarak anlamlı değildir ve 
herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiy ette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks  değerleri, sağlıklı gö nüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
 19 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), TADAC İA’in güvenliliği ile 
ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz tadalafil 
uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer TADACİA , günde tek doz alınmak 
üzere reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Diyabetli hastalar : 
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.   
 
Günde 1 .000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir pr enatal ve postnatal gelişim 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.   
 
Erkek ve dişi sıçanlarda  hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25  
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazıla rında spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
 
 
 
 
 20 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  anhidrus (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropil  selüloz  
Mikrokristalin selüloz   
Magnezyum stearat  
Opadry  II Sarı 31 F38002  içeriği  
- Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
- Hipromelloz   
- Titanyum dioksit (E171)  
- Polietilen glikol/Makrogol  
- Demir oksit sarı  (E172)   
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TADACİA  5 mg film kaplı tablet, alüminyum /PVC/PE/PVDC  folyo blister ambalajlarda  14 
veya 28 film kaplı tablet olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 21 7. RUHSAT SAH İBİ 
MİLPHA İlac San ve Tic. Ltd. Şti. 
Macun Mah.177 Cad. No :19 B  
İc Kap ı No: 5 
Yenimahalle /Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/128  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 