 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
   
 
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Klindamisin dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımında hafif ishalden 
ölümcül kolit derecesine kadar değişebilen Clostridium difficile  ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir. 
Antibakteriyel ajanlar, kolondaki normal florayı değişt irerek C. difficile'in aşırı üremesine neden 
olur. Klindamisin tedavisi fatal olabilecek şiddetli kolit ile ilişkili olabileceği için, daha az toksik 
antibakteriyel ajanların uygun olmadığı ciddi enfeksiyonlar için tercih edilmelidir. Çoğu üst solunum 
yolu enfeksiyonunda olduğu gibi bakteriyel olmayan enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır C.difficile , 
CDİD geli şimine neden olan toksin A ve B’ yi üretir. Antibakteriyel tedaviye dirençli olabilen ve 
kolektomi gerektirebilen bu hipertoksin suşları, morbidite ve mor talitenin artmasına neden olabilir. 
CDİD, antibiyotik kullanımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda düşünülmelidir. CDİD’ ın 
antibakteriyel ajanların verilmesinden iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden, hastanın tıbbi 
öyküsü de önemlidir. CD İD şüphesi varsa ya da tanı konulursa, C. Difficile ’ye karşı uygulanmayan, 
devam eden diğer antibiyotik kullanımının durdurulması gerekebilir. Uygun sıvı ve elektrolit 
ikamesi, protein takviyesi, C. difficile  antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme, klinik olarak 
belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.   
  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI   
  
KLİTOPSİN 300 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
  
Etkin madde:  
Her bir ampulde (2 mL) 300 mg  klindamisin baza eşdeğer 356,5  mg klindamisin  
fosfat bulunur.  
  
Yardımcı maddeler:    
EDTA sodyum    1 mg  
Benzil alkol      18 mg  
Sodyum hidroksit    
  k.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM     
İntramüsküler ve intravenöz kullanım için enjeksiyonluk ampul  
Renksiz, berrak çözelti.  
  
 
 
  
 
2 
    4.  KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
KLİTOPSİN aşağıdaki klinik tablolarda endikedir.  
- Duyarlı gram -pozitif organizmalar, stafilokoklar (penisilinaz üreten veya üretmeyen), 
streptokoklar (Streptococcus faecalis hariç) ve pnömokokların neden olduğu ciddi 
enfeksiyonlar.  
- Bacteroides türleri, Fusobacterium türleri, Propionibacterium türleri, Pe ptostreptococcus 
türleri ve mikroaerofilik streptokoklar gibi duyarlı anaerobik patojenlerin neden olduğu ciddi 
enfeksiyonlarda da endikedir.  
- Klindamisin, kan/beyin bariyerini terapötik olarak etkili olabilecek şekilde geçmez.  
 
Antibakteriyel ajanların u ygun kullanımına ilişkin reh berlere uygun davranılmalıdır . 
 
   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Parenteral (İntramüsküler veya intravenöz uygulama) – Bkz. aşağıdaki “Uygulama şekli”  
  
Yetişkinler  
Ciddi  enfeksiyonlar: 2, 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde  600 mg -1,2 g 
 
Daha ciddi  enfeksiyonlar:  2, 3 ya da 4 eşit doz  halinde verilmek üzere günde  1,2-2,7 g   
  
Daha ciddi enfeksiyonlar için bu dozların arttırılması gerekebilir. Hayatı tehdit eden durumlarda 
yetişkinlerde günde 4,8 g’a kadar varan dozlar  intravenöz olarak uygulanmıştır.  
  
600 mg’ın üzerindeki dozların tek bir intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanması tavsiye 
edilmez ve bir saatlik tek bir infüzyonda 1,2 g’dan fazla uygulama önerilmez.  
  
Alternatif olarak ilaç, ilk dozun hızlı infüzyon şeklinde uygulanmasından sonra sür ekli infüzyon 
şeklinde verilebilir.  
  
Beta-hemolitik streptokokların neden olduğu enfeksiyonların tedavisine, daha sonraki romatizmal 
ateş veya glomerülonefrite karşı korunmak için en az 10 gün devam edilmelidir.  
    
Uygulama şekli:   
Parenteral (İntramüs küler veya intravenöz) uygulanır.  
KLİTOPSİN , intramüsküler uygulama için seyreltilmeden kullanılmalıdır.  
KLİTOPSİN , intravenöz uygulama öncesinde seyreltilmeli ve en az 10 -60 dakika süreyle infüze 
edilmelidir  
  
IV kullanım için Seyreltme ve IV infüzyon  hızları   
İnfüzyon için seyreltilerek hazırlanan solüsyon daki klindamisin konsantrasyonu 18 mg/ml’yi ve 
infüzyon hızı dakikada 30 mg’ı aşmamalıdır. İnfüzyon hızları aşağıdaki tabloda verilmiştir.   
 
3 
 Doz   Seyreltici   İnfüzyon süresi   
300 mg   
600 mg   
900 mg   
1.200 mg   50 mL   
50 mL  
50-100 mL  
100 mL  10 dakika   
20 dakika   
30 dakika   
40 dakika   
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özellikle kolit gibi gastrointestinal has talık öyküsü olan bireylere KLİTOPSİN  reçete ederken 
dikkatli olunmalıdır.  
  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Hafif ve orta düzeyde böbrek /karaciğer  yetmezliği olanlarda bir doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur (bkz. Bölüm 4.5  ve 5.2 ).  
  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bir aylıktan büyük çocuklar   
İntramüsküler ya da intravenöz yoldan 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 15 -25 
mg/kg.  
  
Daha ciddi enfeksiyonlar:  
3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 25 -40 mg/kg. Ciddi enfeksiyonlarda, çocuklara 
vücut ağırlığından bağımsız olara k günde 300 mg’dan az olmayacak şekilde uygulama önerilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Klindamisin fosfat uygulamasından sonra yarı ömür, dağılım ve klerens hacmi ile emilim derecesi 
artan yaşla birlikte değişmez. Klinik çalışmalardan elde edilen verilerin analizi, toksisitede yaşa 
bağlı herhangi bir artış ortaya koymamıştır. Bu nedenle, yaş lı hastalarda dozaj gereksinimleri 
yalnızca yaşa bağlı olarak belirlenmemelidir. Dikkate alınması gereken diğer faktörler için Bölüm 
4.4’de yer alan “Önlemler” kısmına bakınız.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
  
KLİTOPSİN , klindamisin ya da linkomisine veya for mülasyondaki herhangi bir bileşene duyarlı 
olduğu bilinenlerde kontrendikedir.  
  
KLİTOPSİN , benzil alkol içeriği nedeniyle prematüre bebeklere veya yenidoğanlara 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri   
Uyarılar  
KLİTOPSİN  her mL’sinde 18,9 mg  benzil alkol içerir (bkz. Bölüm 2). Koruyucu benzil alkol, aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Benzil alkolün intravenöz uygulaması, yeni doğanlar da 
dahil olmak üzere pediyatrik hastalarda ciddi advers  olaylar ve ölümle ilişkilendirilmiştir 
(“gasping sendromu”). Bu ürünün normal terapötik dozları genellikle “gasping sendromu” ile 
ilişkili olarak bildirilenden belirgin şekilde daha düşük miktarlarda benzil alkol içerse de, 
toksisitenin oluşabileceği mini mum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol içeren  
 
4 
 formülasyonlar yenidoğanlarda yalnızca gerekli olduğunda ve başka alternatif bulunmadığında 
kullanılmalıdır. Prematüre ve düşük doğum ağırlıklı yenidoğanların toksisite geliştirme olasılığı 
daha  yüksek olabilir. Benzil alkol içeren formülasyonlar gerekli olmadıkça 3 yaşından küçük 
çocuklarda 1 haftadan fazla kullanılmamalıdır. Tüm kaynaklardan alınan toplam benzil alkol 
miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir. Birikme ve toksisite riski (m etabolik asidoz) 
nedeniyle özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ve ayrıca hamile veya 
emziren kadınlarda yüksek hacimler dikkatle ve sadece gerektiğinde kullanılmalıdır.  
  
Klindamisin tedavisi alan hastalarda; eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) içeren ciddi cilt reaksiyonlar ı gibi şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer hipersensitivite veya ciddi bir cilt reaksiyonu meydana 
gelirse, klindamisin kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
  
Klindamisin ciddi enfeksiyonların tedavis inde kullanılmalıdır. Bu ilacın kullanımı 
düşünüldüğünde, klindamisin uygulanması sırasında hatta iki veya üç hafta sonrasında kolit 
vakaları bildirildiğinden, hekim enfeksiyonun türünü ve diyare potansiyel tehlikesini göz önünde 
bulundurmalıdır.  
  
Antiba kteriyel ajanlarla yapılan tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek Clostridium 
difficile 'in aşırı büyümesine yol açar. Bu durum, eritromisin dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Clostridium difficil e’in ürettiği toksin A ve B; 
Clostridium difficile  ilişkili diyare (CDİD) gelişmesine sebep olur ve “antibiyotikle ilişkili kolitin” 
başlıca nedenidir. Hastalık daha yaşlı hastalarda ya da zayıflamış hastalarda daha şiddetli bir seyir 
izleyecektir. Tanı ge nellikle klinik semptomların tanınmasıyla yapılır, ancak psödomembranöz 
kolit endoskopik olarak da doğrulanabilir. Kolit, hafif sulu bir diyareden başlayarak, ağır persistan 
diyare, lökositoz, ateş, kanlı ve mukuslu dışkılamanın eşlik ettiği şiddetli abdom inal kramplar 
şeklinde ortaya çıkabilen ve tedavi edilmezse peritonit, şok ve toksik megakolona kadar 
ilerleyebilen ve fatal olabilen bir hastalıktır. Selektif kültür ortamında yapılan dışkı kültüründe 
Clostridium difficile ’nin ve dışkı örneklerinde C. dif ficile  toksin(ler)inin saptanması da tanıyı 
kanıtlar.    
Antibakteriyel ajanların uygulanmasından sonra diyare görülen hastalarda CDİD teşhisini 
düşünmek önemlidir. Bu, hafif ila ölümcül kolit arasında değişebilen psödomembranöz kolit (bkz. 
Bölüm 4.8) dahi l olmak üzere kolite ilerleyebilir. Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili 
kolit şüphesi varsa veya tanı konulduysa, klindamisin de dahil olmak üzere antibakteriyel ajanlarla 
devam eden tedavi sonlandırılmalıdır ve uygun tedavi önlemleri hem en başlatılmalıdır. 7 - 10 gün 
boyunca günde dört kez 125 mg ila 500 mg vankomisin oral yoldan verildiğinde, dışkı 
örneklerinde toksinin hızlı bir şekilde kaybolduğu ve ishalde klinik iyileşme görülür. Bu durumda 
peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendi kedir.  
 
C. difficile 'nin hipertroksin üreten suşları, morbidite ve mortalite artışına neden olur, bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabildiğinden kolektomi gerektirebilir. Antibiyotik 
kullanımı sonrası diyare ile başvuran tüm hastalarda C DİD düşünülmelidir. CDİD'nin 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden dikkatli bir 
tıbbi öykü gereklidir.  
   
 
5 
 Önlemler  
Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal has talık öyküsü olan bireylere KLİTOPSİN  reçete  
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
Klindamisin, serebrospinal  sıvıya  yeterince  geçmediğinden,  menenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
  
Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Bu kontrolün 
yenidoğanlarda ve inf antlarda da yapılması tavsiye edilir. 1 aylıktan küçük bebeklerde güvenlilik 
ve uygun dozaj belirlenmemiştir.  
  
Akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere nadiren akut böbrek hasarı bildirilmiştir. Önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalarda böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8)  
 
KLİTOPSİN  tedavisi, duyarlı olmayan organizmaların, özellikle maya mantarlarlarının aşırı 
üremesine neden olabilir.  
  
KLİTOPSİN ’in uzun süreli uygulanması, herhangi bir anti -infektifte olduğu gibi, klindamisine 
dirençli organizmalara bağlı olarak süperenf eksiyona neden olabilir.  
  
KLİTOPSİN  seyreltilmeden bolus olarak intravenöz yolda n enjekte edilmemeli, bölüm 4.2’ de 
anlatıldığı gibi en az 10 -60 dakikada infüze edilmelidir.  
  
Yardımcı madde bilgisi  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde (2 mL) 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Vitamin K antagonistleri   
Bir vitamin K antagonisti (örneğin varfarin, asenokumarol, fluindion) ile birlikte klindamis in 
tedavisi alan hastalarda koagülasyon test (PT/INR) değerlerinde artış ya da kanama artışı rapor 
edilmiştir. Bu yüzden, vitamin K antagonisti ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon belirteçleri 
sık izlenmelidir.  
  
Klindamisinin CYP3A4 ve CYP3A5 inhibi törleri ile birlikte uygulanması   
Klindamisin, ağırlıklı olarak CYP3A4 tarafından ve daha az oranda CYP3A5 ile ana metabolit 
klindamisin sülfoksit ve minör metabolit N desmetilklindamisine metabolize edilir. Bu nedenle 
CYP3A4 ve CYP3A5 inhibitörleri klinda misin klerensini azaltabilir ve bu izoenzimlerin 
indükleyicileri klindamisin klerensini artırabilir. Rifampisin gibi güçlü CYP3A4 
indükleyicilerinin varlığında etkinlik kaybını izleyin.  
  
In vitro  çalışmalar, klindamisinin CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1 veya CYP2D6'yı 
inhibe etmediğini ve CYP3A4'ü sadece orta derecede inhibe ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, 
klindamisin ve birlikte uygulanan bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar  arasında 
klinik olarak önemli etkileşimlerin olmaması muhtemeldir.   
 
6 
 Nöromüsküler blok yapan ilaçlar  
Klindamisinin, diğer nöromüsküler blok yapan ilaçların etkisini güçlendirebilecek nöromüsküler 
blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu tür ilaçları ku llanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi İlk trimesterde C, ikinci ve üçüncü trimesterde B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Klindamisinin hamile kadınlardaki güve nliliği kanıtlanmadığından, KLİTOPSİN  korunma 
yöntemi uygulamayan kadı nlard a dikkatle kullanılmalıdır. KLİTOPSİN  kullanan kadınlar uygun 
bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
  
Gebelik dönemi   
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan oral ve subkutan reprodüktif toksisite çalışmalarında, maternal 
toksisiteye neden olan dozlar dışında, klindamisin nedeniyle oluşan bozulmuş fertilite ya da fetüse 
zarar görülmemiştir. Hayvan reprodüksiyon çalışmaları, ins an cevapları konusunda her zaman 
belirleyici değildir.  
  
Klindamisin insanlarda plasentayı geçer. Çoklu dozlardan sonra amniyotik sıvı konsantrasyonları 
maternal kan ko nsantrasyonlarının yaklaşık %30’ udur.  
  
KLİTOPSİN , koruyucu olarak benzil alkol içerir . Benzil alkol plasentadan geçebilir (bkz. Bölüm 
4.4). Birikim ve toksisite  riski (metabolik asidoz) nedeniyle gebelikte kullanımda doktor veya 
eczacıya danışılması gerekmektedir.   
 
Gebe kadınlar ile yapılan klinik çalışmalarda, ikinci ve üçüncü trimesterd e sistemik olarak 
uygulanan klindamisin, konjenital abnormalitenin sıklığında artış ile ilişkilendirilmemiştir. 
KLİTOPSİN ’in gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.  
  
Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının güvenliliği henüz gös terilmemiştir. Dolayısıyla, 
KLİTOPSİN  gebelik durumunda sadece kesinlikle gerekli ise kullanılmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
Oral ve parenteral uygulanan Klindamisinin <0,5 -3,8 mcg/mL konsantrasyonlarda anne sütüne 
geçtiği bildirilmiştir.   
 
Klindamisin, emzirilen bebeğin gastrointestinal florası üzerinde ishal, dışkıda kan veya döküntü 
gibi yan etkilere neden olma potansiyeline sahi ptir. Emziren bir annenin oral veya intravenöz 
klindamisin kullanması gerekiyorsa, bu durum emzirmenin durdurulması için bir neden değildir. 
Ancak alternatif bir ilaç tercih edilebilir. Emzirmenin gelişimsel ve sağlık açısından yararları ile  
 
7 
 annenin klinda misine olan klinik ihtiyacı ve klindamisinin ya da temel maternal durumun bebeğe 
olası olumsuz etkileri birlikte değerlendirilmelidir.  
 
KLİTOPSİN , koruyucu olarak benzil alkol içerir (bkz. Bölüm 4.4).  Birikim ve toksisite riski 
(metabolik asidoz) nedeniyl e gebelikte kullanımda doktor veya eczacıya danışılması 
gerekmektedir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite   
Oral olarak tedavi edilen sıçanlarda fertilite testleri sonucunda, üreme ve çiftleşme yeteneği 
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler     
Klindamisinin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler    
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası sürveyansa göre tanımlanan 
istenmeyen etkileri içermekte olup sistem organ sınıfına ve sıklığına göre sınıflandırılmıştır.  
  
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar v e enfestasyonlar   
Yaygın: Psödomembranöz kolit2,3  
  
Bilinmiyor: Vajinal enfeksiyon1  
  
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nötropeni (lökopeni)1, eozinofili, agranülositoz1 ve trombositopeni1  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Anafil aktoid reaksiyonlar1, anafilaktik şok1, anafilaktik reaksiyon1, hipersensitivite1  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Disguzi   
  
Kardiyak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler arest2   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Tromboflebit2  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2,4  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
Bilinmiyor: Özofajit, özofagal ülser, karın ağrısı, kusma   
 
8 
   
Hepato -biliyer hastalıkları   
Bilinmiyor: Sarılık1  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkl arı  
Yaygın: Makülopapüler döküntüler  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens Johnson Sendromu (SJS)1, toksik epidermal nekroliz  (TEN)1, eksfoliyatif 
dermatit1, morbilliform benzeri cilt kızarıklığı1, büllöz dermatit1, eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)1, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP)1  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı1  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Ağrı2, enfeksiyon yeri absesi2 
Bilinmiyor:  Enfeksiyon bölgesinde iritasyon1  
  
Araştırmalar  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri   
1 Advers İlaç Reaksiyonu (AİR) pazarlama sonrası tespit edildi.   
2 Advers İlaç Reaksiyonu (AİR)’'ları sadece enjekte edilebilir formülasyonlar için geçerlidir.   
3 Bkz. Bölüm 4.4.  4 Çok hızlı intravenöz uygulamayı takiben nadir vakalar bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.2).   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi     
Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.  
  
Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi 2,4 saattir. Klindamisin kandan hemodiyaliz 
ya da periton diyalizi ile kolaylıkla uzaklaştırılamaz.  
  
Alerjik bir reaksiyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil tedavi 
önlemleri uygulanmalıdır.  
  
 
 
  
 
9 
  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
  
Farmakoterapotik grup: Sistemik Antibakteriyeller, Linkoz amidler  
ATC Kodu: J01FF01  
  
Etki mekanizması   
Klindamisin, gram pozitif aeroblara ve çeşitli anaerobik bakterilere karşı öncelikle bakteriyostatik 
etkiye sahip olan linkozamid grubu bir antibiyotiktir. Klindamisin, makrolidlere benzer şekilde 
bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein  sentezinin ilk aşamasını inhibe eder. 
Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonlarda duyarlı suşlara karşı 
bakterisid etki gösterir.  Klindamisin  fosfat, in vitro  olarak etkili olmadığı halde, in vivo  hidroliz 
sonunda antibakteriyel yönden etkili klindamisine dönüşür.   
  
Direnç   
Klindamisine direnç genellikle, temel olan veya indüklenebilir makrolid -linkozamidstreptogramin 
B (MLSB) direnç tipi aracılığıyla gerçekleşir.  
  
Kırılma noktaları   
Minimum in hibitör konsantrasyonları (MİK) kesme noktaları aşağıdaki gibidir:  
  
  
Gram negatif anaeroblar: duyarlı ≤ 4 dirençli> 4  
  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi   
Etkinlik, bağlanmamış antibiyotiğin, konsantrasyon -zaman eğrisi alanının, patojen minimum 
efektif konsantrasyonuna (EAA / MİK) oranı ile ilgilidir.  
  
Duyarlılık    
Kazanılan direncin prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir. Özellikle 
ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgiler istenebilir.  
Gerekirse, yerel direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanın kullanımının 
sorgulanabilir olması gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Türler  
  
Duyarlı  
  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus *  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumonia  
Streptococcus pyogenes  
Viridans streptococci  
  
 
 
10 
 Aneroblar  
Bacteriodes fragilis grubu  
Prevotella (daha önceden Bacteroides melaninogenicus olarak bilinen) 
Bifidobacterium spp.  
Clostridium perfringens  
Eubacterium spp.  
Fusobacterium spp.  
Peptococcus spp.  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibakteri spp.  
Veillonella spp.  
  
Dirençliler  
Clostridia spp.  
Enterococci  
Enterobacteriaceae  
  
* %50’ye kadar metisiline duyarlı S. aureus 'un, bazı bölgelerde klindamisine dirençli olduğu 
bildirilmiştir. Metisiline dirençli S.aureus 'un (MRSA) %90'ından fazlası klindamisine de 
dirençlidir ve MRSA şüphesi varsa duyarlılık testi sonuçlarını beklerken kullanılmamalıdır.  
  
Enterobacteriaceae dah il olmak üzere çoğu gram negatif aerobik bakteri, klindamisine dirençlidir. 
Klindamisin, lincomisin ile çapraz direnç gösterir. In vitro  yöntemlerle test edildiğinde, 
eritromisine dirençli olan bazı stafilokok suşları, klindamisine de hızla direnç geliştir miştir. Direnç 
mekanizmaları eritromisin ile aynıdır, yani ribozomal bağlama bölgesinin metilasyonu, ribozomal 
proteinin kromozomal mutasyonu ve plazmid aracılı bir adeniltransferaz ile birkaç stafilokokal 
izolat enzimatik inaktivasyondadır.  
  
5.2. Farmak okinetik Özellikler  
Genel özellikler:     
Emilim:   
Parenteral uygulamayı takiben, biyolojik olarak aktif olmayan klindamisin fosfat, klindamisine 
hidrolize edilir. 300 mg klindamisin eşdeğeri intramüsküler yolla enjekte edildiğinde, üç saat 
içinde ortalama 6 mikrogram/mL'lik bir doruk plazma konsantrasyonu  elde edilir; 600 mg doz ise 
9 mikrogram/mL'lik bir pik konsantrasyonunu verir. Çocuklarda, doruk konsantrasyonuna bir saat 
içinde ulaşılabilir. Aynı dozlar intravenöz olarak verildiğinde, infüzyonun sonunda sırasıyla mL 
başına 7 ve 10 mikrogramlık doruk k onsantrasyonları elde edilir.  
  
Dağılım:   
Klindamisin vücut sıvılarında ve kemik dahil dokularda dağılır, serebrospinal sıvıya etkin 
konsantrasyonda ulaşamaz. Plasentadan fötal dolaşıma geçer ve laktasyonda süte geçer. Safrada 
yüksek konsantrasyonda bulun ur.  
  
Biyotransformasyon:   
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı inaktif 
metabolitlerine metabolize olur.   
 
11 
   
Eliminasyon:   
Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, %4’ü feçesle aktif ilaç ya da aktif metabolitle r şeklinde, kalanı 
ise inaktif metabolitler şeklinde atılır.  Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer. Diyaliz ile kandan etkili 
bir şekilde uzaklaştırılamaz.  
 
Klindamisin lökosit ve makrofajlarda birikir. Dolaşımda klindamisinin %90’ından fazlası 
plazmaya bağ lanır. Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer. İnsan karaciğeri ve bağırsak 
mikrozomlarındaki in vitro  çalışmalar; klindamisinin  az miktarda CYP3A5 ağırlıklı olarak ise 
CYP3A4 tarafından klindamisin sülfoksit ve küçük bir metabolit olan N desmetilklindamisin 
oluşturmak üzere oksitlendiğini göstermiştir. Yarılanma süresi 2 ila 3 saattir, ancak prematüre yeni 
doğanlarda ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda uzayabilir.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğr u orantılı olarak yükselir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
  
Farmakokinetik ilişki  
2 ila 18 yaş arası obez pediatrik hastalar ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinler:  
2 ila 18 yaş arasındaki obez pediyatrik hastalarda ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinlerde 
farmakokinetik verilerin analizi, klindamisin klerensinin ve toplam vücut ağır lığı ile normalize 
edilen dağılım hacminin obeziteden bağımsız olarak karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
 
Üreme toksisitesi   
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 yüksek dozun 
yaklaşık 1,1 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
  
Gebelik  
Sıçanlarda yapılan oral embriyo -fetal reprodüktif gelişim çalışmalarında ve sıçanlarda ve 
tavşanlarda yapılan subku tan reprodüktif toksisite çalışmalarında, maternal toksisite üreten 
dozlarda embriyo -fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda maternal ölüm, hastan ın maruziyetine 
göre yaklaşık 1’ lik bir maruziyet oranı ile meydana gelmiştir. Tavşanlarda, düşükler dahil ol mak 
üzere m aternal toksisite, yaklaşık 0,1’ lik maruziyet oranında meydana gelmiştir. İmplantasyon 
sonrası kayıp ve azalmış canlılık dahil olmak üzere embriyo -fetal toksisite, tavşanlarda 0,2 maruz 
kalma oranında meydana gelmiştir.  
 
Karsinojenite  Klindamisin’in karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
  
Mutajenite   
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu 
genotoksisite testleri yapılmıştı r. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.  
 
  
 
12 
  6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
 
Benzil alkol  
EDTA disodyum  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
6.2. Geçimsizlikler   
  
Klindamisin tuz çözeltilerinin pH değerlerinin düşük olması nedeniyle alkalin preparatları veya 
düşük pH’da stabil olmayan ilaçlar ile g eçimsizlikler beklenebilir. KLİTOPSİN , aşağıdaki ilaçlar 
ile fiziksel olarak geçimsizdir: Ampisilin sodyum, fenitoin sodyum, barbitüratlar, aminofilin, 
kalsiyum glukonat, seftriakson sodyum, siprofloksasin, difenilhidantoin, idarubisin hidroklorür, 
ranitidin hidroklorür ve magnezyum sülfat.  
  
6.3. Raf ömrü   
  
60 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
  
2 mL’ lik renksiz cam ampul içeren ambalajlarda.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  
Klindamisin Fosfat’ın aşağıdaki antibiyotikleri içeren %5’lik dekstroz ve sodyum klorür 
enjeksiyonluk solüsyonlarında en az 24 saat boyunca fiziksel ve kimyasal olarak uyumlu olduğu 
gösterilmiştir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin so dyum, sefotaksim 
sodyum, sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum, seftizoksim sodyum, gentamisin sülfat, netilmisin 
sülfat, piperasilin ve tobramisin.  
  
İlaç karışımlarının uyumları ve stabil kalma süreleri konsantrasyona ve diğer şartlara bağlıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ   
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih/İstanbul  
 
  
8.  RUHSAT NUMARASI   
  
166/57  
  
 
13 
   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:     
İlk ruhsat tarihi: 02.11.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 
../../….  