KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEXTROCİN® %2 krem
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
%2 a/a mupirosin (mupirosin kalsiyum olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Stearil alkol %3.500 a/a
Setil alkol %3.500 a/a
Benzil alkol %1.000 a/a
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkte, opak homojen krem
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Küçük yırtıklar, dikiş atılmış yaralar ya da aşınma gibi sekonder enfekte travmatik
lezyonların topikal tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler/ > 1 yaş çocuklar/yaşlılar: Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Uygulama şekli:
Az bir miktar mupirosin kalsiyum krem, bir parça pamuk, yün ve gazlı bezle etkilenmiş
bölgeye sürülmelidir.
Tedavi edilen bölge bir bezle kapatılabilir.
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede
ve krem içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Geriyatrik popülasyonda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
>1 yaş çocuklarda yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair çalışma yoktur. 1 yaş altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde herhangi bir kısıtlama
bulunmamaktadır.
4.3.Kontrendikasyonlar
DEXTROCİN, mupirosine ve bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalara
verilmemelidir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bütün topikal preperatlarda olduğu gibi kremin gözlere bulaşmamasına dikkat edilmelidir.
Eğer krem gözlere bulaşırsa, krem kalıntısı kalmayacak şekilde su ile yıkanmalıdır.
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Diğer antibakteriyel ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı
olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit
eder şiddette değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında
diyare gelişen hastalarda tanısı dikkate alınmalıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan
mupirosin ile görülmesi daha az olası olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya
da hasta karın krampları yaşarsa, tedavi derhal bırakılmalı ve hasta ileri tetkikten
geçirilmelidir.
DEXTROCİN içerisinde bulunan setil ve stearil alkol bölgesel deri reaksiyonlarına (örn.
kontak dermatite) sebep olabilir.
DEXTROCİN, göz ve intranazal uygulama için uygun değildir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tanımlanmış bir ilaç etkileşimi yoktur. Ancakdiğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü
dilüsyonriski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve krem içindeki mupirosinin
stabilitesinde azalmaya neden olur.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ve doğum kontrolü ile ilgili
verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan
sonra reçetelendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ile ilgili verilerin yetersiz olması
nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra
reçetelendirilmelidir.
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktadır.
Eğer çatlamış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice yıkanması
gerekmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ilişkin bir veri yoktur. Sıçanlar üzerinde yürütülen
çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ve <1/10
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ve <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek ≤1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
3Klinik çalışmalardan elde edilen veriler çok yaygın ve seyrek istenmeyen etkilerin sıklığını
tanımlamak için kullanılmıştır. Çok seyrek istenmeyen etkiler başlıca pazarlama sonrası
deneyim verilerinden belirlendiğinden gerçek sıklıktan ziyade bildirim oranını gösterir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yaygın döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik
reaksiyonlar
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Ürtiker, piruritus, eritem, yanma hissi, kontakt dermatit, döküntü dahil uygulama
bölgesinde aşırı duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır.
Tedavi
Mupirosin doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda hastalara gerekli
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği verilmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: D06AX09
Farmakoterapötik grup: Antibiyotikler(Topikal dermatolojik)
Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir.
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer-RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizması nedeniyle
mupirosin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.
Mupirosin, topikal uygulandığında minimum inhibitör konsantrasyonlarında
bakteriyostatik özelliktedir ve ulaşılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki
gösterir.
MupirosinStaphylococcus aureus (metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis ve beta-
hemolitik Streptococcus türlerine karşı in vivo aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir
ajandır.
Aşağıdaki bakterilere in vitro etkilidir.
4Yaygın olarak duyarlı türler
Staphylococcus aereus1,2
Staphylococcus epidermidis1,2
Koagülaz-negatifstaphylococci1,2
Streptococcustürleri1
Haemophilus influenzae
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
1 Onaylı endikasyonlarda duyarlı izole edilmiş bakteriler için klinik etkililik kanıtlanmıştır.
2Beta- laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil
Dirençli türler
Corynebacterium türleri
Enterobacteriaceae
Gram negatif non-fermentif çomaklar
Micrococcus türleri
Anaeroblar
Staphylococcus spp. İçin mupirosine hassasiyet (MIC) bitim noktası
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye eşit veya daha küçük
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml
Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan daha büyük
Direnç mekanizmaları:
Stafilokoklardaki düşük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIC’lar) doğal
izolösil tRNA sentetaz enzimindeki değişikliklerden kaynaklandığı gösterilmiştir.
Stafilokoklarda yüksek düzeyli direncin (MIC > 512 mikrogram/ml) farklı bir plazmid
kodlamalı izolösil tRNA sentetaz enziminden kaynaklandığı gösterilmiştir.
Enterobacteriaceae gibi Gram-negatif organizmalardaki intrinsik direnç bakteriyel
hücreye yetersiz penetrasyondan kaynaklanabilir.
Mupirosinin partiküler etki mekanizması ve benzersiz kimyasal yapısı sebebiyle diğer
antibiyotiklere karşı çapraz direnç göstermez.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Mupirosinin çatlağı ya da kesiği olmayan ciltten sistemik absorpsiyonu düşüktür. Ancak
çatlak ya da kesik ciltlerde sistemik absorpsiyon olabilir. Bununla beraber, klinik
araştırmalar göstermiştir ki sistemik yolla verildiğinde mikrobiyolojik olarak aktif olmayan
metaboliti monik asite metabolize edilir ve hızlıca atılır.
Dağılım:
Veri yoktur.
Biyotransformasyon:
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamayı
takiben veya absorbe olması (örn; çatlağı ya da kesiği olan ciltten) halinde hızla aktif
5olmayan metaboliti monik aside dönüşür.
Eliminasyon:
Mupirosin metabolizma tarafından aktif olmayan metaboliti monik asite dönüştürülür ve
vücuttan böbrek yoluyla hızla atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurium veya Escherichia coli’de (Ames
analizi) mutajenik bulunmamıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik
konsantrasyonlarda Salmonella typhimurium TA98’de küçük artışlar gözlenmiştir. Bir in
vitro memeli gen mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yokluğunda
mutasyon sıklığında bir artış gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında yüksek
sitotoksik konsantrasyonlarda mutasyon sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bununla
birlikte, gen dönüşümü/mutasyonu için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit
analizi veya in vitro programlanmamış DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki
gözlenmemiştir. Ayrıca in vivo fare mikronukleus analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan
Comet analizinin (DNA zinciri kırılması) negatif olması, in vitro yüksek sitotoksik
konsantrasyonlarda gözlenen küçük artışların in vivo kendini göstermediğine işaret
etmektedir.
Üreme toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 15 günlük dişi
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmadığı
bulunmuştur.
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal gelişim çalışmalarında, 375 mg/kg/güne varan
subkutan dozlarda gelişim toksisitesi açısından bir kanıta rastlanmamıştır.
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo-fötal gelişim
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve şiddetli enjeksiyon
bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrulama performansı ile sonuçlanmıştır. Bununla
birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu tavşanların fötüslerinde gelişimsel toksisite
kanıtına rastlanmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan gum
Likid parafin
Makragol setostearil eter
Stearil alkol
Setil alkol
6Fenoksietanol
Benzil alkol
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Rapor edilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
18 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
%2 mupirosin içeren 15 gramlık alüminyum tüp ve plastik kapak.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.
7.RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2014/179
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7