KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Aterosklerol % 3 Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her 1 ampul (2 mL) 60 mg lauromacrogol 400 içerir.  
Yardımcı maddeler  
Etanol %  96   84 mg 
Potasyum dihidr ojen fosfat 3.40 mg  
Disodyum fosfat dihidra t  9.60 mg 
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Berrak, renksiz  ile çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne veya hemor oit hastalığının şiddetine bağlı olarak farklı 
Aterosklerol konsantrasyonları gerekir.  
ATEROSKLEROL  orta büyüklükteki  varislerin  ve hemoroidlerin (1. ve 2. derece ) 
skler ozasyon ile tedavisi için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel olarak, 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauromacrogol 400 
dozu aşılma malıdır. 
70 kg ağırlığındaki bir hasta için, toplam 140 mg’a kadar lauromacrogol 400 enjekte 
edilebilir. 140 mg  lauromacrogol 400, 4.6 mL  ATEROSKLEROL  içinde bulunur . 
Gerçekte uygulanan doz lar genellikle  belirtilen maksimum miktar ların altındadır.  
 
 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilme lidir. 
Aşırı duyarlılık reaks iyonu gelişimine  yatkın bir hastayı ilk kez tedavi ederken, birden 
fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Yanıta bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması 
şartıyla takip e den seanslarda birkaç enjeksiyon uygulanabilir. 
Orta büyüklükteki varislerin skler ozasyon ile tedavisi  
Tedavi edilecek varislerin çapına göre, ATEROSKLERO L % 2 veya %  3 kullanılır. İlk 
tedavide, yalnızca 0.5 -1 mL’lik bir ATEROSKLEROL  % 2 veya %  3 enjeksiyonu 
yapılmalıdır. Sonuca ve tedavi edilecek segmentin uzunluğuna bağlı olarak, maksimum 
dozun aşılmaması şartıyla takip eden seanslarda enjeksiyon başına 2  ml’ye kadar birkaç 
enjeksiyon uygulanabilir.  
Büyük varislerin sklero zasyon ile tedavisi  
İlk tedavide, yalnızca 1 m L’lik bir ATEROSKLEROL  % 2 veya %  3 enjeksiyonu 
yapılmalıdır. Sonuca ve tedavi edilecek segmentin uzunluğuna bağlı olarak, maksimum 
dozun aşı lmaması şartıyla takip eden seanslarda enjeksiyon başı na 2 mL ’ye kadar birkaç 
enjeksiyon (2- 3) uygulanabilir.  
Hemoroidlerin skler ozasyon ile tedavisi  
Bir tedavi seansı sırasında, toplam 3 m L’lik ATEROSKLEROL  dozu aşılmamalıdır.  
Bulgulara bağlı olarak, her bir hemoroid için maksimum 1.0 m L dikkatli bir şekilde 
submukoz  enjeksiyon olarak uygulanır. Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi 
edilirken, enjekte edilen miktar 0.5 m L’yi geçmemelidir. Varislerin derecesi ve boyutuna 
bağlı olarak, 1-2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının uygulanması gerekebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Orta ve geniş büyüklükteki varislerin sklero zasyon ile tedavisi  
ATEROSKLEROL , iğnenin venin içine sokulma şeklinden bağımsız olarak               
(yanlızca  kanül ile hasta ayakta iken ya da enjeksiyona hazır bir şırınga ile hasta 
otururken) enjeksiyonlar yalnızca yatay konumd aki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30-
45º yükseltilmiş b acağa uygulanmalıdır.  
Tüm enjeksiyonlar dikkatlice  intravenöz olarak u ygulanmalıdır. 
 Not: 
Bazen gelişebilen trombu slar (pıhtılar) , ensizyon ve pıhtı sıkılara k uzaklaştırılır. 
 
 ATEROSKLEROL  enjeksiyonundan sonra uy gulanan k ompresyon tedavisi: 
Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra , sıkı bir kompre syon bandajı ya da elastik bir 
çorap uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir 
yerde 30 da kika kadar yürümelidir. Kompre syon 3-5 hafta uygulanmalıdır. Yaygın varisler 
için, kısa traksiyon bandajları ile birkaç aylık bir  kompr esyon tedavisi öner ilmektedir. 
Bandajın özellikle  kalça ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompre syon bandajının altına bir köpük ba ndajı ile destek yapılma sı öner ilmektedir. 
Skleroterapinin  başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine  bağlıdır. 
Hemoroidlerin sklero zasyon ile tedavisi:  
Enjeksiyon tamamen submukoz olmalı ve doğrudan hemoroidin içerisine ya da hemoroidin  
üzerinde (kranial’inde) besleyici damarların etrafındaki dokuya uygulanmalıdır. Hasar 
oluşma ve takiben inkontinans problem lerinin gelişme riskine bağlı olarak, dahili anal  
sfinkter kası bölgesinde özellikle dikkatli olunmalıdır. Erkeklerde saat 11 yönündeki bir  
hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin üretra ve prostata yakın olması nedeniyle enjekte  
edilen miktar 0.5 m L ATEROS KLEROL ’u geçmemelidir.  Hemoroidin derecesine bağlı 
olarak, 1- 2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının uygulanması  gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Karaciğer yetmezliği  / Böbrek yetmezliği: : 
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur . 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ATEROSKLEROL  aşağıdaki dur umlarda kullanılmamalıdır: 
• Lauromacrogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı oldu ğu bilin en hastalarda, 
• Akut ş iddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (özellikle  de tedavi edilme mişse) 
ATEROSKLEROL  aşağıdaki durumlarda bacak varislerinin sklero zasyon ile tedavisinde 
kullanılmamalıdır : 
• Harek et edemeyen hast alarda, 
• Şidde tli arteriyel oklüzif hastalığı olan kişilerde (Fontaine evresi III ve IV), • Tromboe mbolik ha stalıkları olan kişil erde, 
• Yüksek tromboz  riski taşıyan hastalarda (örneğin, kalıtsal trombof ilisi olan ya 
da hormona l kontraseptif ya da hormon replasman tedavisi kullanımı,  obezite, 
sigara ku llanımı ve  uzun süre li hareke tsizlik gibi çoklu risk faktörlerine sahip 
hastalar) 
ATEROSKLEROL  aşağıdaki durumlarda hemoroidin skler ozasyon ile tedavisinde 
kullanılmamalıdır : 
• Anal bölgede akut enflamasyon olan hastalarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Varislerin skler ozasyon ile tedavisi : 
Sklerozanlar arter içine enjekte edilme melidir; çünkü amput asyonu gerektirebilecek 
kadar şidde tli nekrozlara yol açabilirler. Böyle bir durumda, müda hale için derhal bir 
damar cerrahı çağrılmalıdır. Yüz bölgesinde ki bir endika syon tüm sklerozanlar için 
dikka tlice değerlendirilmelidir; çünkü intravasküler enjeksiyon arterlerde basıncın 
tersine çevrilmesine ve  dolayısıyla da geri dönüşümsüz  görüş boz ukluklarına (körlük) yol 
açabi lir. 
Ayak ya da malleolar bölge gibi belirli vücut alanlarında, yanlışlıkla  arter içine 
enjeksiyon yapma riski artabilir. Bu nedenle, tedavi sırasında özel dikkat göstererek, 
yalnızca düşük kons antrasyonlarda küçük mikt arlar uygulanmalıdır. 
Varis t edavisi sırasında y anlış uy gulam adan sonra oluşan lok al zehirlenmenin tedavisi: 
a) Arter içine enjeksiyon: 
• Kanül yerinde bırakılır; çıkmışs a, ponks iyon yerine yeniden yerleştirilir 
• Adrenalin ila ve etmeksizin, 5- 10 m L loka l anestezik enjekte edilir 
• 10.000 IU heparin enjekte edilir 
• İskemik bacağa tampon yapılır ve bacak aşağı indirilir 
• Hasta önlem olarak hastaneye kaldırılır (vasküler cerrahi) 
b) Parave nöz enjeksiyon: 
• Paravenöz olarak enjekte edilen ATEROSKLEROL ’un miktar ına ve 
kons antrasyonuna  bağlı olarak uygulama yerine, mümkünse  hiyalüronida z ile 
birlikte 5  ila 10 mL serum fizyolojik enjekte edilir. Eğer hastada şidde tli ağrı 
varsa, bir lokal anestezik (adrenalinsiz) enjekte edilebilir. 
 
 Hemoroidlerin skler ozasyon ile tedavisi  
• Hemoroidler tedavi edilirken, inkontinans problemlerini önlemek üzere dahili anal 
sfinkter kasına hasar verme mek için dikkatli olunmalıdır.  
• Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin digger 
yapılara (üretra ve prostata) yakın olması nedeniyle enjekte edilen miktar 0.5 m L 
ATEROSKLEROL ’u geçmemelidir.  
 
Acil durum önle mleri ve a ntidot lar: 
Anafila ktik reaksiyonlar:  Anafilaktik reaksiyonlar seyrek görülen; fakat potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir 
acil durum ekipm anını h azır bulundur ulmalıdır. Beta blokerlerle ya da ADE (anjiyotensin 
dönüştür ücü enzim) inhibitö rleriyle tedavi, kardiyovasküler etkileri nedeniyle, anafilaktik 
şok için uygulanan acil durum pr osedürlerini etkileyebilir. 
Şidde tine bağlı olarak, varisler ve hemoroit i çin uygulanan sklerozasyon ile tedavi 
aşağıdaki durumların gözlendiği hastalarda nispe ten kont rendike  olabilir: 
• Febril durumlar   
• Bronşiyal astım ya da alerjiye karşı kuvve tli yatkınlık, 
• Genel sağlık dur umunun çok kötü olm ası. 
Şidde tine bağlı olarak, varisler için uygulanan sklerozasyon ile tedavi aşağıdaki 
durumların gözlendiği hastalarda nispe ten kont rendike  olabilir: 
• Bacak öde mi (e ğer kom presyon etkili olmu yorsa), 
• Tedavi bölg esinde  enflamatuar deri hastalığı, 
• Mikroanjiyopati ya da nöropati semptoml arı, 
• Azalmış mob ilite, 
 
ATEROSKLEROL az miktarda her 2 mL’lik dozunda  100 mg’dan daha az etanol (alkol) 
içerir. Bu açıklama, üründe az seviye alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve 
çocukların endişelerini gidermek içindir.  
ATEROSKLEROL  her 2 mL’lik dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva 
eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
ATEROSKLEROL  her 2 mL’lik dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lauromacrogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle kombin asyon halinde 
kullanıldığı takdirde, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde aditif etkiye yol 
açma riski v ardır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ATEROSKLEROL ’un gebe kadınl arda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar üreme toksisitesinin  bulunduğ unu 
göstermiş, fakat teratojenik pot ansiyel gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Gebelik dönemi  
ATEROSKLEROL  kesinlikle  gerekli olma dıkça gebelik döne minde  
kulla nılma malıdır. 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda lauromacrogol 400’ün anne sütüne  geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir 
araştırma yapılma mıştır . Emzirme döne minde  sklerozasyon ile tedavi gerekt iği takdirde 
emzirmeye 2-3 gün ara verilmesi tavsiye edilir. 
Üreme yeteneği / Ferti lite 
Lauromacrogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi 
güvenlilik çalışma ları yapılmıştır  (bkz. B ölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ATEROSKLEROL ’un taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir olumsuz  etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Varislerin sklero zasyon ile tedavisi : 
Bacaktaki varislerin tedavisi sırasında  yanlışlıkla  etraftaki doku ya enjeksiyon yapıldıkt an 
sonra (paravenöz enjeksiyon), özellikle  ciltte ve alttaki dokuda  (ve seyrek olarak sinirlerde) lok al advers etkiler (örneğin nekroz) gözlenmiş tir. Risk, uygulanan 
ATEROSKLEROL  kons antrasyonu ve hacmi ile artmaktadır. Bunun yanı sıra, aşağıdaki 
advers etkiler belirtilen sıklıklar da bildirilmiş tir: 
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Çok s eyrek: Anafilaktik şok, a njiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Serebr ovasküler olay, baş ağrısı, migren, parestezi (lokal), bilinç  
kaybı, konfüzyon durumu, baş dönmesi  
Göz hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Görme bozukluğ u 
Kardiyak hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Kard iyak arrest, palpitasyonlar 
Vasküler  hastalıkla rı  
Yaygın: Neovaskülarizasyon, h ematom 
Yaygın olm ayan: Yüzeysel trombof lebit, f lebit  
Seyrek: Derin ve n tromboz u (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
Çok s eyrek: Pulmone r emboli zm, vaz ovagal senkop, dol aşım kollapsı, va skülit  
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Dispne , göğüste rahatsızlık, öksür ük 
Gastrointestinal hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Tat duyusu değişikliği , bulantı 
Deri ve deri altı doku h astalıklar ı  
Yaygın: Ciltte  hipe rpigmentasyon, ekimoz  
Yaygın olm ayan: Alerjik dermatit, kont akt ürtiker, cilt reaks iyonu, eritem  
Çok seyrek: H ipertrikoz (skleroterapi alanında ) 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkla rı  
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı 
 
 Genel bozu kluklar ve uygulama yerinde gözlenen duru mlar   
Yaygın:  Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde tromboz  (lokal 
varis içi kan pıhtıl arı)  
Yaygın olm ayan: Nekroz, endüra syon, şişme 
Çok s eyrek: Pireksi, yüzde kızarıklık, a steni, kı rıklık 
Araştırmalar  
Çok s eyrek: Anormal kan basıncı, 
Yaralanma ve zehirlenme                                                                                           
Yaygın olma yan: Sinir  hasarı 
 
Hemoroidlerin sklero zasyon ile tedavisi : 
Hemoroidler tedavi edilirken, özellikle erkeklerde saat 11 konumunda olmak üzere (prostat  
bölgesi), enjeksiyon sırasında ve enjeksiyondan sonra yanma, ağrı, rahatsızlık ve basınç 
hissi gibi lokal advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar geçici olup, seyrek 
durumlarda 2- 3 gün sürebilir. 
Hemoroidal hastalıkların sklero zasyon ile tedavisi, uygun teknik kullanıldığında, 
enjeksiyon bölgesinde hassas sinir lifleri bulunmadığı için ağr ısızdır.  
Aşağıdaki advers etkiler belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahm in edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Anafilaktik şok, a njiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Bilinç kaybı, konfüzyon durumu 
Kardiyak  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Palpitasyonlar 
Vaskül er hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Vazovagal senkop, dol aşım kollapsı 
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Dispne , göğüste rahatsızlık, öksür ük 
Gastrointestinal  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Tat duyusu değişikliği , bulantı Deri ve D eri altı doku has talıkla rı  
Yaygın olm ayan: Alerjik dermatit, kont akt ürtiker, cilt reaks iyonu  
Çok seyrek: H ipertrikoz (skleroterapi alanında ) 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Erektil fonksiyon bozukluğu  
Genel bozukluklar ve uygulama yerinde  gözlenen duru mlar   
Yaygın:  Mukozada yanma hissi, enjeksiyon yerinde ağrı, rahatsızlık, basınca karşı 
hassasiyet   
Yaygın olm ayan: Endüra syon 
Seyrek: Nekroz (lokal, seyrek olarak etraftaki dokuya yayılan) , enjeksiyon yerinde 
hemoraji enjeksiyon yerinde tromboz (intrahemoroidal)  
Çok seyrek: Pireksi  
Araştırmalar  
Çok s eyrek: Anormal kan basıncı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck. gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Varislerin skler ozasyon ile tedavisi : 
Aşırı doz (kons antrasyonun ya da hacmin  çok yüksek olmasında n kaynaklanan) 
özellikle p arave nöz enjeksiyondan sonra loka l nekroza neden olabilir. 
 
Hemoroidlerin  skler ozasyon ile tedavisi : 
Aşırı doz etraftaki dokuya da yayılabilecek lokal doku ne kroza neden olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan skl erozan ajan 
ATC kodu: C05BB02 Etki me kanizması: Lauromacrogol 400, konsantrasyon ve hacme bağlı olarak kan 
damarlarının endote line hasar verici bir etkiye sahiptir. Ayrıca, loka l anestezik etkisi de  
vardır. 
Varislerin sklerozasyon ile tedavisini  takiben uygulanan kompre syon bandajı, hasarlı ven 
duvar larını sıkıştı rarak, aşırı kan pıhtısı oluşumunu ve başlangıçta oluşan pariyetal kan 
pıhtısının  rekanalizasyonunu önlemektedir. Bu durum, hedeflenen fibröz dokuya 
dönüşümü ve  dolayısıyla da sklerozu sağlamaktadır. 
Lauromacrogol 400, duyusal sinir liflerinin ileti kapasitesinin  yanı sıra, terminal duyu 
organlarının (reseptörler) uyarılabilirliğini de  lokal ve  geri dönüşümlü ol arak 
baskılamaktadır. 
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 37 mg 14
C-Lauromacrogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek oranda seyreltilmiş  
çözelti halinde, büyük safenöz vene uygulama yoluyla verilmiştir . Lauromacrogol 400’ün 
plazmada kons antrasyon-zaman seyri bifazik öz ellikte  olmuştur. AUC∞ değeri 3.16 µg  x 
saat/mL ’dir. 
Bir başka çalışmad a, varisli 6 hastada (çap > 3 mm) ATEROSKLEROL  tedavisinde n 
sonra ana lauromacrogol 400 moleküllerinin plazma kons antrasyonları saptanmıştır . 
AUC ∞ değeri 6.19- 10.90 µ g x saat/mL ’dir. 
Dağılım:  Dağılım h acmi 17.9 l ol arak bulunmuştu r. 
Eliminasyon: Lauromacrogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal elimin asyon 
yarı ömrü 4.09 saat ol arak bulunmuştur . Total klerens  ise 11.68 L/saattir. Uygulanan 
dozun %89’u ilk 12 saat içer isinde  kandan elimine  edilmiştir . 
Bir başka çalışma da, plazma yarı ömrü 0.94 – 1.27  saat, or talama total klerens 12.41 L /saattir  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde, ATEROSKLEROL ’un nispe ten düşük  bir akut toksisit eye 
sahip olduğ u gözlenmiştir . Güvenlilik  farmakolojisi çalışma larında negatif kronotropik,  
inotropik ve  dromot ropik etkiler gözlenmiş  ve kan basıncında düşüş  saptanmıştır . Eş 
zamanlı olarak di ğer lokal anestezikler verildiğinde ilave proaritmik  etkiler 
gözlenmiştir . Tekrarlanan ATEROSKL EROL  uygulamasında n son ra, araştı rılan tüm 
türlerdeki bazı hayvanlarda bağırsaklarda, böbre küstü bezlerinde ve karaciğerde 
(tavşanlarda bunlara ek olarak böbr eklerde) histolojik d eğişiklikle r gözlenmiştir . Lauromacrogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriye neden olmuştu r. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya da daha yüksek dozlarda, erkek sıçanlarda art arda 7 gün uygulamadan 
sonra karaci ğer ağırlığında artış görülmüştü r. 14 mg/k g/gün ya da daha yüksek dozlarda 
ise A LAT/GPT ve ASAT/GOT aktivite sinde  artış görülmüştü r. 
 
Mutajenisite: 
Lauromacrogol 400 in vitro ve in vivo olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştu r. 
Lauromacrogol 400’ün memeli hücre lerinde poliploidl eri indükl ediği bir in vitro test 
haricinde, tüm testlerin sonuç ları negatif bulunmuştur. Bununl a birlikte, tıbbi ürün 
talimatlara uyularak kullanıldığı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik  genotoksik 
potansiyel beklenmemektedir. 
Üreme toks isitesi: 
Lauromacrogol 400’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında  her gün 
intravenöz uygulanması, sıçanla rda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken embriyo 
gelişimi üzerinde herhangi bir etkiye neden olmamıştır . Aynı zamanda sıçanlarda ya da 
tavşanlarda teratojenik etkiler i indükl ememişti r; fakat maternal toksik doz aralığında 
embriyotoksik ve fötotoks ik etkiler (artan embriyo/fötal mortalitesi, fötal ağırlığının 
azalması) görülmü ştür. Organogenez esnasında  uygulama art arda 4 gün olacak şekilde  
aralıklar la sınırlandığında, maternal toksik etki ya da embriyotoks ik/fötotoks ik etkiler 
ortaya çıkmamıştır  (tavşanlarda). Gebeliğin geç döne minde  ve emzirme döne minde  
annelerine iki günde bir intravenöz Lauromacrogol 400 uygulanan sıçanlarda perinatal 
ve postna tal gelişim,  davranış ve üremede herhangi  bir bozulma  olmamıştır. 
Lauromacrogol 400, sı çanlarda plasental bariyeri geçer. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol %  96 
Potasyum dihidr ojen fosfat 
Disodyum fosfat dihid rat   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışma ları olmadığından diğer tıbbi ürünler le karıştırılarak 
kullanılmamalıdır. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ATEROSKLEROL  her biri 2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren 5 ampullük  (hidrolitik  sınıf 
1 cam)  ambalajlar halinde sunulm aktadır 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Cey Farma İlaç Medikal İnşaat Ticaret Ltd.  Şti.  
Sağlık 1 Soka k No 36/7 Ye nişehir 06420 Ankara  
Tel: 0312 430 54 70  -  Faks: 0312 430 54 72 
E-posta: ceyfarma@ceyfarma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018 / 47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:30.01.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  