KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROFLAZİN® 250 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film tablet 250 mg siprofloksasin eşdeğeri 291,5 mg siprofloksasin hidroklorür
monohidratiçerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.l Terapötik endikasyonlar
ROFLAZİN 250 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir.
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler:
 Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
 Kronik süpüratif otitis media
 Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
 İdrar yolu enfeksiyonları
 Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
1 / 29 Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
 İntra-abdominal enfeksiyonlar
 Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
 Malign otitis externa
 Kemik ve eklem enfeksiyonları
 Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
 Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında,
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde
vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar,
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil
2 / 29olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama
gerektirebilir.
Yetişkinler
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
ila 750 mg
Kronik Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
Üst solunum yolu sinüzitin akut ila 750 mg
enfeksiyonları alevlenmeleri
Kronik Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
süpüratif otitis ila 750 mg
media
Malign otitis Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
externa
İdrar yolu Komplike Günde iki kez 250 mg 3 gün
enfeksiyonları olmayan sistit ila 500 mg
(bkz. bölüm 4.4
Özel kullanım
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg
uyarıları ve
kullanılabilir.
önlemleri)
Komplike Günde iki kez 500 mg 7 gün
sistit,
Komplike
olmayan
piyelonefrit
- Komplike Günde iki kez 500 mg En az 10 gün, bazı spesifik
piyelonefrit ila 750 mg durumlarda (abse gibi) 21
günden daha uzun bir süre
devam edilebilir.
Prostatit Günde iki kez 500 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6
ila 750 mg hafta (kronik)
Genital sistem Gonokokal Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
enfeksiyonları üretrit ve
servisit
3 / 29Epididimo- Günde iki kez 500 mg En az 14 gün
orşit ve pelvik ila 750 mg
inflamatuvar
hastalık
Gastrointestinal Shigella Günde iki kez 500 mg 1 gün
kanal dysenteriae tip
enfeksiyonları ve 1 dışındaki
intraabdominal Shigella türleri
enfeksiyonlar dahil
bakteriyel
patojenlerin
neden olduğu
diyare ve
şiddetli
seyahat
diyaresinin
ampirik
tedavisi
Shigella Günde iki kez 500 mg 5 gün
dysenteriae tip
1'in neden
olduğu diyare
Vibrio Günde iki kez 500 mg 3 gün
cholerae'nın
neden olduğu
Diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif Günde iki kez 500 mg 5 ila 14 gün
bakterilerden ila 750 mg
kaynaklanan
intra-
abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
enfeksiyonları ila 750 mg
4 / 29Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg En fazla 3 ay
ila 750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı Günde iki kez 500 mg Tedaviye, tüm nötropeni
olduğu düşünülen ateşli nötropenik ila 750 mg periyodu süresince devam
hastalıklar edilmelidir.
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar
doğrultusunda uygun antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
invaziv enfeksiyonların profilaksisi
Klinik açıdan uygun olduğunda oral Günde iki kez 500 mg Bacillus anthracis
yoldan tedavi alabilecek bireyler maruziyetinin
için solunum yolu şarbonuna doğrulanmasından itibaren
maruziyet sonrası profilaksi ve 60 gün
küratif tedavi
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Pozoloji
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bakınız: 4.5
“Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
5 / 29Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz
[mL/dak./1,73 m²] [µmol/L] [mg]
>60 <124 Bkz. Genel Doz
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar (diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Çocuklar
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 14 gün
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Komplike idrar yolları Doz başına en fazla 750 mg 10 ila 21 gün
enfeksiyonları ve piyelonefrit ile günde iki kez 10 mg/kg
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı
Klinik açıdan uygun Doz başına en fazla 500 mg Bacillus anthracis
olduğunda oral yoldan tedavi ile günde iki kez 10 mg/kg maruziyetinin
alabilecek bireyler için
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı doğrulanmasından itibaren
solunum yolu şarbonuna
60 gün
maruziyet sonrası profilaksi
ve küratif tedavi
6 / 29İlacın uygulanmasına şüpheli
veya doğrulanmış
maruziyetten sonra mümkün
olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg Enfeksiyon tipine göre
ile günde iki kez 20 mg/kg
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatin klerensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bakınız: 6.1
“Yardımcı maddelerin listesi”) karşı aşırı duyarlılık
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız: 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda
ROFLAZİN, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
ROFLAZİN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden ROFLAZİN,
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.
7 / 29Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygun başka bir
antibakteriyel ajan (örn. ir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük
tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan sistitte kullanılabilen tek doz ROFLAZİN’in,
uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. Bu
Escherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate
alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
ROFLAZİN’in, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı
veriler bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler
göz önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
ROFLAZİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adölesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adölesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize,
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş =
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle
8 / 29ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili
artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir
fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır.
Risk-yarar değerlendirmesi, ROFLAZİN’in solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geçen
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli”
bölümlerine bakınız.
Kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik
çalışmalarda 1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir
faydarisk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra
ve mikrobiyolojik dokümantasyon ROFLAZİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için ROFLAZİN kullanımı,
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
İdrar yolu enfeksiyonları
İdrar yolu enfeksiyonlarında rol oynayan en yaygın patojen olan ve florokinolonlara dirençli
olan Escherichia coli'nin lokal prevalansının göz önünde bulundurulması tavsiye edilir.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen
Etkiler”).
9 / 29Bu gibi durumlarda ROFLAZİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Kas-iskelet sistemi
ROFLAZİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için bu hastalara ROFLAZİN reçete edilebilir.
ROFLAZİN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve
tendon kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması,
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen
hastalarda artabilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Herhangi bir tendinit belirtisi
görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen
bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır. (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:4.8 “İstenmeyen
etkiler”).
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Kadınlar, erkeklere kıyasla daha uzun bir başlangıç QTc aralığına sahip olma eğilimi
gösterdiğinden, QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Yaşlı hastalar da QT intervali
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler. Bu nedenle bu popülasyonda
siprofiloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
10 / 29ROFLAZİN, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler,
antipsikotikler) (Bakınız: 4.5 ‘Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri’)
veya QT uzaması veya torsades de pointes risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında
(örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş
elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.
Hipoglisemi
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle
yaşlı popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu tip
durumlarda ROFLAZİN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda
anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
ROFLAZİN alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi
kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi ROFLAZİN’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet
eşiğini düşürdüğü bilinmektedir.
ROFLAZİN, epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi bozukluğu olan
hastalarda Status epilepticus vakaları bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Nöbet
oluşması halinde, ROFLAZİN kesilmelidir.
ROFLAZİN de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar,
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme
11 / 29davranışına kadar gidebilir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Hastanın bu reaksiyonlardan
herhangi birini geliştirmesi durumunda, ROFLAZİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
ROFLAZİN de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir.
Geri dönüşsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma
ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları görülen hastalarda ROFLAZİN tedavisi
bırakılmalıdır. (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler).
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız “4.8 İstenmeyen
etkiler”). Siprofloksasin alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından
kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk
ROFLAZİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı
advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir
(Bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”). Hepatik fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
12 / 29bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk
oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin)
serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte
uygulanması kontrendikedir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı olarak bu maddeleri
kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelidir ve serum
konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bakınız: 4.5 “Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test
bulgularına neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
ROFLAZİN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri”).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
ROFLAZİN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler
ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde ROFLAZİN diğer ilaçlardan 1-2 saat
önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit
2
ilaçlar için geçerli değildir.
13 / 29Gıda ve süt ürünleri
Siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, kalsiyum
destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorbsiyonunu azaltabilir.
Bu yüzden, siprofloksasinin bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, öğün
sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması,
siprofloksasinin C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21
maks
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve
sedatif etkiler artmıştır. (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom
P450”). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, siprofloksasinle birlikte uygulanmamalıdır.
(Bakınız: 4.3 “Kontrendikasyonlar”).
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin
metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin tekrarlanmış uygulamaları serum
teofilin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait yan etkiler
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici
14 / 29ürünün tekrarlanmış şekilde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin
dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-
Sitokrom P450”).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
NSAİİ (Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar)
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit değil) kombine kullanımının
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan
etkilerini arttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle (ör,
varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Oral antidiyabetik ajanlar
ROFLAZİN ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız “4.8 İstenmeyen
etkiler”).
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri
ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen,
15 / 29eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri-Sitokrom P450”).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’lük artışa neden olmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bakınız: 4.4
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-Sitokrom P450”).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler
bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla % 29 ve % 31 oranlarında artmıştır.
Siprofloksasinle eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri-Sitokrom P450”).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü
kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda siprofloksasin
kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, siprofloksasin ile
fenitoinin aynı anda uygulanması sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum
konsantrasyonu ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
16 / 294.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini
göstermemektedir. İlacın doğum öncesi uygulandığı hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın
eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından (Bakınız: 5.3
“Klinik öncesi güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında ROFLAZİN kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Laktasyon dönemi:
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
siprofloksasinin emzirme sırasında kullanılmı önerilmemektedir (Bakınız: 5.3 “Klinik öncesi
güvenlilik verileri”).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, MSS reaksiyonlarına bağlı olarak
hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir (Bakınız:4.8
“İstenmeyen etkiler”). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=
51621).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok
17 / 29yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden
kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ler
“bilinmeyen” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Y a y gın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı
Enfeksiyonlar Mikotik Antibiyotik
ve süperinfeksiyonlar kaynaklı kolit
enfestasyonlar (çok nadiren
ölümle
sonuçlanabilen)
Kan ve lenf Eozinofili Lökopeni Hemolitik
sistemi (granülositopeni),
anemi,
hastalıkları anemi, nötropeni,
agranülositoz,
lökositoz,
pansitopeni
trombositopeni,
(hayatı tehdit
trombositemi.
eden), kemik
iliği
depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
Bağışıklık Alerjik reaksiyon, Anafilaktik
sistem alerjik reaksiyon,
bozuklukları ödem/anjiyoödem anafilaktik şok
(hayatı tehdit
eden), serum
hastalığı
benzeri
reaksiyon
Metabolizma İştahta ve gıda Hiperglisemi
ve beslenme alımında azalma Hipoglisemi
sistemi
bozuklukları
18 / 29Psikiyatrik Psikomotor Konfüzyon ve Psikotik
bozukluklar hiperaktivite/ajitasyon oryantasyon reaksiyonlar
bozukluğu, (intihar
anksiyete fikri/düşünceler
reaksiyonları, i ve intihara
anormal rüyalar teşebbüs veya
(kabus), intihar etme
depresyon, gibi kendine
(intihar zarar verme
fikri/düşünceleri davranışına
ve intihara varma olasılığı)
teşebbüs veya
intihar etme gibi
kendine zarar
verme
davranışına
varma olasılığı),
halüsinasyon
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Parestezi Migren Periferal
bozuklukları dönmesi, uyku (periferik koordinasyon nöropati ve
bozuklukları, tat paraljezi) ve bozukluğu, polinöropati
bozuklukları disestezi, koku
hipoestezi, tremor bozuklukları,
(titreme), nöbetler intrakraniyal
(status epileptikus hipertansiyon
dahil), vertigo (psödotümör
serebri),
yürüme
güçlüğü
Görme Görsel bozukluk Görsel renk
bozuklukları (diplopi) bozuklukları
İşitme Kulak çınlaması,
bozuklukları işitme kaybı/
işitme azalması
19 / 29Kardiyak Taşikardi QT uzaması,
bozukluklar ventriküler
aritmi,
torsades de
pointes*.
Vasküler Vazodilatasyon, Vaskülit
bozukluklar hipotansiyon,
senkop
Solunum Dispne (astımla
sistemi ilgili
bozuklukları durumlar dahil)
Sindirim Bulantı, Kusma, Pankreatit
sistemi diyare gastrointestinal ve
bozuklukları abdominal ağrı,
dispepsi, gaz
şişkinliği
Hepatobiliyer Transaminaz Hepatik Karaciğer
bozukluklar seviyelerinde artış, yetmezlik, sarılık, nekrozu (çok
bilirubin artışı hepatit (infektif nadiren hayatı
olmayan) tehdit eden
karaciğer
yetmezliğine
ilerleyebilir.)
Deri ve Döküntü, kaşıntı, Işık duyarlılığı Peteşi, eritema Akut genel
derialtı doku ürtiker reaksiyonları, multiforme ekzantematöz
bozuklukları kabarma minör, eritema
püstüloz
nodosum,
(AGEP)
Stevens-
Johnson
sendromu
(hayatı tehdit
edici), toksik
epidermal
nekroliz (hayatı
tehdit edici)
Kas-iskelet Kas-iskelet ağrısı Miyalji, artrit, kas Kas
sistemi, Bağ (örn. ekstremite tonusunda artış ve güçsüzlüğü,
Doku ve ağrısı, sırt ağrısı, kramp tendinit, tendon
20 / 29Kemik göğüs ağrısı) Artralji rüptürü
Bozuklukları (eklem ağrısı) (çoğunlukla
Aşil tendonu),
myasthenia
gravis
şiddetlenmesi
Renal ve Renal bozukluk Renal yetmezlik
Üriner Hematüri
Bozukluklar Kristalüri
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel Spesifik olmayan Ödem, terleme
bozukluklar ağrı, rahatsızlık hissi, (hiperhidrozis)
ve uygulama ateş, asteni
yeri
reaksiyonları
Tetkikler Alkalen fosfataz Amilaz artışı INR
düzeyinde artış (International
normalized
ratio) artışı
(Vitamin K
antagonistleri
ile tedavi
edilen
hastalarda)
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, Transaminazlarda geçici artış, Döküntü
Yaygın değil Trombositopeni, Trombositemi, Konfüzyon ve disoryantasyon,
Halüsinasyonlar, Par- ve disestezi, Nöbetler, Vertigo, Görme
bozuklukları, İşitme kaybı, Taşikardi, Vazodilatasyon, Hipotansiyon,
Geçici karaciğer yetersizliği, Sarılık, Böbrek yetmezliği, Ödem
21 / 29Seyrek Pansitopeni, Kemik iliği baskılanması, Anaflaktik şok, Psikotik
reaksiyonlar, Migren, Koku alma bozuklukları, İşitme yetersizliği,
Vaskülit, Pankreatit, Karaciğer nekrozu, Peteşi, Tendon yırtılması
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: 4.4
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Mide temizliği sonrası medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin dışında
kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek
işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. Kalsiyum veya
magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine
edilir. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
22 / 295. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.
Etki Mekanizması
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz
(topoizomeraz IV ve DNA giraz) enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve
maks
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç Mekanizması
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar klinik dirençten
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden direnç
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler. Bu ilaçlara
dirençli organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (MİK)
genellikle 2 kattan daha fazla geçmez.
Siprofloksasine in vitro duyarlılık
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
23 / 29yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde
duyarlı olduğu gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp*.
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumanni+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae* Providencia spp.
24 / 29Escherichia coli* Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul
edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda antraks enfeksiyonunun önlenmesi için
etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor antraks tedavisi bakımından
ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.
25 / 29(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı≤0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı≤0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı≤1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı≤1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Haemophilus influenzae ve Duyarlı≤0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı≤0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı≤0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı≤0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
noktaları*
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir
ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar sadece şu türler için
kullanılır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (C ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı
maks
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
26 / 29Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada
genelde iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı
durum dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar,
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital
sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır;
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Desetilensiprofiloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu
bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasin atılımı (dozun %’si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M -M ) 11,3 7,5
1 4
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar.
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate
kadar çıkmasına yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
27 / 29Çocuklarda yapılan bir çalışmada C ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür
maks
(bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C ve EAA
maks
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra C değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/l) olurken 1-5 yaş arası
maks
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7-11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0- 23,8
mg*saat/l) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral
süspansiyonun biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki
göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş,tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan,köpek) ile yapılan
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır,
bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Mikrokristal selüloz
28 / 29Krospovidon
Kolloidal silika
Magnezyum stearat (E572)
Metil hidroksi propil selüloz (E464)
Polietilen glikol (E1521)
Titanyum dioksit (E171)
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, PVC/alüminyum folyo blisterde 14 film tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kulllanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22
Kartal / İstanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
176/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29 / 29