1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPREKS  20 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsü l 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda 22,36 mg fluoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Kapsüller yeş il ve bej renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DEPREKS  depresyon, obsesif -kompulsif bozukluk, bulimia nervoza ve pre -menstrüel  
disforik bozukluk tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinler  
Depresyon  
 
Erişkinler ve yaşlılarda:  Günde 20 mg ’lık doz önerilmektedir. Doz, tedavi başlangıcından 
sonraki 3 -4 hafta içinde değerlendirilmeli ve eğer gerekliyse ayarlanmalı ve bundan sonra 
klinik o larak uygun doza karar verilmelidir. Daha yüksek dozlarda istenmeyen etkilerin 
görülme  olasılığı artsa da 20 mg ’lık dozun yeterli olmadığı bazı hastalarda doz kademeli 
olarak maksimum 60 mg ’a kadar artırılabilir (bkz. Bölüm 5.1). Doz ayarlaması bireysel hasta 
bazında, hastanın minimum etkin dozu alacağı şekilde dikkatlice yapılmalıdır.  
 
Depresyon tedavisi gören hastalar semptomlardan tamamen kurtulmak için en az 6 ay tedavi 
edilmelidir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk (OKB):  
Erişkinler ve yaşlılarda: Günde 20 mg ’lık doz önerilmektedir. Daha yüksek dozlarda 
istenmeyen etkilerin görülme olasılığı artsa da, iki hafta sonunda 20 mg ’lık dozun yeterli 
olmadığı bazı hastalarda doz kademeli olarak maksimum 60 mg ’a kadar artırılabilir.  
 
Eğer 10 hafta içinde hiç iyileşme görülmezse, fluoksetin ile tedavi tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Eğer uygun terapötik cevap sağlanırsa bireysel bazda doz ayarlaması ile tedaviye devam 
edilebilir.  2/18 
 Fluoksetin tedavisine ne kadar süre devam edileceğine cev ap verecek sistematik çalışma 
bulunmazken, OKB kronik bir hastalıktır ve 10 haftaya kadar tedaviye devam edildiğinde 
hastalarda cevap alınması olasıdır. Doz ayarlaması hasta minimum etkin dozu alacak şekilde 
dikkatlice yapılmalı ve tedavinin gerekliliği pe riyodik olarak tekrar gözden geçirilmelidir. 
Bazı doktorlar ilaçla tedavi ile iyileşmiş hastalarda tedaviye davranış psikoterapisinin de eşlik 
etmesini savunmaktadır. OKB ’ta uzun süreli etkililik (24 haftadan fazla) kanıtlanmamıştır.  
 
Bulimia nervoza:  
Erişkin ve yaşlılarda: Günde 60 mg ’lık doz önerilmektedir. Bulimia nervoza ’da uzun süreli 
etkililik (3 aydan fazla) kanıtlanmamıştır.  
 
Pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB):  
Menstrüel siklus boyunca her gün 20 mg doz ya da aralıklı olarak menstrüasyonun 
başla ngıcından 14 gün önce başlayarak adetin ilk gününe kadar ve her siklusta tekrarlayacak 
şekilde doz önerilmektedir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tüm endikasyonlar:  Günde tek doz ya da bölünmüş dozlar halinde uygulanır, hastalığa bağlı 
olarak uygulama süresi değişmektedir (bkz. Pozoloji). Günde 80 mg ’ın üzerindeki dozlar 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Fluoksetin tek başına ya da bölünmüş dozlar halinde, aç ya da tok 
karnına  yalnız erişkin hastalarda oral yoldan uygulanabilir.  
 
İlaç kesildikten sonra etkin madde vücutta haftalar boyu kalır. Tedaviye başlarken ya da 
sonlandırırken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kapsül ve oral çözelti  dozaj formları biyoeşdeğ erdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : Karaciğer bozukluğu (bkz. Bölüm 5.2) veya beraber 
kullandıkları ilaçların DEPREKS ile etkileşime girme olasılığı  olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.5) dozun ya da doz sıklığının azaltılması (örn. gün aşırı 20 mg) düşünülmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) DEPREKS  kullanımı 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Dozu artırırken dikkat edilmesi ve günlük dozun genelde 40 mg ’ı 
aşmaması tavsiye edilir. Maksimum tavsiye edilen doz günde 60 mg ’dır. 
 
DEPREKS  tedavisi kesildiğ inde görülen yoksunluk semptomları:  Tedavinin aniden 
kesilmesinden kaçınılmalıdır. DEPREKS  tedavisi kesileceği zaman yoksunluk reaksiyonu 
riskini azaltmak için doz kademeli olarak en az 1 -2 haftalık sürede azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8). Eğer dozun azaltılması ya da tedavinin kesilmesinden sonra tolere edilemeyen 
semptomlar gelişirse, devamında önceden reçetelenen doz ile devam etmek düşünülmelidir. 
Sonrasında doktor dozu kademeli olarak azaltmaya devam edebilir.  3/18 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1 ’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
 
Fluoksetinin irreversibl, seçici olmayan  monoamin oksidaz  inhibörü  (MAOİ) (örn. iproniazi d) 
ile birlikte  kullanımı kontrendikedir  (bkz.  Bölüm 4.4 ve  4.5). 
Fluoksetinin  kalp yetmezliğinde  kullanılan  metoprolol  ile birlikte  kullanımı  kontrendikedir  
(bkz.  Bölüm 4.5).  
Pimozid: Hastalarda pimozid ile birlikte fluoksetin kullanımı kontrendikedir.  
 
Tiyoridazin: Tiyoridazin DEPREKS  ile birlikte kullanılmamalıdır ya da DEPREKS  kullanımı 
bırakıldıktan en a z 5 hafta sonra kullanılmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun artırılma/azaltı lma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 yaşın altındaki ergenlerde 
ve çocuklarda DEPREKS  kullanımı önerilmez.  
 
 
Pediyatrik popülasyon – 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenler : Selektif serotonin geri alım  
inhibitörleri (SSRI ’lar) (sertralin, sitalopram, paroksetin, fluoksetin, fluvoksamin gibi) ve 
diğer yeni antidepresanların (venlafaksin, mirtazapin) gerek yetişkin gerekse çocuklarda 
kullanımları nda, tedavinin özellikle ilk haftalarında ajitasyon şeklinde zarar verici davranış 
değişiklikle rine neden olabilir. Plaseboyla karşılaştırmalı olarak antidepresanlarla tedavi olan 
çocuklar ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda en yaygın olarak intiharla ilişkili 
davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşüncesi) ve saldırgan tutum ve davranışlar (ağırlıklı 
olarak agresyon, karşı g elme ve öfke) gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca dayanarak, tedavi 
kararı yine de alınmışs a, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı  dikkatle 
izlenmelidir. Bunun yanı sıra, ç ocuklar ve ergenlerdeki büyüme, cinsel olgunlaşma, bilişsel, 
duygusal ve davranışsal gelişime ait etkilerin dahil olduğu uzun -süreli güvenlilikle ilişkili çok 
sınırlı kanıt bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
19 hafta lık klinik çalışmada fluoksetinle tedavi edilen çocuklar v e ergenlerin kilo ve boy 
artışında azalma gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) ancak bunun norm al yetişkin boyuna 
ulaşmada bir etkisinin olduğu tespit edilmemiştir. Pubertedeki gecikme olasılı ğı göz ardı 
edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.3 ve 4.8). Fluoksetinle tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 
büyüme ve pubertal ge lişim (boy, kilo ve TANNER derecelendirmesi) izlenmelidir. Eğer he r 
ikisinde de yavaşlama olursa, bir çocuk hastalıkları uzmanına danışılmalıdır.  
 
Pediyatrik çalışmalarda, mani ve hipomani yaygın olarak rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nedenle, mani/hipomani oluşumu yönünden düzenli izleme t avsiye edilir. Manik faza 
giren hastalarda fluoksetin kullanımı sonlandırılmalıdır.  4/18 
  
Doktorların tedavini n riskleri ve yararlarını çocuk/ergen ve/veya onların aileleri ile dikkatli 
bir şekilde tartışması çok önemlidir.  
 
Döküntü ve alerjik reaksiyonlar:  Döküntü , anafilaktoid olaylar ve kimi zaman ciddi olabilen 
progresif sistemik olaylar (deri, böbrek, karaciğer ya da akciğerleri etkileyen) bildirilmiştir. 
Döküntü ya da diğer alerjik durumlar için başka bir etiyoloji belirlenemediğinde, DEPREKS  
tedavisi kesilmel idir. 
 
Epileptik nöbetler:  Antidepresan ilaçların potansiyel risklerinden birisi de nöbetlerdir. Bu 
nedenle diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi öyküsü bulunan hastalarda fluoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet geçiren ya da nöbet sıklığında ar tış olan hastalarda tedavi 
kesilmelidir. Stabil olmayan nöbet bozukluğu/epilepsisi bulunan hastalarda fluoksetin 
kullanımından kaçınılmalı ve hastalığı kontrol altında olan epilepsi vakaları, fluoksetin 
kullanımı sırasında yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT):  Fluoksetin kullanımı sırasında EKT uygulanan hastalarda 
nadiren  de olsa nöbetlerde  uzama  bildirilmiştir.  Bu nedenle dikkatli olunması  önerilir.  
 
Mani:  Mani/hipomani öyküsü  bulunan hastalarda antidepresan kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, manik faza giren hastalarda fluoksetin 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Karaciğer/Böbrek  fonksiyonu:  Fluoksetin büyük ölçüde karaciğer tarafı ndan metabolize edilir 
ve böbrekler tarafından atılır. Belirgin karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda 
daha düşük doz (örn. gün aşırı) önerilir. Hemodiyaliz gerektirecek derecede ağır böbrek 
yetmezliği (GFR (Glomerüler Filtrasyon Hızı) <10 ml/dak ) olan ve 2 ay boyunca günde 20 
mg fluoksetin verilen hastalardaki plazma fluoksetin ya da norfluoksetin düzeyleri, böbrek 
fonksiyonları normal olanlardan farklı bulunmamıştır.  
 
Tamoksifen:  CYP2D6 ’nın potent inhibitörü olan fluoksetin, tamoksifen ’in en öne mli etkin 
metabolitlerinden biri olan endoksifen ’in konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Bu 
nedenle fluoksetin in tamoksifen tedavisi sırasında kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Kardiyovasküler etkiler:  Pazarlama sonrası dönemde QT aral ığı uzaması ve Torsade s de 
Pointes ’i de içeren ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Fluoksetin, konjenital uzun QT sendromu olan, ailesinde QT uzaması öyküsü veya aritmilere 
yatkınlığ a neden olabilecek b aşka klinik durumu olan (örn. H ipokalemi, hipomagnezemi, 
bradikardi, akut miyokardiyal enfarktüs ya da kompanse edilemeyen kalp yetmezliği) veya 
artmış fluoksetin maruziyeti (ör. hepatik yetmezlik) olan veya  QT uzamasını  ve/veya  
Torsade s de Pointes ’i indüklediği  bilinen  tıbbi ürünlerle  birlikte  kullanılan  hastalarda  dikkatle  
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eğer stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi edilirse, tedaviye başlamadan önce EKG 
değerlendirmesi dikkate alınmalıdır. Eğer fluoksetin ile tedavi esnasında kardiyak aritmi 
belirtileri oluşursa, tedavi durdurulmalı ve EKG çekilmelidir.  
 5/18 
 Kilo kaybı:  Fluoksetin  kullanan hastalarda kilo kaybı gözlense de, bu kayıp genellikle 
hastanın başlangıç taki vücut ağırlığına göre değişir . 
 
Diyabet:  Diyabetik hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü etkileyebilmektedir. 
Fluoksetin  tedavisi sırasında hipoglisemi oluş abilir ya da fluoksetin tedavisinin kesilmesinden 
sonra hiperglisemi gelişebilir. Bu nedenle fluoksetin uygulanan diyabetli hastalarda insülin 
ve/veya  oral hipoglisemik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
İntihar/intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme : Depr esyon doğası gereği intihar düşüncesi, 
kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilgili olaylar) riskini artırır. Belirgin remisyona kadar 
bu risk devam eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftası ve sonrasında ortaya çıkmayabilir, o 
nedenle hasta iyileşi nceye kadar yakından izlenmelidir. Klinik deneyimler depresyon 
tedavilerinin erken evrelerinde intihar riskinin artabileceğini göstermektedir.  
 
DEPREKS ’in reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da, intihar ile ilgili olayların risk 
artışı ile  ilişkili olabilir. Bununla birlikte bu durumlar majör depresif bozukluk ile komorbid 
olabilir. Bu  yüzden major depresif bozukluk tedavisi alan hastalarda izlenen aynı önlemler 
diğer psikiyatrik  bozukluklar  için tedavi gören hastalarda  da izlenmelidir.  
 
İntihar öyküsü olan hastalarda tedavi öncesi ve tedavi tamamlanana kadar intihar fikrini 
gerçekleştirme olasılığı, intihar düşüncesi ya da intihar girişimi riski anlamlı derecede daha 
fazladır ve bu hastalar tedavi süresince yakından izlenmelidir. Psikiyatr ik bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda yapılan plasebo -kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, 25 yaşın 
altındaki hastalarda plaseboya göre antidepresan kullananlarda intihar davranışlarında artan 
bir risk oluşmuştur.  
 
Hastalar yakından izlenmeli ve özellikle risk altında olanlarda tedavinin başlangıcı ve takip 
eden doz değişikliklerinde ilaç tedavisine devam edilmelidir. Hastalar (ve hastaların 
bakımlarını yapanlar), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar niteliğinde davranış veya 
düşüncelerde ve dav ranışta olağandışı değişikliklerle ilgili olarak gözlem ihtiyacı konusunda 
uyarılmalı ve eğer bu belirtiler varsa derhal doktora başvurmalıdırlar.  
 
Akatizi/psikomotor bozukluk:  Fluoksetin kullanımı kişisel huzursuzluk ya da sıkıntı ve sakin 
biçimde oturama ma ya da ayakta duramama durumuna eşlik eden sıkça hareket etme ile 
karakterize akatizi gelişimi ile sonuçlanabilir. Bu durum büyük çoğunlukla tedavinin ilk 
birkaç  haftasında görülür. Bu semptomları gösteren hastalarda dozun artırılması zararlı 
olabilir.  
 
SSRI tedavisi kesildiğinde görülen yoksunluk semptomları:  Özellikle tedavide aniden ilaç 
kesilmesinde  görülen yoksunluk semptomları yaygındır (bkz. Bölüm 4.8.). Klinik 
çalışmalarda tedavi kesildiğinde fluoksetin ve plasebo hasta gruplarının yaklaşık %  60’ında 
advers olaylar görülmüştür. Bu advers olayların fluoksetin grubunda %  17’si ve plasebo 
grubunda ise %  12’si ciddi yapıdadır.  
 
Yoksunluk semptomları görülme riski tedavi dozu ve süresi ve doz azaltma hızı gibi çeşitli 
faktörlere bağlı  olabilir. Sersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), asteni, ajitasyon ya da anksiyete, bulantı 
ve/veya kusma, titreme ve baş ağrısı en sık bildirilen olaylardır. Bazı hastalarda ciddi ol sa da 
bu semptomlar genellikle hafif ila orta şiddettedir. Bunlar genellikle tedavi kesildikten sonra 
ilk birkaç gün içinde görülür. Semptomlar bazı bireylerde uzun sürmesine rağmen (2 -3 ay ya 6/18 
 da daha fazla) genellikle kendiliğinden iyileşir ve 2 hafta içi nde ortadan kalkar. Bu nedenle 
DEPREKS  tedavisi hastanın ihtiyacına göre en az bir iki haftalık sürede kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kanama:  SSRI ’ların kullanımı sırasında ekimoz ve purpura gibi kutanö z kanama bozuklukları  
bildirilmiştir. Fluoksetin tedavisi sırasında ekimoz seyrek  olarak görülür.  SSRI’lar veya 
serotonin/noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI)’lar postpartum hemoraji riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8). Diğer hemorajik olayla r da (örn. jinekolojik kanama, 
gastrointestinal kanama ve diğer kutanöz ya da muköz kanamalar) nadiren bildirilmiştir. 
SSRI ’ların özellikle oral antikoagülanlarla birlikte kullanımı, trombosit fonksiyonlarını 
etkilediği bilinen ilaçlarla (örn. klozapin, fe notiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, 
aspirin ve Non Steroidal Antienflematuar İlaçlar (NSAİİ ’ler)) veya kanama riskini artıran 
diğer ilaçlarla ve kanama bozukluğu öyküsü bulunan hastalarda kullanımı sırasında dikkatli 
olunması gerekir  (bkz. Bölü m 4.5).  
 
Midriyazis : Fluoksetinle birlikte midriyazis rapor edilmiştir; o nedenle intraoküler basıncı 
artmış ya da akut dar açılı glokom riski olan hastalarda reçete edilirken dikkat edilmelidir.  
 
Hiponatremi:  Hiponatremi vakaları (bazılarında serum sodyum  110 mmol/L ’den düşük) rapor 
edilmiştir. Bu vakaların çoğunluğu yaşlı hastalarda ve diüretik ya da bir başka deyimle sıvı 
kaybına uğramış hastalarda meydana gelir.  
 
Serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar:  Özellikle diğer 
seroton erjik (L -triptofan gibi) ve/veya nöroleptik ilaçlarla birlikte fluoksetin kullanımı ile 
nadiren serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom benzeri olayların geliştiği 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.5). Bu sendromlar hayatı  tehdit edici durumlarla 
sonuçlandığından, bu olaylar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal belirtilerde olası ani 
dalgalanmalarla birlikte otonomik instabilite, deliryum ve koma yönünde ilerleyen konfüzyon, 
iritabilite, aşırı  ajitasyon dahil mental durum değişiklikleri gibi değişik semptomlarla 
karakterize) görüldüğü nde tedavi kesilmeli ve destekleyici semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
İrreversibl,  seçici  olmayan  monoamin  oksidaz  inhibitörleri (örn. iproniazid):  
SSRI ’ların irreversibl,  seçici  olma yan bir monoamin  oksidaz  inhibitörü  (MAOİ)  ile birlikte  
kullanıldığı  hastalarda  bazı ciddi  ve bazen  ölümle  sonuçlanabilen  reaksiyonlar  görüldüğü  
bildirilmiştir.  
Bu vakalarda serotonin sendromuna benzer (nö roleptik malign sendromu ile karıştırılabilen 
veya  teşhis  edilebilen) özellikler görülmüştür. Siproheptadin  veya  dantrolen  bu tür 
reaksiyonları  geçiren hastalar için yararlı olabilir. MAOİ ’lerle ilaç etkileşim semptomları: 
hipertermi, rijidite,  miyoklonus,  yaşamsal  belirtilerde  olası  hızlı dalgalanmalarla  birlikte  
otonomik  instabilite,  deliryum ve koma yönünde ilerleyen konfüzyon, iritabilite ve aşırı 
ajitasyon dahil mental durum  değişiklikleridir.  
Bu nedenle,  fluoksetinin  irriversibl,  seçici  olmayan  MAOİ ’lerle birlikte  kullanımı  kontrendikedir  
(bkz.  Bölüm 4.3). İrreversibl, seçici olmayan MAOİ ’lerinin iki hafta süreli etkisinden dolayı 
fluoksetin  tedavisi  bu ilaçlarla  tedavinin  kesilmesinden  2 hafta  sonra  başlanmalıdır.  Benzer  
olarak,  fluoksetin  tedavisini n kesilip irriversibl, seçici olmayan MAOİ tedavisine başlanmadan 
en az 5 haftalık bir  süre geçmelidir.  
Torsades de Pointes ve/veya QT uzaması:  Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes ’e neden 
olabilen ilaç lar ile birlikte kullanıldığında uzun QT sendromu/Torsades de Pointes oluşma 7/18 
 riski artabilir. Bu nedenle, eğer fluoksetin bu tür ilaçları kullanan hastaların tedavi rejimine 
eklenirse, önceden kullanılmakta olan ilaçlarda dozun azaltılmasına ihtiyaç duyula bileceği 
dikkate alınmalıdır.   
 
Cinsel  işlev bozukluğu  
SSRI ’lar cinsel  işlev  bozukluğu  semptomlarına  neden  olabilir  (bkz.  Bölüm  4.8). SSRI ’ların 
kesilmesine rağmen semptomların  devam ettiği, uzun süren  cinsel işlev bozukluğuna ilişkin  
raporlar  bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yarılanma ömrü: Farmakokinetik ya da farmakodinamik ilaç etkileşimleri değ erlendirilirken 
fluoksetin ve norfluoksetinin uzun eliminasyon yarılanma ömürleri (bkz. Bölüm 5.2) dikkate 
alınmalıdır (örn. Fluoksetinden diğer antidepresanlara geçerken).  
 
Kontrendike  kombinasyonlar:  
İrreversibl,  seçici  olmayan  monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (örn.  iproniazid):  SSRI ’ların 
irreversibl,  seçici  olmayan  bir monoamin  oksidaz  inhibitörü  (MAOİ)  ile birlikte  
kullanıldığı hastalarda bazı ciddi ve bazen ölümle sonuçlanabilen reaksiyonlar görüldüğü 
bildirilmiştir.  
Bu vakalarda serotonin send romuna benzer (nöroleptik malign sendromu ile karıştırılabilen 
veya  teşhis  edilebilen) özellikler görülmüştür. Siproheptadin veya dantrolen bu tür reaksiyon 
geçiren  hastalar  için yararlı  olabilir.  MAOİ ’lerle ilaç etkileşim  semptomları:  hipertermi,  
rijidite,  miyoklonus,  yaşamsal  belirtilerde  olası  hızlı dalgalanmalarla  birlikte  otonomik  
instabilite,  deliryum ve koma yönünde ilerleyen konfüzyon, iritabilite ve aşırı ajitasyon dahil 
mental durum  değişiklikleridir.  
Bu nedenle,  fluoksetinin  irriversibl,  seçici  olmayan  MAOİ ’lerle birlikte  kullanımı  kontrendikedir  
(bkz.  Bölüm 4.3). İrreversibl, seçici olmayan MAOİ ’lerinin iki hafta süreli etkisinden dolayı 
fluoksetin  tedavisi  bu ilaçlarla  tedavinin  kesilmesinden  2 hafta  sonra  başlanmalıdır.  Benzer  
olarak,  fluoksetin  tedavisinin kesilip irriversibl, seçici olmayan MAOİ tedavisine başlanmadan 
en az 5 haftalık bir  süre geçmelidir.  
Kalp yetmezliğinde metoprolol kullanımı: Aşırı bradikardinin de dahil olduğu metoprolol 
advers  olaylarının riski; fl uoksetinin, metoprololün metabolizmasını inhibe etmesi nedeniyle 
artabilir  (bkz.  Bölüm 4.3).  
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
Tamoksifen: CYP2D6 inhibitörleriyle tamoksifenin farmakokinetik etkileşiminde, 
tamoksifenin  daha etkili formlarının, örn.: endoksifen, plazma düzeylerinde % 65 -75 azalma 
olduğu literatürde  bildirilmiştir.  Bazı SSRI  antidepresanlarla  birlikte  kullanımında  
tamoksifenin  etkililiğinde  azalma olduğu yapılan bazı çalışmalarda rapor edilmiştir. 
Tamoksifenin azalmış etkisi göz ardı  edilemeyeceği için CYP2D6 ’nın güçlü inhibitörleriyle 
(fluoksetin dahil) birlikte kullanımından  mümkün  olduğunca  kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Alkol: Yapılan testlerde fluoksetin kan alkol düzeylerini ya da alkolün etkilerini 
arttırmamıştır.  Ancak  SSRI ’larla birlikte  alkol kullanımı  önerilmez.  8/18 
 Linezolid  ve metiltiyoninyum  klorürün  (metilen  mavisi)  de dahil  olduğu  MAOİ -A: Diyare,  
taşikardi, terleme, titreme, konfüzyon ya da koma dahil serotonin sendrom riski. Fluoksetinin 
bu etkin maddelerle birlikte kulla nımından kaçınılamazsa, yakın klinik takip yapılmalıdır ve 
birlikte  kullanılan  ajanlara  daha  düşük  önerilen dozlarda  başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
Mekitazin:  Mekitazin  advers  olaylarının  (QT aralığının  uzaması  gibi)  riski,  mekitazin  
metabolizmasının  fluoksetin  tarafından  inhibe edilmesinden  dolayı artabilir . 
Dikkat  gerektiren  kombinasyonlar:  
Fenitoin: Fluoksetinle birlikte kullanıldığında fenitoi nin kan düzeylerinde değişiklik 
gözlenmektedir. Bazı vakalarda toksisite belirtileriyle ka rşılaşılmıştır. Eş zamanlı feni toin 
kullanımında ilacın dozu konservatif titrasyon programıyla azaltı lmalı ve hastanın klinik 
durumu izlenmelidir.  
 
Serotoninerjik ilaçlar (lityum, tramadol, triptanlar, triptofan, selejilin (MAOİ -B), St. John ’s 
Wort (Hyperi cum perforatum)): SSRI ’lar, serotonerjik etkisi de olan ilaçlar ile birlikte 
kullanıldıklarında hafif serotonin sendromu bildirilmiştir. Bu nedenle, fluoksetinin bu ilaçlarla 
birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalı, yakın ve daha sık klinik izleme y apılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).   
 
QT aralığı uzaması: Fluoksetin ve QT aralığını uzatan diğer ilaçlar arasında farmakokinetik 
ve farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Fluoksetinin ve diğer ilaçların aditif etkisi göz 
ardı edilmemelidir. Bu nedenle fluoks etin, Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör n.: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (örn .: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin  iv, pentamidin) antimalaryal tedavi 
özellikle halofantrin, bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan 
ilaçlarla birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).  
 
Hemostaza etki eden ilaçlar (oral antikoagü lanlar, mekanizmaları ne olursa olsun, aspirin ve  
NSAİİ ’ler dahil  platelet  antiagreganları):  Kanama  artışı  riski.  Klinik  izleme  ve oral 
antikoagülanlarla  daha  sık INR takibi  yapılmalıdır.  Fluoksetin  tedavisi  sırasında  ve tedavi  
kesildikten  sonra  doz ayarlaması uygun olabilir (bkz.  Bölüm 4.4 ve  4.8). 
Siproheptadin: Siproheptadinle birlikte kullanıldığında fluoksetinin azalmış antidepresan  
etkisi  ile ilgili bireysel  olgu raporları bulunmaktadır.  
Hiponatremiye  yol açan ilaçlar:  Hiponatremi  fluoksetinin  istenmeyen  etkilerinden  biridir.  
Hiponatremi  ile ilgili  diğer  ajanlarla  (örn.  diüretikler,  desmopresin,  karbamazepin  ve 
okskarbazepin)  birlikte  kullanıldığında  riskin artmasına  neden  olabilir (bkz.  Bölüm 4.8).  
Epileptojenik  eşiği  azaltan  ilaçlar:  Nöbetler  fluoksetinin  istenmeyen  etkilerinden  biridir.  
Epileptojenik  eşiği  azaltabilen  diğer  ajanlarla  (örn.  trisiklik  antidepresanlar,  diğer  SSRI ’lar, 
fenotiyazinler, butirofenonlar, meflokin, klorokin, bupropion, tramadol) birlikte 
kullanıldığında  riskin  artmasına  neden olabilir.  
CYP2D6  ile metabolize  olan diğer  ilaçlar:  Fluoksetin,  CYP2D6  enziminin  güçlü  bir 
inhibitörüdür;  bu nedenle  dar terapötik  indekse  sahip  olan ilaçlar  (flekainid,  propafenon  ve 
nebivolol  gibi)  ve titre edilenler  ve aynı zamanda  atomoksetin,  karbamazepin,  trisiklik  
antidepresanlar ve risperidon başta olmak üzere aynı enzim sistem sistemiyle metabolize 
edilen  ilaçlarla  beraber  alınırsa  ilaç etkileşimlerine  yol açabilir.  Bunlar  doz aralıklarının  en alt 9/18 
 noktasında  başlatılmalı  veya  bu noktaya  ayarlanmalıdır.  Bu, eğer fluoksetin  önceki  5 hafta  
içerisinde  alındıysa  da uygulanabilir.  
MSS ’ni etkileyen ilaçlar: Fenitoin, karbamazepin, haloperidol, klozapin, diazepam, 
alprazolam, lityum, imipramin ve desipramin ile bazı vakalarda klinik toksisite belirtileri 
gözlenebilmektedir.  
 
Proteine bağlanma: Fluoksetinin plazma proteinlerine güçlü bağl anması nedeniyle proteine 
güçlü bağlanan bir başka ilacı kullanan hastaya fluoksetin uygulan ması her iki ilacın pla zma 
konsantrasyonlarında değişikliğe neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalış maları yalnız yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan y a da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Fluoksetinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli veri  mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim  /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Fluoksetinin  plasentayı  geçtiği  ve yeni doğan  üzerinde  advers  etki olasılığı  olduğundan  
DEPREKS gebelik döneminde, ancak potansiyel yararlar fetusun maruz kalabileceği 
potansiyel  risklerden fazla olduğu sürece kullanılmalıdır. Gebelik sırasında tedavinin birden 
kesilmesinden  kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 “Pozoloji ve  uygulama şekli”).  
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda gebeliğin birinci trimesterinde fluoksetin kullanımının 
kardiyovasküler defekt riskini artırdığı belirtilmektedir. Mekanizma bilinmemektedir. Veriler 
gebelik sırasında annenin fluoksetin m aruziyeti sonrası, çocukta kardiyovasküler defekt 
oluşması riski 2/100 iken, bu durum, genel popülasyonda yaklaşık 1/100 ’dür. 
 
Epidemiyolojik veriler selektif SSRI grubu ilaçların, gebelerde, özellikle gebeliğin son 
evresinde kullanımı nda yeni doğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon riskini 
artırabilmektedir.  Gözlenen risk yaklaşık 1000 gebelik başına 5 vakadır. Genel popülasyonda 
1000 gebelik başına 1 -2 dirençli pulmoner hipertansiyon vakası oluşur.  
 
Gözlemsel veriler, doğum dan önceki ay içerisinde SSRI/SNRI maruziyetini takiben 
postpartum hemoraji riskinin arttığını (2 kattan az) göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8).  
 10/18 
 Fluoksetin in gebelik sırasında kullanılması  durumunda , özellikle gebeliğin son evresinde ya 
da doğum başlama dan hemen önce kullanımında bebeklerde iritabilite, tremor, hipotoni, 
sürekli ağlama, emmekte veya uyumada zorluk gibi bazı etkiler görüldüğünden dikkat 
edilmelidir. Bu belirtiler ya serotonerjik etkileri ya da yoksunluk sendromunu işaret eder. 
Oluşma zama nı ve bu belirtilerin süresi fluoksetinin (4 -6 gün) ve etkin metaboliti olan 
norfluoksetinin (4 -16 gün) uzun yarı ömrü ile ilişkili olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fluoksetin ve metaboliti olan norfluoksetin anne sütüne geçer. Tedavi sırası nda emzirilen 
bebeklerde advers olaylar  bildirilmiştir. Eğer fluoksetin tedavisi gerekli görülüyorsa, 
emzirmenin kesilmesi düşünülmelidir, ancak emzirmeye devam edilecekse fluoksetinin en 
düşük etkili dozu kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan verileri fluoksetinin sperm kalitesini etkileyebildiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Bazı SSRI ’larla ilgili insan vaka raporları sperm kalitesi üzerine olan etkinin geri dönüşümlü 
olduğunu göstermiştir.  
 
İnsan fertilitesi ü zerine etkisi şu ana kadar gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DEPREKS ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da önemsizdir. Sağlıklı 
gönüllülerde fluoksetinin psikomotor performansı etkileme diği gösterilmiş olsa da, her türlü 
psikoaktif ilacın karar verme kabiliyetini ya da el becerilerini etkileyebileceği 
unutulmamalıdır. Hastalar performanslarının etkilenmediğinden emin olana kadar araç ya da 
tehlikeli makine kullanımından kaçınmalıdır.  
 
4.8.        İstenmeyen etkiler  
 
Fluoksetinle tedavi edilen hastalarda en sık rapor edilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, 
bulantı, insomnia, yorgunluk ve diyaredir. İstenmeyen etkilerin yoğunluğu ve sıklığı tedavi 
sürdürüldüğünde azalab ilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol açmaz.  
 
Aşağıda belirtilen sıklıklar yetişkinlerdeki (n=9297) klinik araştırmalardan ve spontan 
bildirimlerden elde edilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık ola rak 
verilmiştir. Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Seyrek :  Trombositopeni , nötropeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek :  Anafilakt ik reaksiyon, serum hastalığı  
 
 
 11/18 
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek :  Uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın :  İştah azalması1 
Seyrek :  Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:   İnsomnia2 
Yaygın : Anksiyete, sinirlilik, huzursuzluk , gerginlik, anormal rüyalar4, libido 
azalması3, uyku bozuklukları  
Yaygın olmayan : Depersonalizasyon, keyifli hal, öforik hal, anormal düşünceler, anormal  
orgazm5, bruksizm, intihar düşünce ve davranışları6 
Seyrek : Hipomani, mani, halüsinasyonlar, ajita syon, panik ataklar, konfüzyon , 
disfemi , agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın :  Baş ağrısı  
Yaygın : Dikkat bozukluğu, sersemlik hali, tat almada bozukluk, uyuşukluk , 
uyku  hali7, tremor  
Yaygın olmayan : Diskinezi, ataksi, denge bo zukluğu, miyoklonus, psikomotor 
hiperaktivite,  hafıza bozukluğu  
Seyrek :  Konvülziyon, akatizi, bukkoglossal sendrom, serotonin sendromu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın :  Bulanık görme  
Yaygın olmayan : Midriyazis  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olmayan : Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın :  Palpitasyonlar , elektrokardiyogramda uzamış QT (QTcF  ≥450 milisaniye)8 
Seyrek:   Torsade s de Pointes ’i de içeren ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın :  Yüzde kızarma9 
Yaygı n olmayan : Hipotansiyon  
Seyrek :  Vaskülit, vazodilatasyon   
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Esneme  
Yaygın olmayan:  Dispne, epistaksis  
Seyrek:  Farenjit, pulmoner olaylar (çeş itli histopatoloji ve/veya fibrozisin  
enflamatuvar prosesleri) 10 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare, bulantı  
Yaygın:   Kusma, dispepsi, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Disfaji, gastrointestinal kanama11 
Seyrek:   Özofagus ağrısı  
 
 
 12/18 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek:   İdiyosenkratik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü12, ürtiker, pruritis, hiperhidroz  
Yaygın olmayan:  Alopesi, berelenme eğiliminde artış, soğuk terleme  
Seyrek:  Anjiyoödem, ekimoz, ışığ a duyarlıl ık reaksiyonu, purpura, eritema 
multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz  
(Lyell Sendromu)  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Artralji  
Yaygın olmayan:  Kas seğirmesi  
Seyrek:   Miyalji  
 
Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Sık idrara çıkmak13 
Yaygın olmayan:  Disüri  
Seyrek:   İdrar retansiyonu, miksiyon  bozukluğu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Jinekolojik kanamalar14, erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu15 
Yaygı n olmayan:  Cinsel işlev bozukluğu16 
Seyrek:   Galaktore, hiperprolaktinemi, priapizm  
Bilinmiyor:                 Postpartum hemoraji17 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Yorgunluk18 
Yaygın:   Çok gergin hissetme, üşüme  
Yaygın olmayan:  Halsizlik, anormal hissetme, soğuk hissetme, sıcak hissetme  
Seyrek:   Mukozal kanama  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Transaminaz artışı,  Gamma -glutamiltransferaz  artışı  
-------------------------- -----------------------------------------  
1 Anoreksiyi içerir.  
2 Sabah erken uyanma, uykuya dalmada ve uykuyu sürdürmede güçlüğü içerir.  
3 Libido kaybını içerir.  
4 Kabus görmeyi içerir.  
5 Anorgazmiyi içerir.  
6 İntiharı, intihara eğ ilimli depresyonu, kasıtlı olarak ke ndine zarar verme, düşüncesini,  
intihar  davranışını, intihar düşüncesini, intihar girişimini, sağlıksız düşünceleri içerir. Bu 
semptomlar  altta yatan hastalıkla ilgili olabilir.  
7 Hipersomni ve sedasyonu içerir.  
8 Klinik çalışmalardaki EKG ölçümlerine göre  
9 Sıcak basmasını içerir.  
10 Atelektaziyi, interstisyel akciğer hastalığını, pnömoniyi içerir.  
11 En sık görülenler: diş eti kanaması, hematemez, hematokezi, rektal hemoraji, hemo rajik 
diyare, melena ve gastrik ülserhemoraji  13/18 
 12 Eritem, soyulan döküntü, sıcak döküntüsü, döküntü, eritemat oz döküntü, folliküler 
döküntü, jeneralize  döküntü, maküler döküntü, maküler -papüler döküntü, morbilliform 
döküntü, papüler döküntü,  pruritik dökünt ü, vesiküler döküntü, umblikal eritem döküntüyü 
içerir.  
13 Pollakiüriyi içerir.  
14 Serviks hemoraji, uterin disfonksiyonu, uterin kanaması, genital hemoraji, menometroraji,  
menoraji, metroraji, polimenor e, postmenopozal hemoraji, uterin hemoraji, vajinal  
hemorajiyi içerir.  
15 Ejakülasyon başarısızlığı, ejakülasyon disfonksiyonu, prematür ejakülasyon, gecikmiş  
ejakülasyon, retrograd ejakülasyonu içerir.  
16 Bazı durumlarda tedavinin kesilmesi sonrasında  devam eden  
17 Bu olay SSRI/SNRI terapötik sınıfı için bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.6).   
18 Asteniyi içerir . 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
İntihar düşüncesi ve intihar davranışı ya da klinik kötüleşme:  İntihar düşü ncesi ve intihar 
davranışı vakaları fluoksetinle tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kemik kırıkları: SSRI ve trisiklik antidepresanları kullanan daha çok 50 yaş ve üzeri 
hastalarda  
yapılan epidemiy olojik çalışmalarda kemik kırıklarında artma riski gösterilmiştir. Riske yol 
açan mekanizma bilinmemektedir.  
 
Fluoksetin tedavisi kesildiğinde görülen yoksunluk semptomları: Fluoksetinin kesilmesi 
genellikle yoksunluk semptomlarına neden olur. Sersemlik ha li, duyusal rahatsızlıklar 
(parestezi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), asteni, ajitasyon ya da 
anksiyete, bulantı ve/veya kusma, titreme ve baş ağrısı en yaygın bildirilen olaylardır. Bu 
semptomlar genellikle hafif ila orta şidd ettedir ve kendiliğinden iyileşir, ancak bazı hastalarda 
şiddetli ve/veya uzun süreli olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bunun için DEPREKS  tedavisinin 
sürdürülmesinin gerekmediği durumlarda doz kademeli olarak azaltı larak tedavi kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Pediyatrik popülasyon (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):  
Özellikle ya da farklı sıklıklarla bu popülasyonda advers reaksiyonlar gözlenmekte olup 
bunların ayrıntıları aşağıda verilmiştir. Bu olaylardaki sıklıklar ped iyatrik klinik araştırmalar 
sırasındaki ilaç maruziyetine dayalıdır (n=610).  
 
Plaseboyla karşılaştırmalı olarak antidepresanlarla tedavi olan çocuklar ve ergenlerde yapılan 
pediyatrik klinik çalışmalarda intiharla ilişkili davranışlar (intihara teşebbüs ve  intihar 
düşüncesi),  saldırgan tutum ve davranışlar (öfke, iritabilite, agresyon, ajitasyon, aktivasyon 
sendromu), mani ve hipomaniyi içeren manik reaksiyonlar (bu hastalarda öncesinde benzeri 
vakalar bildirilmemiştir) ve epistaksis yaygın olarak bildirilm iş ve daha sık gözlenmiştir.  
 
Klinik kullanım sonucu izole vakalarda büyüme geriliği de rapor edilmiştir (Ayrıca bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik klinik çalışmalarda fluoksetin tedavisi alkalen fosfataz düzeylerindeki azalma ile 
ilişkili bulunmuştur.  
 14/18 
 Pediyatr ik klinik kullanım sonucu rapor edilen izole advers olaylar potansiyel olarak cinsel 
olgunlaşmada gecikme ya da cinsel işlev bozukluğunu işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Fluoksetin tek başına aşırı dozda kullanıldığında genellikle hafif yan etkiler gözlenir. Doz 
aşımı  semptomları arasında bulantı, kusma, nö betler, asemptomatik aritmilerden (nodal ritim  
ve ventriküler aritmiler dahil) veya QTc uzamasının göstergesi olan EKG değişikliklerinden  
kalp durmasına kadar olan (çok nadir Torsade s de Pointes vakaları dahil) kardiyovasküler  
fonksiyon  bozuklukları, pulmo ner bozukluklar ve eksitasyondan komaya kadar MSS durum  
değişiklikleri  bulunmaktadır. Tek başına fluoksetin doz aşımından kaynaklandığı bildirilen  
ölümlerin sayısı  son derece düşüktür.  
 
Tedavisi  
Genel semptomatik ve destekleyici tedavi ile birlikte kardiya k ve vital bulguların izlenmesi 
önerilir. Bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktadır.  
 
Zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve değişim transfüzyonun yararlı olma olasılıkları 
düşüktür. Aktif kömü r, sorbitol ile birlikte kullanılabilir ve kusturma ya da lavaj kadar ya da 
onlardan daha etkili olabilir. Doz aşımının tedavisinde, hastanın birden fazla ilaç almış olma 
olasılığı unutulmamalıdır. Aşırı miktarda trisiklik antidepresan almış olan ve aynı z amanda 
fluoksetin kullanan ya da kısa süre önce fluoksetin kullanmış olan hastaların uzun süre 
yakından tıbbi gözetim altında bulundurulması gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, psikoanaleptikler, antidepresanlar , selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri  
ATC kodu: N06A B03  
  
Etki Mekanizması:  
Fluoksetin bir selektif serotonin geri alım inhibitörüdür ve etki mekanizması muhtemelen b u 
özelliğinden kaynaklanmaktadır. Fluoksetin α 1-, α 2- ve ß -adrenerjik, serotonerjik, 
dopaminerjik,  histaminerjik 1, muskarinik ve GABA reseptörlerine neredeyse hiç afinite 
göstermez.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör depresyon: Majör d epresyonlu hastalarda plasebo ve aktif kont rollü çalışmalar 
yürütülmüştür. Hamilton Depresyon Oranı Skalası (HAM -D) ile ölçüldüğünde fluoksetinin  
plasebod an belirgin ölçüde daha etkili olduğu görülmüştür. Bu çalışmalarda fluoksetin  15/18 
 plaseboyla karşılaştırıl dığında belirgin olarak daha yüksek oranda yanıt (HAM -D değerind e 
% 50 azalma ile tanımlanan) ve remisyon sağlamıştır.  
 
Doz-cevap: Majör depresyon hastalarında sabit doz uygulanarak yapılan çalışmalarda önerilen  
dozdan fazla doz kullanıldığında etkililik b akımından avantaj sağlamaksızın düz bir doz -
cevap  eğrisi elde edilmiştir, ancak dozu artırmak bazı hastalara faydalı olabilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk: Kısa dönem çalışmalarda (24 haftanın  altında) fluoksetin 
plasebodan anlamlı ölçüde daha fazla etkili lik göstermiştir. Terapötik etkili  doz günde 20 
mg’dır fakat daha yüksek dozlarda (günde 40 -60 mg) yanıt oranında artış saptanmıştır. Uzun 
dönem çalışmalarda (üç  kısa dönem uzun faz çalışması ve relaps önlem çalışmasında) etkililik 
görülmemiştir.  
 
Bulimia nervoza: Kısa dönem çalışmalarda (16 haftanın altında)  bulimia nervoza için DSM -
III-R (Mental Bozuklukların Diyagnostik ve İstatistiksel Kılavuzu) kriterine uygun  ayaktan 
tedavi gören hastalarda günde 60 mg uygulanan fluoksetin aşırı yeme ve  kusma aktivite lerini 
azaltmada plasebodan anlamlı derecede etkili bulunmuştur. Ancak uzun dönem  etkililik 
çalışmalarında sonuç alınamamıştır.  
 
Pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Pre-Menstrüel Disfo rik Bozukluk (PMDB) 
diyagnostik kriteri DMS -IV’e uygun hastalarda ik i plasebo kontrollü karşılaş tırma çalışması 
düzenlenmiştir. Çalışmaya başkalarıyla iletişim kurma yetersizliği olan ve sosy al veya 
çalışma hayatında sorun yaşatan şiddette semptomları olan hastalar dahil edilmiştir. Oral  
kontraseptif kullanan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. 6 siklus süren günde 20 mg doz 
uygulanan ilk çalışmada birincil etkililik parametrelerinde (iritabilite, anksiyete ve disfori) 
düzelme sağ lanmıştır. İkinci çalışmada periyodik 3 siklus için intermitent luteal faz 
dozlamasında  (14 gün boyunca  günde 20 mg) birincil etkinlik parametrelerinde düzelme 
görülmüştür (Ciddi Problemle r Günlük Kaydı skoru). Ancak bu çalışmalardan tedavinin 
etkililik ve süresi üzerine bir sonuca varılamayabilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Majör depresyon vak aları: Çocuklar ve ergenlerde (8 yaş ve ü zeri) yapılan klinik çalışmalar 
plaseboyla paralel gerçekleştirilmiştir. Fluoksetin , 20 mg dozda, 2 kısa süreli pivotal 
çalışmada  plasebodan anlamlı olarak daha etkili olduğu Revize Edilmiş Ç ocukluk Depresyon 
Değerl endirme Ölçeği (Childhood Depression Rating Scale – Revised /CDRS -R)) toplam 
skoru ve Klinik Global Gelişmenin İzlenimi (Clinical Global Impression of Improvement 
(CGI-I) skorlarındaki azalma ile ölçülerek gösterilmiştir. Her iki çalışmada çocuk 
psikiyatri stlerini n üç değişik değerlendirmesiyle orta ile ağır depresif bozukluğu (DSM -III 
veya DSM -IV) olan hasta lar kriterleri karşılamaktadır. Fluoksetin çalışmalarında etkililik 
seçici hasta popülasyonunun (3 -5 haftalık süre içinde spontan olarak iyileşen veya depresyonu 
önemli ölçüde ilgilenilmesine kar şın devam eden) ilavesine bağlı olabilir. 9 haftadan sonraki 
güvenlilik ve etkililiğe ait sınır lı veri bulunmaktadır. Genelde, fluoksetinin etkililiği azdır. 
Cevap oranları (primer sonlanım noktası, CDRS -R skorla rında %  30 azalma olarak 
tanımlanır) 2 pivotal çalışmanın (%  58 fluoksetin e karşı %  32 plasebo, p=0 ,013 ve % 65 
fluoksetine karşı %  54 plasebo, p=0 ,093) birisinde istatistiksel olarak farklılık göstermi ştir. 
Bu iki çalışmada, başlangıçtan sonlanım noktasın a kadar o lan CDRS -R’deki ortalama mutlak 
değişiklikler fluoksetin için 20 iken plasebo için 11 (p=0 ,002) ve fluok setin için 22 iken 
plasebo için 15 (p<0 ,001) olmuştur.  
 
 16/18 
 Büyüme üzerine etkisi  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8):  Bir klinik çalış mada 19 hafta boyunca 
flouksetin ’le tedavi  olan pediyatrik hastaların boy ölçülerinde plasebo ile tedavi olan hastalara 
oranla ortalama 1 ,1 cm kısalma (p=0 ,004) ve vücut ağırlığında 1 ,1 kg azalma (p=0 ,008) 
saptanmıştır.  
 
Retrospektif eşleştirilmiş  kontrollü gözlemsel bir çalışmada ortalam a olarak 1 ,8 yıllık 
fluoksetine maruz kalma sonucu, fluoksetin ile tedavi edilen pediy atrik hastalarda boyda 
beklenen büyümede, eşleşmiş ve tedavi edilmemiş kontrollerle (0 ,0 cm, p=0,9673) 
kıyaslandığında hiç bir fark bulunmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Fluoksetin oral uygulamadan sonra gastrointestinal sistemden yüksek oranda emilir. 
Biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.  
 
Dağılım:  Fluoksetin plazma proteinlerin e yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %  95) ve yaygın 
dağılım gösterir (Dağılım Hacmi: 20 -40 L/kg). Birkaç haftalık tedaviden sonra kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Uzun süreli tedavideki kararlı durum konsantrasyonları 
4-5 haftalık tedavide ki konsantrasyonlara yakındır.  
 
Biyotransformasyon:  Fluoksetin karaciğerde ilk geçiş etkisi dolayısıyla doğrusal olmayan bir 
farmakokinetik profile sahiptir. Doruk plazma konsantrasyonlarına genellikle 6 -8 saat 
içerisinde ulaşılır. Fluoksetin polimorfik CY P2D6 enzimleri tarafından yüksek oranda 
metabolize olur. Fluoksetin başlıca karaciğerde metabolize olarak demetilasyonla aktif 
metaboliti olan norfluoksetine (desmetilfluoksetine) dönüşür.  
 
Eliminasyon:  Fluoksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 gün ve no rfluoksetinin 
eliminasyon yarılanma ömrü 4 -16 gündür. Bu uzun yarılanma ömrü tedavi kesildikten sonra 
da 5 -6 hafta etkinin devam etmesini sağlar. Başlıca (yaklaşık %  60) böbreklerle atılır. 
Fluoksetin anne sütüne geçer.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Fluoksetin karaciğerde ilk geçiş etkisi dolayısıyla doğrusal olmayan bir farmakokinetik 
profile sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : Hafif, orta ve ağır (anüri) böbrek yetmezliğ i olan hastalarda tek doz 
fluoksetin uygulandığında, kinetik parametreler sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 
değişmemiştir. Ancak tekrarlanan uygulamalarda, kararlı durum plazma konsantrasyonlarında 
artış görülebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : Karaciğ er yetmezliği durumlarında (alkolik siroz), fluoksetin ve 
norfluoksetin yarılanma ömürleri sırasıyla 7 ve 12 güne uzamıştır. Dozun ya da doz sıklığının 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklardaki ortalama fluoksetin konsantrasyonu erge nlerde 
görülenlere göre yaklaşık iki katı, ortalama norfluoksetin konsantrasyonu ise 1 ,5 katı 
yüksektir. Kararlı plazma konsantrasyonları vücut ağırlığına bağlıdır ve daha düşük ağırlıklı 17/18 
 çocuklarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerde olduğu gib i, çoklu oral doz 
uygulamasını takiben fluoksetin ve nurfluoksetin geniş ölçüde birikmiştir; kararlı durum 
konsantrasyonları, günlük doz uygulamasının 3 ila 4 haftası içinde elde edilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Kinetik parametreler gençlerle karşılaştı rıldığında sağlıklı ya şlılarda 
değişmemiştir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro ya da hayvan çalışmalarında karsino jenite ya da mutajeniteye neden olduğuna dair bir  
kanıt bulunamamıştır.  
 
Yetişkin hayvan çalışmaları:  
2-jenerasyonlu sıçan üreme çalışmasında, fluoksetin sıçanların çiftleşme veya fertilitesinde 
hiçbir advers etki oluşturmamıştı r, teratojenik değildir ve büyüme, gelişim veya yavru üreme 
parametreleri üzerinde bir etkisi olmamıştır. Diyetle verilen doz konsantrasyonları yaklaşık 
olarak 1,5, 3,9 ve 9,7 mg fluoksetin/kg vücut ağırlığına eşdeğerdir. Diyetlerinde üç ay 
boyunca  günlük yaklaşık olarak 31  mg/kg ’a eşdeğer dozda fluoksetinle tedavi edilen erkek 
farelerde, testis ağırlığında düşüş ve hipospermatogenez tespit edilmiştir. Ancak bu doz 
seviyeleri maksimum tolere edilen dozu (MTD) aştığı için anlamlı toksisite belirtileri 
gözlen miştir.  
 
Juvenil hayvan çalışmaları:  
Sıçanlarda yapılan bir juvenil toksikoloji çalışmasında postnatal 21 ila 90. günlerde uygulanan  
30 mg/kg/gün fluoksetin hidroklorür geri dönüşsüz testiküler dejenerasyon ve nekroz, 
epididimal epitelyal vakuolasyon, dişi  üreme sisteminde immatürite, inaktivite ve 
doğurganlıkta azalmayla sonuçlanmıştır. Erkeklerde (10 ve 30 mg/kg/gün) ve dişilerde (30 
mg/kg/gün) cinsel olgunlaşmada gecikmeler ortaya çıkmıştır. Bu bulguların insanlardaki 
anlamı bilinmemektedir.  30 mg/kg uyg ulanan sıçanlarda kontrollerle karşılaştırı ldığında 
femur boyunun azaldığı görülmüş, iskelet kası dejenerasyonu, nekrozu ve rejenerasyonu  
saptanmıştır. 10 mg/kg/gün ile hayvanlarda ulaşılan plazma düzeyleri, pediyatrik hastalarda 
genellikle  gözlemlenen düz eylerin yaklaşık olarak 0 ,8 ila 8 ,8 katı (fluoksetin) ve 3 ,6 ila 23 ,2 
katı (norfluoksetin) olmuştur. 3 mg/kg/gün ile hayvanlarda ulaşılan plazma düzeyleri, 
pediyatrik  hastalarda genellikle ulaşılan düzeylerin yaklaşık olarak 0 ,04 ila 0 ,5 katı  
(fluoksetin) ve 0 ,3 ila 2 ,1 katı (norfluoksetin) olmuştur.  
 
Juvenil farelerde yapılan bir çalışma serotonin taşıyıcısı in hibisyonunun kemik oluşumundaki 
ilerlemeyi önlediğini ortaya koymuştur. Bu bulgu klini k bulgularla destekleniyor gibi 
görünmektedir. B u etkinin geri dönüşlü olduğu belirlenmemiştir.  
 
Juvenil farelerle yapılan başka bir çalışma (postnatal 4 ila 2 1. günlerde tedavi edilmiştir), 
serotonin taşıyıcısı inhibisyonunun faredeki davranış üzerinde  uzun süreli etkisinin olduğunu 
ortaya koymuştur.  Etkinin geri dönüşümlü olup olmadığı konusunda bilgi yoktur.  Bu 
bulgunun klinik anlamı belirlenmemiştir.  
 
 
 18/18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Dimetikon 350 CS  
Kapsül boyar maddesi: FDC Blue No:1, Demir oksit, Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ PE/PVDC aluminyum folyo blister  
16 ve 24 kapsül içeren blister ambalaj  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/41 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.1993   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 