1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS % 5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR I .V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 m L çözelti:  
Dekstroz anhidr  5 g 
Sodyum klorür 0.2 g   
 
Elektrolit konsantrasyonları:  
− Sodyum: 34 mEq/L  
− Klorür: 34 mEq/L  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal  hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının,  su 
kaybından daha az olduğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve  karbonhidrat 
kaynağı olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; birlikte uygulanan diğer tedaviler dikkate  
alınarak ve hastanın ya şı, vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumuna (asit -baz dengesine)  göre ve 
özellikle de hastanın hidrasyon durumuna gö re belirlenmelidir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , % 0.45 ve % 0.9 oranında  sodyum 
klorür içeren %5 dekstrozlu çözeltilere oranla daha az oranda sodyum ve klorür  içerdiğinden 
ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler  sıvı kayıplarını karşılayarak  böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilmektedir.  
 2 / 13 
 Genel olarak erişkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 m L, bebek ve çocuklarda ise 24  
saatte 20 -100 m L/kg'lık dozlar yeterl i olmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve  yaşlılarda 
genellikle genelde 24 saatte 40 m L/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 m L/kg infüzyon hızı 
önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL/kg, 1 -6 yaş arası çocuklarda saatte 4 -6 mL/kg ve 6 ya şından 
büyük çocuklarda ise saatte 2 -4 mL/kg). 
 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini  
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum dekstroz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat  olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  uygulaması sırasında  idrar 
çıkışı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde  takip 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 m L/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
 0-10 kg : 100 m L/kg/gün  
 10-20 kg : 1000 m L + 10 kg üzeri her kilo için 50 m L/gün 
 > 20 kg : 1500 m L + 20 kg üzeri her kilo için 20 m L/gün 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon  hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 
 3 / 13 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda  
kontre ndikedir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise  çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği  olanlarda ve 
ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Böbrek işlevleri 
azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum  retansiyonuna yol 
açabilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna  yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse  tedaviye 
potasyum eklenmelidir.  
 
Eritrositlerde kümelenmeye yol açabileceğinden, dekstroz ile birlikte % 0.20, % 0.30 veya %  0.33 
oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanla aynı infüzyon hattından  uygulanmamalıdır.  
 
Önlemler:  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği , üriner yolların tıkanıklığı , kalp yetmezliği  olasılığı  veya 
aşikar  kalp yetmezliği  durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aşırı  nazogastrik irrigasyon , kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  elektrolitlerin 
aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
 
Gerektiği  durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer  nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği  eşlik 
eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de  hastalar cerrahi 
sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içere n çözeltiler dikkatle  uygulanmalıdır.  
 4 / 13 
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu  bilinen ya da subklinik diyabetliler ile  herhangi 
bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipertonik dekstroz çöze ltilerinin pa renteral uygulanması  sırasında hipokalemi gelişebilir . 
Böbrek işlevleri  iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında  olduğu  
durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenece k herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral  uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği  durumlarda  hastadaki 
sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri  izlemek amacıyla 
klinik değerlendirme  ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal  değerl erden  önemli 
derecede sapmalar görüldüğünde  dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  ya da alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin  normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltiler inin pediyatrik hastalarda etkili lik ve güvenli liği, usulüne 
uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalışmalarla  gösterilmemiştir . 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve düşük  doğum  
ağırlıklı  bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  intravenöz dekstroz 
dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği  bildirilmektedir. Pediyatrik 
hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve düşük  doğum  ağırlıklı  bebeklerde deks troz kullanımında 
serum glukoz  konsantrasyonlarının  yakından izlenmesi  gerekir.  
 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların , özellikle de böbrek işlevleri  henüz  tam 
gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneği  kısıtlı olan vaktinden  önce doğmuş  yenido ğanların 5 / 13 
 tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit  düzeyleri yakından 
izlenmelidir (Bkz . “Uyarılar” ve “Pozoloji ve uygulama şekli” bölümleri).  
 
 
Yaşlılarda kullanım  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda , yaşlıların genç  
erişkinlere  göre daha farklı yanıt verip vermediklerini belirlenebilmesine yetecek kadar 65 ya ş ve 
üzeri kişi yer almamıştır . Bildirilen diğer  klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç erişkinler  arasında 
yanıtta farklılıklar bulunamamıştır . 
 
Genel olarak ya şlı hastala rda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya  kardiyak 
işlevlerin  azalmış  olabileceği , birlikte başka  ilaçların da kullanılabileceği  ya da  tedavi edilmeye 
çalışılan  durumdan başka  hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek  genelde tedaviye doz 
aralığının  en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin  
bozulduğu  hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 
Böbrek işlevler inde azalma ya şlılarda genç erişkinlere  göre daha fazla oranda görüldüğünden , yaşlı 
hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin  izlenmesi yararlı  olabilir (Bkz. 
“Uyarılar” bölümü).  
Bu tıbbi her bir litresinde 34 mmol sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su  
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile birlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit  
aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri  mevcut 
değildir . 
 6 / 13 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  yaşamsal  önemi olan durumlar  için 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir . 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  gebe kadınlara  uygulandığında  fetüste  
hasara ya da üreme yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  gebe  kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
 
Doğum : 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  travay ve doğum  eylemi  sırasında 
kullanıldığında  doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da  diğer  girişimler  
üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli diğer  girişimler  üzerindeki etkileriyle 
bebeğin  daha sonraki büyüme, gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması  üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün  sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi dü zenli olarak veya hasta ya da fetüsün  durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden  emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir . Kul lanıldıktan sonra araç ve  makine  kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği  ya da fazlalığından  
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  7 / 13 
  
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Uygulama sırasında yan etki görül düğünde  infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli  ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  bağlı ); 
Asidoz (hiperkloremiye bağlı ); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  Hiperglisemi  ve dehidratasyon**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı ) 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyar e, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda  seğirme ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  (hipernatremiye bağlı ); Poliüri  8 / 13 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı ) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz ve filebit 
gelişimi ; Damar dışına  sızma; Hipervole mi 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık  
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli , uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  torbada  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral  tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli  ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , farmakodinamik ve  farmakokinetik 
özellikleri içeriğinde  bulunan dekstroz , sodyum ve klorüre bağlıdır . 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı  elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02  
 9 / 13 
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli  transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
 
Dekstroz , hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır . Bu çözeltiler hastanın klinik  durumuna 
bağlı  olarak diürezi uyarabilirler. Dekstroz  tamamen metabolize olarak vücut protein  ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde  ketozisi azaltır 
veya engeller.  
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun s ıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  kalori 
gereksiniminin bir bölümünü karşılamak  amacıyla geliştirilmiştir . Bu çözeltiler  terleme, kusma, 
mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha  fazla olduğu  durumlarda 
yararlı sonu ç verirler.  
 
% 0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstrozlu çözeltiler, % 0.45 ve % 0.9 oranında  sodyum 
klorür içerenlere oranla daha az oranda sodyum ve klorür içerdiğinden ameliyat  öncesi ve sonrası 
bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayar ak böbrek fonksiyonlarını  başlatabilecek ilk 
hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR 'ün, farmakokinetik özellikleri,  
bileşenlerinin  (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Dekstroz  saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En  
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan dekstro zun yaklaşık  %95'i vücutta  
kalır.  
 
Sodyum dağılımı  dokulara göre değişir : Kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronl arda yavaş , kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır. 10 / 13 
  
Biyotransformasyon:  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji 
sağlar  ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Dekstroz un biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle , su ise esas olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan durum:  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR 'ün bileşimindeki  elektrolitler  ve 
dekstroz  vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde  
doğrusal  bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen  potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkil erini değerlendirmek  amacıyla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 
SODYUM KLORÜR  ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 11 / 13 
 6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ün 
pH'sında (pH 3.5 -6.5) suda çözünebilir ve stabil olduğu  doğrulanmalıdır . 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat  
 
Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  dekstroz  içeriği  nedeniyle  
psödoaglütinasyona neden olabileceğinden  masif kan transfüzyonları ile aynı infüzyon  setinden 
uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında , doğrudan  ışık almayan bir  yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250, 500 ve 1000 mL'lik PVC  ve PP  torbalarda . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  12 / 13 
  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla as eptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünü n izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullan ılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asını z. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  13 / 13 
  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama uc undan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya  devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB.  Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
205/42  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.10.2010  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 