1 /12 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM  
Etkin madde: 
Flakon: 
Her flakonda 1000 mg sefazolin’e e şde ğer 1048,32 mg sefazolin sodyum bulunur. 
 
Ampul: 
Her çözücü ampul, 4 ml enjeksiyonluk su içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CEZOL, duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• İdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital enfeksiyonlar 
• Septisemi 
• Endokardit 
• Perioperatif profilaksi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
CEZOL, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intra venöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir.  Dozaj ve uygulama yolu, hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğı, 
enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol açan organizma nın duyarlılı ğı göz önüne alınarak 
belirlenmelidir.  
 
 
 
 2 /12 Eri şkinler 
 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklı ğı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir 
Duyarlı gram pozitif kokların yol açtı ğı hafif 
enfeksiyonlar 250-500 mg 8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları 1 g ram  12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni  500 mg 12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)* 1 gram- 1,5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
 
Perioperatif profilaktik kullanım 
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan c errahi giri şimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir: 
a. Ameliyat ba şlamadan ½-1 saat önce, intravenöz ya da intramüskül er yoldan 1 gram 
uygulanır. 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg-1 gram  uygulanır (uygulama cerrahi giri şimin 
süresine göre ayarlanır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte  bir intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
500 mg-1 gram uygulanır.  
 
Preoperatif dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi do kularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldı ğı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sa ğlanması 
açısından önemlidir. Ayrıca, CEZOL gerekirse enfekt if mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır. 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeks iyon olu şmasının ciddi bir sorun 
olu şturabilece ği cerrahi giri şimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün 
boyunca devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli 
CEZOL, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intra venöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır. 
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüs yondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içerme di ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  3 /12  
İntramüsküler uygulama 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon , intramüsküler enjeksiyon amacıyla 
hazırlanırken  ambalajda bulunan 4 ml enjeksiyonluk  su içerir  ya da en az 3 ml %0,5 lidokain 
hidroklorür solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlan an çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: 
gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan 
çözeltiler asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır . 
 
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulama nın zor oldu ğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır: 
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Dü şük kilolu bebeklerde, yeni do ğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyo nlardan kaçınılmalıdır. 
- Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör i ğnesinin batırılmasının şiddetli a ğrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde i ğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bö lgeye uygulanmalıdır. 
-İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar , intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözelt iler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır. 
 
İntravenöz dozlar vasküler a ğrı veya tromboflebite neden olabildi ğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı m ümkün oldu ğunca yava ş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekni ğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir. 
 
İntravenöz enjeksiyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz uygulama amacıyla 
hazırlanırken,  ambalajında bulunan  4 ml enjeksiyo nluk su, ya da %0,9 sodyum klorür 
solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde eritil melidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven 
içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalar da lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3-5 
dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde 
belirtildi ği şekilde hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 
ml’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sür ekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: 
%0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0,45 sodyum klorür 4 /12 %5 dekstroz + %0,2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer 
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun a ğırlı ğına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra a şağıda belirtildi ği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 m l/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1,5 mg/dl ya da d aha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 ml/dakika y a da serum kreatinini 1,6-3 mg/dl olan 
hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en  az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 11-34 ml/dakika ya da serum krea tinini 3,1-4,5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kre atinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha 
dü şük olanlarda veya serum kreatinini 4,6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla verilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Tedavi sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilm emelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört e şit doza bölünerek uygulanır. A ğır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre v e bir aylıktan küçük bebeklerde etkinli ği 
ve güvenilirli ği henüz gösterilmedi ğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pediat rik 
hastalarda, a şağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
 
25 mg/kg/gün 
 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama d oz 
4,5 kg 40 mg 30 mg 
9 kg 75 mg 55 mg 
13,6 kg 115 mg 85 mg 
18,1 kg 150 mg 115 mg 
22,7 kg 190 mg 140 mg 
 
50 mg/kg/gün 
 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama d oz 
4,5 kg 75 mg 55 mg 
9 kg 150 mg 110 mg 
13,6 kg 225 mg 170 mg 5 /12 18,1 kg 300 mg 225 mg 
22,7 kg 375 mg 285 mg 
 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlanmalıdır.           
Hafif-orta arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 70-40 ml/dakika) bulunan 
pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi 
yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klerensi 40-20 ml/dakika), 
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saa tte bir uygulanması yeterlidir. A ğır 
böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20-5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal günlük 
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlılarda kullanılırken, a şağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, kli nik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir. 
- Ya şlı hastalarda, azalmı ş fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkil er daha sık 
görülme e ğilimindedir. 
- Ya şlılarda K Vitamini yetmezli ğine ba ğlı kanama e ğilimi görülebilece ğinden dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca amid tipi lokal anesteziklere kar şı a şırı duyarlı olan bireylerde ve kalp blo ğu olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CEZOL tedavisine ba şlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefal osporinlere, 
penisilinlere ya da di ğer ilaçlara kar şı a şırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle ara ştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler arasında ç apraz a şırı duyarlılık 
bulundu ğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10 ’unda a şırı duyarlılık reaksiyonu 
ortaya çıkabildi ğinden, CEZOL penisiline duyarlı hastalara uygulanac a ğında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse CEZOL tedavisi durdurulmalıdır. A ğır akut  aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presöramin uygulanm ası ve solunum yollarının açık tutulması 
dahil klinik duruma göre di ğer acil tedavilerinde uygulanması gerekebilir. Uygu lama 
öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır t utulmalı, hastalar uygulama süresince, 
ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli göz lem altında tutulmalıdır. 
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır: 
- Ailevi veya ki şisel bron şiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastal ar, 
- Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar, 6 /12 - Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten dü şmü ş hastalar (bu hastalar, 
K vitamini eksikli ği görülebilece ğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır), 
-Ya şlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin p södomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sıras ında ya da sonrasında 
diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyoti ğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı-elektrolit tedavis i, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye kar şı etkili bir oral antibiyotik tedavisine ba şlanmalıdır. 
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda a şırı ço ğalma 
görülebilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucun da idrar miktarı azalan hastalarda daha 
dü şük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2). 
 
Di ğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsi yona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Sefazolin, ba şta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öykü sü bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozu klu ğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, beslenme güçlü ğü çeken hastalar ile uzatılmı ş 
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagüla n tedavisi almı ş hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastala rda protrombin zamanı takip edilmelidir. 
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni do ğanlarda etkinli ği ve güvenilirli ği henüz saptanmamı ştır. 
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Bu tıbbi ürün her ampulünde 2,2 mmol (ya da 50,6 mg ) sodyum ihtiva eder.. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalos porinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır. 
 
Sefazolin birlikte kullanıldı ğında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretikler le birlikte 
kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir. 
 7 /12 Sefazolin, BCG ve Tifo a şısı etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest ta bletleri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabil irse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif reaksiyona neden olmaz. 
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde p ozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan 
önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli sayıda kontrollü çalı şmalar bulunmadı ğından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandı ğında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yakla şık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, se fazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamı ştır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefazolinin, anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi hal inde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmı ştır. 8 /12 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  ya da trombositpeni, K vitamini 
eksikli ği, B vitamini eksikli ği 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklı ğı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-Johnson  sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu) 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artı şı 
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın: BUN’da yükselme 
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezli ği gibi), kan kreatininde yükselme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, ba ş ağrısı, sersemlik,genel yorgunluk,             
B vitamini eksikli ği (glossit,stomatit,anoreksi veya nöritis) 
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 /12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda ku llanılması, göz 
kararması, parestezi ve ba ş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskin in bulundu ğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. 
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, 
Coombs testi pozitifli ği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopen i ve protrombin 
zamanında uzama görülebilir. 
 
Tedavi: Ağır doz a şımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtıla şma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikl e beslenme 
bozuklu ğu, uzamı ş tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik duru mlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse te davi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan 
tedavi gerekli olabilir. 
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezli ği bulunan a ğır doz a şımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanab ilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakte riyel 
 
ATC kodu: J01D B04 
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterileri n bakteri hücre duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. Ku şak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri 
In vitro ara ştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, h ücre duvarı sentezinin 
inhibisyonuna ba ğlı oldu ğunu göstermektedir. Sefazolin, a şağıdaki organizmalara kar şı in 
vitro  ko şullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis 
(metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de d irençlidir), A grubu beta-hemolitik 
streptokoklar ve di ğer streptokok türleri (enterokokların ço ğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae , Escherichia  coli , Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , 
Haemophilus influenza . 
 
İndol pozitif Proteus su şlarının ço ğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
 
 
 10 /12 5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim  
Sa ğlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküle r yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 mcg/ml ve 3 mcg/ml’lik ortalama  serum konsantrasyonları, 1 gramlık 
dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalam a 64 mcg/ml ve 7 mcg/ml’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmi ştir. 
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından son ra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık 185 mcg/ml’ye ula şmı ş ve 8 saat sonra ise yakla şık 4 mcg/ml 
olarak bulunmu ştur. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3,5 mg/kg (yakl a şık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1,5 mg/kg (yakla şık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sa bit infüzyon 
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ula şılan sabit serum düzeyi yakla şık                     
28 mcg/ml’dir. 
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan ara ştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sa ğlıklı gönüllülerde elde edilene benzer oldu ğunu 
göstermi ştir.  
 
Da ğılım ve Biyotransformasyon : 
Obstrüktif safra yolu hastalı ğı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum  düzeyine 
ya da be ş kat daha yüksek de ğerlere ula şabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalı ğı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin al tındadır (<1 mcg/ml). 
 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın  uygulanmasından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir. 
Kordon kanında yapılan ara ştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçti ğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne ç ok dü şük konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaci ğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygul amadan sonra yakla şık 1,8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yakla şık 2 saattir. 
Sefazolin, idrarla de ğişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yakla şık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70-%80’e ula şır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yakla şık 2400 
mcg/ml ve 4000 mcg/ml’dir. 
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 5 0 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sır asıyla yakla şık 10 ve 30 mcg/ml’lik 
ortalama serum konsantrasyonları elde edilmi ştir. 50 mg/l ile ortalama 29 mcg/ml’lik (13-44 
mcg/ml) en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile orta lama 72 mcg/ml’lik (26-142 mcg/ml) en 
yüksek serum düzeyi elde edilmi ştir. 11 /12 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Akut toksisite (LD 50  g/kg) 
 
 Fareler Sıçanlar 
 Erkek Di şi Erkek Di şi 
İntravenöz 
 5,4 
 5 
 3,3 
 3 
İntraperitonal 
 6,2 
 6,2 
 7,4 
 7,6 
 
Subkutan 
 7,6 
 9 
 11 
 10  
 
 
 
Subakut ve kronik toksisite 
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1-6  ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlard a uygulanmı ş, ancak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar dı şında ba şka bir anormal bulgu saptanmamı ştır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite: 
CEZOL’ün karsinojenik potansiyelini belirlemek için  uzun dönem hayvan çalı şmaları ve 
mutajenite çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz  yoldan günde kilogram ba şına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spra que-Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram ba şına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tav şanlarında 
teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkisi 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kr onik toksisite çalı şmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamı ş, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldı ğı beyaz 
Japon tav şanlarında renal toksisite gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Her çözücü ampulde: 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde di ğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
karı ştırılması önerilmez. 12 /12  
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 48 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Sulandırılmadan önce 25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan korunarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa il e kapatılmı ş, renksiz Tip III cam 
flakonda toz (1 adet) ve 4 ml enjeksiyonluk su içer en renksiz Tip I cam ampülde çözücü           
(1 adet). 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü  ampul içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların ko ntrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik leri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
195/19 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 17.04.2000 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 17.04.2010 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 