1 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
VARLES 50 mg film kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M  
Etkin madde:  
Deksketoprofen    50 mg  
(50 mg deksketoprofen’e e şdeğer 73,76 mg deksketoprofen trometamol)  
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz     431,24 mg Kroskarmelloz sodyum   20,00 mg  
Lesitin (soya) (E322)   0,35 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet  
Beyaz, oblong, bikonveks, bir taraf ı çentikli film kaplı  tabletler. Tabletler iki e şit parçaya 
bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, dismenore ve diş  ağrılar ının
 semptomatik tedavisinde 
kullan ılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi  
Oral kullan ım içindir.  
Genel Popülasyon: 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle 75 mg’d ır (8 saatte bir 25 mg [1/2 
tablet]). Günlük toplam doz 75 mg’ ı geçmemelidir.  
Semptomlar ı kontrol etmede gerekli olan en k ısa süre için etkili olan en dü şük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en az a indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  2 
 VARLES uzun süreli kullan ım için dü şünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırland ırılmalı dır.  
Uygulama ş ekli:  
Tüm NSA İİ’ler gibi VARLES tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra al ınmal ıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacı n absorpsiyon hı zını geciktirdi ği için (bak ınız 
Farmakokinetik özellikler), akut a ğrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce al ınması  
önerilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda baş lang ıç dozu 50 mg günlük toplam doza 
indirilmelidir. VARLES orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
Karaciğ er yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalar tedaviye dü şük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) ba şlamal ı ve yakı nd an izlenmelidir. VARLES ş iddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
VARLES’in çocuklarda ve adolesanlarda yap ılm ış çalışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 18 yaşından küçüklerde kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aral ığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması  önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri do ğruland ıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktar lara yükseltilebilir.  
NSAİİ tedavisi s ıras ında GIS kanamas ı için hastalar ın düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VARLES a şağıdaki durumlarda uygulanmamal ıdır:  
- Deksketoprofene, di ğer
 NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yard ımc ı maddeye a şırı 
duyarl ılığı olan hastalar,  
- Daha önce ibuprofene, asetilsalisilik asite ya da di ğer non-steroidal antiinfalamatuvar 
ilaçlara a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (örneğ in astı m, nazal polipler, rinit, anjiyoödem veya 
ürtiker) göstermi ş olan hastalarda NSAİİ’ler kontrendikedir.  3 
 - Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanamas ı olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kan ıtlanm ış ülserleşme veya kanaman ın iki veya daha fazla farkl ı episodu) 
veya kronik dispepsi öyk üsü olan hastalar,  
- Bir önceki NSA İİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointe stinal kanama veya delinme öyküsü olan 
hastalar,  
- Gastrointestinal kanama veya di ğer aktif kanamalar ı veya kanama bozuklu ğu olan hastalar.  
- Crohn hastal ığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Bronşiyal astı m öyküsü olan hastalar,  
- Şiddetli kalp yetersizli ği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar,  
- Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar,  
- Hemorajik diatezi veya di ğer p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalar,  
- Gebelik ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6).  -VARLES soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan ki şiler bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullan ım güvenirlili ği tespit edilmemi ştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olunm
 alıdır.  
VARLES’in, siklooksijenaz-2 se çici inhibitör dahil di ğer NSA İİ’ler ile e şzamanlı  olarak 
kullan ımından kaçı nılmalı dır.  
Semptomlar ı kontrol etmekte gerekli olan en k ısa süre için etkili olan en dü şük dozu 
kullan ılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve a şağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler).  
Uyar ıcı semptomlar veya ciddi GI olay öyküsü olsun veya olmas ın, tedavinin herhangi bir 
aşamas ında, ölümcül olabilen GI kanama, ülserasyon veya perforasyon, tüm NSA İİ’ler ile 
bildirilmi ştir. VARLES alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmu ş (bak ınız bölüm 4.3) ülser geçmiş i olan 
hastalarda ve yaş lılarda, NSAİİ dozu artt ıkça gastrointestinal kana ma, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar.  4 
 Yaşlılar: Yaşlılarda, NSA İİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi a dvers reaksiyonlar ının s ıklığında bir artı ş görülmektedir (bkz. bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en dü şük dozda tedaviye baş lamal ıdır.  
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine ba şlamadan önce 
tamamen iyile şme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmi şi araştırılmalı dır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastal ık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle de gastro intestinal kanama aç ısından 
izlenmelidir.  
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastal ık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) olan hastalara, 
hastal ıklarının şiddetini art ırabileceğinden (bkz. bölüm 4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli bir 
şekilde verilmelidir.  
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompas ı inhibitörü) bu 
hastalarda ve ayn ı zamanda eş zamanl ı düşük doz asetilsalisilik asit kullan ımını gerektiren 
veya gastro
intestinal riski artt ırmas ı muhtemel di ğer ilaçlar ın kullan ımını gerektiren 
hastalarda göz önünde bulundurulmal ıdır (aşağıya ve bölüm 4.5'e bak ın).  
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlılar, normal olmayan 
abdominal semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanamay ı) özellikle tedavinin ba şlang ıç 
evresinde bildirmelidir.  Ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri e şzamanlı  alan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmiş tir (bkz. bölüm 
4.5).  Tüm non-selektif NSA İİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe  edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zaman ını uzatabilir. Bu nedenle, hemostaz ı etkileyen 
varfarin ya da di ğer kumarinler veya heparinler  ile tedavi uygulanan hastalar ın 
deksketoprofen trometamol kullanmas ı önerilmez.  
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini artt ırabilir. Di ğer 
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glom
erüler nefrit, inte stinal nefrit, renal papiller 
nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal yetmezli ğe yol açabilen renal sistem üzerinde 
istenmeyen etkilerle ili şkili olabilir.  5 
 Kardiyovasküler, Renal ve  Hepatik Bozukluk:  
Bir NSAİİ’nin verilmesi prostaglandin olu şumunda doza bağ ıml ı bir azalmaya yol açabilir ve 
renal yetersizli ği tetikleyebilir. Bu r eaksiyonun yüksek riski alt ındaki hastalar, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik alanlar 
ve yaşlılard ır. Bu hastalarda renal fonksiyon izlenmelidir (bak ınız ayrı ca bölüm 4.3).  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, baz ı karaciğer parametrelerinde geçici küçük art ışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlaml ı artışlara neden olabilir. Bu gibi  parametrelerde ilaçla ili şkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
VARLES hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya kar ışık bağ dokusu 
hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullanı lmalı dır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprof en infeksiyöz hastal ıkların semptomlar ını maskeleyebilir.  
Yaşlı hastalarda, böbrek, kard iovasküler veya karaciğ er fonksiyon bozuklu ğu ortaya çı km ası 
daha olas ıdır (bkz. bölüm 4.2).  
SLE (sistemik lupus eritematozus) hastal ığı ve kar ışık bağ dokusu hastalı ğı: SLE ve karı şık 
bağ dokusu bozukluklar ı olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir art ış söz konusu 
olabilir (bak ınız bölüm 4.8).  
Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, baz ılar ı 
ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlar ı, NSAİİ kullan ımı ile ilişkili olarak çok nadir 
bildirilmi ştir. (bkz. bölüm 4.8). Tedavinin ba şlang ıcında hastaları n bu reaksiyonlar 
bak ımından en yüksek risk alt ında olduğu görülmüş tür, vakalar ın pek çoğunda reaksiyonun 
başlamas ı, tedavinin ilk ay ı içerisinde meydana gelmi ştir. Cilt kaş ıntısı, m ukozal lezyonlar 
veya diğer aşırı duyarl ılık belirtileri ilk görüldü ğü anda VARLES derhal kesilmelidir.  
Hipertansiyon ve/veya hafif- orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSA İİ 
tedavisi ile ili şkili olarak s ıvı tutulumu ve ödem bildirildi ği için uygun izlem ve öneriler 
gereklidir. Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol di şi fertilitesine zarar verebilir ve hamile 
kalmay ı düşünen bayanlarda kullan ımı önerilmemektedir. Hamile kalmada sorun ya şayan 
veya k ısırlık tedavisi alanlarda deksketoprofen tr ometamol tedavisine ara verilmelidir. 
Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler baz ı NSAİİ’lerin kullan ımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteryel trombotik olaylar ın (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir art ış ile iliş kilendirilebilece ğini düşündürmektedir.  6 
 Deksketoprofen trometamol için böyle bir risk i hariç tutmak için veriler yetersizdir.  
Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, tan ı konmuş iskemik kalp 
hastal ığı, periferal arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde de ğerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler ri sk faktörleri ta şıyan hastalarda uzun süreli tedaviye ba şlamadan önce de 
ayn ı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiy on, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara 
kullan ımı).  
Laktoz uyar ısı 
VARLES yard ımc ı madde olarak laktoz içerdiğinden, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Sodyum uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan  etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkile şm eler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
- Yüksek doz salisilatlar ( ≥3 g/gün) dahil di ğer NSA İİ’ler: birkaç NSA İİ ile birlikte 
uygulanması  bir sinerji etki ile bir likte gastrointestinal ülser ve kanama riskini artt ırabilir. 
- İki ya da daha çok NSA İİ’in (asetilsalisilik asit dahil) e şzamanlı  kullan ılmas ından, advers 
olay riskini art ırabileceği için, kaç ınılmalı dır (bak ınız bölüm 4.4).  
- Antikoagülanlar: NSA İİ’ler, varfarin (bkz. bölü m 4.4) gibi antikoagülanları n etkilerini, 
deksketoprofenin yüksek plazma proteini ba ğlanmas ı, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve 
gastroduodenal mukoza hasar ı nedeniyle artt ırabilir. E ğer bu kombinasyondan 
kaçınılam ıyorsa, yakı n klinik gözlem yap ılmalı  ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trom bosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarı na bağlı olarak). E ğer kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yakı n klinik gözlem 
yap ılmalı  ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: gastrointestinal  ülserasyon veya kanama riski art ışı vard ır (bkz. bölüm 
4.4).  7 
 - Lityum (birçok NSA İİ’larla tan ımlanm ıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle at ılımını azaltarak) artt ırırlar ve toksik düzeylere ula şmas ına neden olabilirler. 
Dolay ısıyla, bu parametre, dekske toprofen ile tedavinin ba şlang ıcı, doz ayarlanmas ı ve 
kesilmesi s ıras ında takip edilmelidir.  
- Metotreksat, 15 mg/hafta veya  daha yüksek dozlarda kullan ılmas ı: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla metotreksat ın renal klirensinin azalmas ına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde art ış.  
- Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bile şiklerin toksik etkileri artabilir.  
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör antagonist leri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etki sini azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu 
bazı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek fonksiyonlu ya şlı 
hastalar) siklooksijenaz ı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri nin birlikte kullan ılmas ı, böbrek fonksiyonunun genellikle geri 
dönüş ümlü olacak şekilde daha da bozulması na neden olabilir. Deksketoprofen ile bir 
diüretiğin birlikte reçetelendirildi ği durumlarda, diüretikler NSA İİ’lerin nefrotoksisite riskini 
art ırabileceğinden hastaları n yeterli düzeyde hidrate olduklar ından emin olunmal ı ve tedavinin 
başlang ıcında renal fonksiyonlar  izlenmelidir.  
- Metotraksat ın 15 mg/hafta’dan daha dü şük dozlarda kullan ılmas ı: genellikle 
antiinflamatuvar bile şiklerle renal klerensinin azalt ılmas ına bağlı olarak metotreksatı n 
hematolojik toksisitesi arta r. Kombinasyonun ilk haftalar ında kan sayı mı haftalı k olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonlar ın hafifçe bozulmuş  olduğu durumlarda ve ayn ı zamanda 
yaşlılard a da izlem artt ırılmalı dır.  
- Pentoksifilin: kanama riskinde art ış. Klinik izleme artt ırılmalı  ve kanama zaman ı daha sı k 
kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSA İİ al ımına başland ıktan bir hafta sonra olu şan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle k ırm ızı hücre toksisitesinde artma riski. NSA İİ’lar ile 
tedaviye ba şlad ıktan bir iki hafta sonra tam kan say ımı ve retikülosit say ısı kontrol 
edilmelidir.  - Sulfonilüreler: NSA İİ’ler, sulfonilüreleri plazma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini artt ırabilirler.  8 
 Göz Önünde Bulundurulması  Gereken Kombinasyonlar:  
- Beta-blokerler: bir NSA İİ ile tedavi, prostagla ndin sentezinde inhibisy on ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSA İİ’lar ın renal prostaglandin arac ılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süre since renal fonksiyonlar hesaplanmal ıdır.  
- Trombolitikler: kanama riskinde artma.  - Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar ): gastrointestinal 
kanama riskinde art ış (bkz. bölüm 4.4).  
- Probenesid: deksketoprofenin plazma konsantrasyonlar ı artabilir; bu etkile şme, renal tubüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona ba ğlı olabilir 
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmas ını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini kötüle ştirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) dü şürebilir ve plazma glikozit seviyelerini art ırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin se ntetaz inhibitörlerinin, teorik  olarak mifepristonun etkinli ğini 
değiştirmesi riski ta şıdığından, NSA İİ’ler mifepriston al ımından sonraki 8-12 gün içinde 
kullan ılmamal ıdır.  
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çal ışmalar ı ile elde edilen veriler, NSA İİ’ler ile bir
 likte 
yüksek dozda kinolon al ımının, konvülsiyon geliş me riskini artı rabileceğini göstermektedir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
VARLES’in çocuklarda ve adolesanlarda yap ılm ış çalışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 18 yaşından küçüklerde kullan ılmamal ıdır.  
  9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullan ımından sonra dü şük ve kalp malformasyonlar ı ve 
gastroşizis riskinde art ış konusunda endi şeleri artt ırm ıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % 1'den az bir orandan yakla şık olarak % 1,5'e yükselmiş tir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostagla ndin sentez inhibitörü 
uygulamas ının, implantasyon öncesi ve sonras ı kay ıp ve embriyo fetal ölümde art ışa neden 
olduğu gösterilmi ştir. İlave olarak, organogenetik dönemde pr ostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovaskül er dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın 
insidans ının art ışı bildirilmi ştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yap ılan hayvan 
çalışma
lar ı reprodüktif toksisite göstermemi ştir (bkz. 5.3).  
Gebelik dönemi  
VARLES gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, deksketoprofen trometamol aç ık bir ş ekilde gerekli 
olmad ığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çal ışan 
veya gebeli ğin birinci ve ikinci tr imesterinde olan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmal ı ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa olmal ıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün pros taglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
- kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezli ğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğan:  
- kanama zaman ının uzama olas ılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
- gecikm
iş veya uzam ış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu 
inhibisyonu.  
 
  10 
 Laktasyon dönemi  
VARLES emzirme esnas ında kontrendikedir.  
Bugüne kadar yap ılan sı nırlı çal ışmalarda, anne sütünde çok dü şük konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilmekle birlik te, deksketoprofenin anne  sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksket oprofen trometamol kullan ımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından ara ştırılan kad ınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi dü şünülmelidir. 
Aç ıkça zorunlu olmad ığı sürece gebeli ğin birinci ve ikinci trim esterinde deksketoprofen 
trometamol kullan ılmamal ıdır.  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ’ler al ındıktan sonra sersemlik, ba ş dönmesi, halsizlik ve görme bozukluklar ı gibi 
istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi hali nde, hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır. 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik ar
aştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en az ından olas ı ilişkili olabilece ği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, VARLES ’in pazara verilmesinden sonra bildirilmi ş olan 
istenmeyen etkiler a şağıda tabloda verilmi ş, sistem organ s ınıfı ve görülme sı klığı olarak 
sınıfland ırılm ıştır. 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilakt ik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Anoreksi 
  11 
 Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: İnsomnia, anksiyete 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, somnolans 
Seyrek: Parastezi, senkop 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görmede bulan ıklık 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Vertigo 
Çok seyrek: Tinnitus Kardiyak hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Palpitasyon 
Çok seyrek: Taş ikardi 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Al basmas ı 
Seyrek: Hipertansiyon 
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Seyrek: Bradipne 
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Bulant ı ve/veya kusma, abdominal a ğrı, diyare, dispepsi 
Yaygı n olmayan: Gastirit, konstipasyon, a ğız kuruluğu, flatulans 
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser he moraji veya peptik ülser perforasyon 
Çok seyrek: Pankreatit Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ra ş 
Seyrek: Ürtiker, akne, terlem
ede art ış 12 
 Çok seyrek: Steven’s Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendrom) 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fo tosensitif reaksiyonlar, pruritus 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: S ırt ağrısı 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: Polüri Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom 
Gebelik, puperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar ı 
Seyrek: Menstürel bozukluklar, prostatik bozukluklar Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Yorgunluk, a ğrı, asteni, titreme, keyifsizlik 
Seyrek: Periferal ödem 
Araş tırmalar 
Seyrek: Karaci ğer fonksiyon test anormalli ği 
Gastrointestinal: Genel olarak en s ık görülen istenmeyen etkiler gastrointestinal 
rahats ızlıklard ır. Özellikle ya şlılarda peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, 
bazen ölümcül olabilir, gözlenebilmektedir. Uygulamay ı takiben kusma, bulant ı, diyare, 
flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit 
alevlemesi ve Chron hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az sı klıkla gastirit gözlenmiş tir. 
NSAİİ tedav
isi ile ili şkili olarak ödem, hipertan siyon ve kardiyak yetmezliği rapor edilmi ştir. 
Diğer NSAİİ’lerde gözlenen istenmeyen etkiler deks ketoprofen ile de gözlenebilir; aseptik 
menenjit (lupus eritamozu veya mikst ba ğ doku hastal ığı olan kişilerde daha çok görülebilir); 
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolotik anemi ve nadir olarak agranülositoz 
ve medullar hipoplazi). 
Stevens Johnson Syndrome ve Toksik Epider mal Nekrozis (çok nadir) dahil Bullöz 
reaksiyonlar. Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olaylar ın (miyokardiyal 
enfarktüs veya kalp krizi) olu şma riskindeki küçük art ışlar ın baz ı NSAİİ’ları n (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavi) kullan ımı ile ilişkili olabilece ğini desteklemektedir 
(bkz. bölüm 4.4 Özel önlemler ve uyar ılar). 
  13 
  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Deksketoprofen trometamolun a şırı doz semptomlar ı bilinmemektedir. NSA İİ’lerle ili şkili 
olarak şunlar gözlemlenmi ştir:  
a) Semptomlar  
Baş ağrısı, bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ş dönmesi, sersemlik, tinnitus, bayg ınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlar ında, akut renal yetersizlik ve karaci ğer hasar ı 
olas ıdır.  
b) Terapötik önlemler  Yanl ışlıkla alı nması  veya aş ırı kullan ım durumunda, derhal, hastan ın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Bir yeti şkin ya da bir çocuk taraf ından 5 mg/kg’den daha 
fazla al ındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanmas ı düşünülmelidir.  
Alternatif olarak, yeti şkinlerde, potansiyel hayati tehlike olu şturan bir a şırı doz alı mı 
durum 
unda bir saat içinde gastrik lavaj dü şünülmelidir. İyi idrar ç ıkımı sağlanmal ıdır.  
Renal ve karaci ğer fonksiyonu yak ından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel t oksik miktarlarda al ınmdan sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da uzam ış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastan ın klinik durumuna göre, ba şka tedbirler al ınması  gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzakla ştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahi l analjezik, antiinflam atuvar ve antipiretik 
bir ilaçt ır.  
Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar ın etki mekanizmas ı, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostagl andin sentezinin azalt ılmas ıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE1, PGE2, PGF2 α, ve PGD2 ve ayn ı zamanda prostasiklin PGI2 ve tromboksanlar ı (TxA2 
ve TxB2) olu şturan, ara şidon
 ik asitin siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayr ıca, prostaglandin sentezinin 14 
 inhibisyonu, kinin gibi di ğer inflamasyon mediyatörlerini de  etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir et kiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insa nlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve C OX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yap ılan klinik çal ışmalar, deksketoprofen trometamol’ün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik etki baş lang ıcı bazı  çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmi ştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmas ından 30 dakika sonra (aral ık 15-60 
dakika ) Cmax.’a ula şır. Yiyeceklerle birlikte uyguland ığında, EAA (e ğri alt ında kalan alan) 
değişmemekte, buna kar şın deksketoprofen trometamolün Cmax’ ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artm ış tmaks).  
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağı lım yar ılanma-ömrü 0.35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek bağlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi da ğılım hacminin ortalama 
değeri 0.25 l/kg’dan dü şüktür.  
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönü şüm olmad ığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA’n ın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç birikiminin olu şmad ığına işaret 
etmektedir.  
Eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yar ı-ömrü de ğeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin 
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konj ugasyonunu izleyen renal at ılımd ır.  
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral do zu takiben sistemik maruziyet s ıras ında doza ba ğlı bir 
art ış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamol ün oral yolla verilmesinin ard ından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yar ı ömür de ğerlerinde yakla şık %50’lik bir 
art ış görülmü ştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klirenste %40’l ık bir düşüş 
görülmüştür; Tmaks ve Cmaks’da bir de ğişim meydana gelmemi ştir. Tekrar eden dozlar ı 
takiben plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de ya şlı hastalardaki böbrek 
yetersizliğinde, bu popülasyon için di kkatli bir doz ayarlamas ı gerekmektedir (bkz. Bölüm 
4.2).  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen 
trometamolün tek dozunun al ınmas ının ard ından, sağ lıklı gönüllülerle karş ılaştırıldığında 
sadece Cmaks’da s ıras ıyla %22 ve %37 oran ında artışlar gözlenmiş tir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deksketoprofen için doz ayarlamas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2).  Karaciğer yetmezli ği: 
 
Hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozlar ın al ımını 
takiben, sağ lıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı  farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Genel olarak, karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda 
doz ayarlaması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çal ışmalar ına dayanarak insanl ar için özel bir 
tehlike göstermemi ştir. Fareler ve maymunlar üzerin de yürütülen kronik toksisite 
çalışmalar ında, Advers Etki Gözlemlenmemi ş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tesbit edilmi ştir. Yüksek dozlarda gözlenen ba şlıca istenmeyen 
etki doz-bağ ıml ı olarak geli şen gastrointestinal eroz yonlar ve ülserlerdir.  
 
  16 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz Anhidrus DC 
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol) Magnezyum Stearat  Opadry II 85G18490 White  içeriği: 
Polivinil alkol. Titanyum dioksit (E171) Talk Makrogol/Peg 3350  Lesitin (soya) (E322) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 film kapl ı tablet, PVC/PVDC/OPAK/Alüminyu m Folyo içinde kullanma talimat ıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  17 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Mentis İlaç San Tic. Ltd. Ş ti. 
Florya Caddesi Florya İş Merkezi B Blok  
No:88/6 Bakı rköy/İST 
Tel: 0 212 481 79 52 
Faks: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
239/80  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ  
 
 
 