1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Lypathia 1 0 mg Film Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir film tablet; 
Leflunomid   10 mg 
Yard ımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  36 mg  
Yard ımcı maddeler icin 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LYPATHİ A, aşa ğıdaki endikasyonlarda erişkin hastalar ın tedavisinde “hastal ığı modifiye 
edici antiromatizmal ilaç ” (DMARD) olarak endikedir. 
• Sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol altı na al ınamayan veya bu ilaçlar ı tolere edemeyen 
veya bu ilaclar ın kullanı mının kontrendike olduğu aktif romatoid artrit ve yine sülfa salazin veya 
metotreksat ile kontrol altı na alınamayan veya bu ilaçlar ı tolere edemeyen veya bu ilaçlar ın 
kullanı mının kontrendike olduğ u aktif psöriyatik artrit tedavisinde endikedir. 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD ’larla (örn. metotreksat) yap ılan yak ın tarihli veya 
eş zamanl ı tedaviler cidd i yan etki riskinde artı şla sonuçlanabilir; bu nedenle LYPATHİA 
tedavisine başlan ırken yarar/risk oran ı göz önune al ınarak dikkatle de ğerlendirilmelidir.  
Bunun yanı  sıra, LYPATHİA’ dan di ğer bir DMARD ’a geçerken ilacı n organizmadan ar ınma 
(wash -out) prosedürünün izlenmemesi, bu de ğişiklikten uzun bir sure sonra dahi ciddi yan etki 
riskini arttı rabilir.  
 
 2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ürün romatoid artrit ve psöriatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar taraf ından reçete 
edilmelidir.  
Alanin am inotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla kontrol 
edilmelidir.  
• LYPATHİA tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
•  Romatoid artritte: LYPATHİA tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık 
bir yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldır ılması advers olay riskini düşürebilir. 
(Bkz. Bölüm 5.1)  
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir. 
• Psöriyatik artritte: LYPATHİA tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4- 6 ay lık bir sürey e kadar daha da 
artabilir.  
Uygulama şekli:  
LYPATHİA tabletler yeterli s ıvı ile ve bütün olarak yutulmal ıdır. Yemekle birlikte kullan ım 
LYPATHİA emilimini etkilemez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ay ı boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayımı ile ayn ı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
Normal s ınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a  
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalı k olarak izlenmeli; e ğer normal 
sınırların 2 kat ının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve ar ınma işlemleri başlatı lmalı dır. 3 
 Leflunomid tedavisini takiben karaci ğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlamas ı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
LYPATHİA, jüvenil romatoid artritte etkinliğ i ve güvenlili ği gösterilmediğ i için, 18 yaş 
altındaki hastalarda ö nerilmez. (Bkz. Bölum 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ın üzerindeki hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki yardımcı 
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Ağır immün yetmezlik durumları, örneğin AIDS hastaları,  
• Kem ik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş  olan ya da romatoid artrit veya psö riyatik 
artrit dış ındaki  nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da trombositopenisi  olan 
hastalar,  
• Ciddi enfeksiyonları olan hastal ar (Bkz. B ölüm 4.4), 
• Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunm adığından, orta dereceli ve ağır bö brek 
yetmezliği olan hastalar,  
• Nefrotik s endromdaki gibi ağır  hipoproteinemisi olan hastalar,  
• Laktasyon dönemindeki kadı nlar, leflunomid kullanı mı sırasında ç ocuklar ını emzirmemelidir 
(Bkz. B ölüm 4.6).  
 Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
Gebelik:  
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 4 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• LYPATHİA hastalara yalnızca tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
• Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanda 
kullanımı önerilmez.  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid te davisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler oluşabilir 
(örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). Bu nedenle, 
böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan hızla 
uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli olduğunda yinelenebilir.  
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda  yapılması gerekenler için bölüm 
4.6’ya bakınız. 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi s ırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı  
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda  sıklıkla 
diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas  olduğu 
belirtilmelidir.  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan ö nce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam  kan 
sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri iç in, dozun 20 mg ’dan 10 mg ’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal  
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ed erse veya normal limitin 3 kat ü zerinde  ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve ar ınma işlemleri baş latılmalıdır.   
Leflunomid tedavisini takibe n karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi  
önerilmektedir.  
Hepatoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı önerilmez.  
Potansiyel aditif hepatotok sik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol  
kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda protei nlere bağlandığı ve karaciğerde  
metabolizma  ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. LYPATHİA ciddi  
hipoproteinemisi olan veya  karaciğer fonksiyonları azalmış  hastalarda kontrendikedir (B kz.  
Bölüm 4.3).  
 
 5 
 Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6  ayında her 2 haftada bir, daha  
sonra 8 haftada bir olma k üzere ALT ile birlikte, lö kosit form ülü ve trombosit sayımını da  
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
Önceden anemi, lö kopeni ve/veya trombositopenisi olan ha stalarda ve aynı zamanda azalmış  
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taş ıyanlarda hematolojik  
bozukluk riski artmaktadı r. Bu tip etkiler ortaya ç ıkarsa, A771726’nin plazma düzeylerini 
düşürmek iç in bir ar ınma (aş ağıya bak ınız) gereklidir.  
Pansitopeniyi de iç eren ciddi hematolojik reaksiyon durumlar ında, LYPATHİA ve tedav iye 
eşlik eden herhangi bir miyelosupresif ajan kullanı mı kesilmeli ve leflunomid ar ınma prosedürü  
başlatılmalı dır. 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon 
Bugü ne kadar leflunomidin romatolojik hastal ıklarda kullanı lan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral alt ın, D-penisilamin, azatiyoprin ve di ğer 
immunosupresif ajanlarla (metotreksat haricinde, bak ınız bölüm 4.5) birlikte kullanı mı ile ilgili 
çalışma yap ılmamı ştır. Özellikle uzun sureli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile  bağlantılı 
riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif vey a hatta siner jistik toksisiteye neden 
olabilece ğinden (örn. hepato-  veya hematotoksisite), di ğer bir DMARD (örn. meto treksat) ile 
kombinasyon önerilmez.  
Leflunomidin NSA İİ’ler dışında CYP2C9 ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon 
ve tolbutamid gibi ilaç larla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun s üre kald ığı için, ar ınma prosedürlerini uygulamadan (aş ağıya 
bakınız) di ğer bir DMARD  (örn. metotreksat) tedavisine geçiş , tedavi de ğiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geç mesine ra ğmen aditif risklerin ortaya ç ıkma olas ılığını artırabilir (örn. 
kinetik etkileş im, organ toksisitesi).  
Benzer ş ekilde, hepatotoksik veya hematotoksik t ıbbi ürünlerle (ö rn. metotreksat) yak ın 
zamanda uygulanan medikal tedavi yan e tkilerde artı şla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid 
tedavisine baslarken yarar/risk de ğerlendirilmesi dikkatle yap ılmalı  ve tedaviye geçiş in ilk 
fazlar ında yak ın monitorizasyon uygulanmal ıdır. 
Deri reaksiyonları:  
Ülseratif stomatit olgular ında leflunomid uygulamas ı kesilmelidir.  
Leflunomid kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte  ilaç reaksiyonları (DRESS) olguları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.3). Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri ve/veya mukoza 
reaksiyonları görülür görülmez LYPATHİA ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç 
arınma prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arındırma esastır. Bu tipte olgularda leflunomid  tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 6 
 Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir. 
Enfeksiyonlar:  
İmmünosupresif ilaç  - leflunomid gibi - tedavilerinin hastalar ın fırsatçı  enfeksiyonlar ı da içeren 
enfeksiyonlara daha duyarl ı hale gelmesine yol açabilece ği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha ş iddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. A ğır, kontrol  
edilemeyen enfeksiyonlar oluş ması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aş ağıda 
tanımland ığı şekilde ar ınma uygulamas ı gerekebilir.  
Diğer immü nosupresiflerden leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Ç ok Odakl ı 
Lökoensefelopati (Progr esif Multifokal L ökoensefelopati = PML) rapor edilmiş tir. 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon- gama salınım tayini gibi uygun 
taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz reaktivasyonu riski 
nedeniyle tüberkülin reaktiv itesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide intersitisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, intersitisyel akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. 
İnterstisyel akciğer hastalığı, tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır.  
Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve 
ileri bir araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
Periferik Nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik nöropati riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, tedavinin sona erdir ilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölüm 4.4) düşünülmelidir. 
Kan basıncı  
Leflonomid tedavisine başlanmadan önce ve baş ladıktan sonra da düzenli olarak kan bas ıncı 
kontrol edilmelidir.  
Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek- aracı lı fetal toksisiteden haberdar olmal ıdır. Leflunomid tedavisi  
sırasında güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullan ımı garanti edilmelidir.  
Erke ğe bağlı fetal toksisite riskinin artmas ına iliş kin spesifik veriler bulunmamaktadı r. 7 
 Bununla birlikte, bu spesifik riski de ğerlendirmek üzere hayvan araş tırmalar ı yapılmamı ştır. 
Olası herhang i bir riski en aza indirgemek için, ç ocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid 
kullanı mının kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiram in veya günde 4 kez 50 g 
aktif kömür kullanı lmas ı gerekti ğini dikkate  almal ıdırlar. 
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez ölçülmelidir. Ard ından, en az 14 
günlük aradan sonra  A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. E ğer her iki 
plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l ’nin alt ında ise, en az 3 ayl ık bir bekleme süresinden sonra 
fetal toksisite riski çok düşüktür.  
Arınma Prosedürü 
Günde 3 kez 8 g kolestirami n verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir. 
Tam bir ar ınma suresi s ıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar  değişkenlerine gö re 
modifiye edilebilir.  
Laktoz  monohidrat  
LYPATHİA laktoz monohidrat içerir. Seyrek görülen kal ıtsal hastal ıklar olan galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği  veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar 
bu ilacı  almamal ıdır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalı şmalar ı yalnızca erişkinlerde yap ılmıştır. 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanı ldığında yan etkiler 
artabilir. Bu durum hepatotoksik ilaçlar ın kullanı lmas ından sonra bir ar ınma dönemi olmadan, 
leflunomid ile tedaviye başlandığı nda da olabilir (di ğer tedavilerle birlikte kullan ım konusunda 
bilgi için bölüm 4.4’e bakı nız). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlang ıç faz ında 
karaci ğer ve hematolojik parametrelerin s ıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
Metotreksat  
Leflunomid (10 -  20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 - 25 mg /hafta) kullanı lan küçük ölçekli 
bir çal ışmada (n=30) 30 hastanı n 5’inde karaci ğer enzimlerinde 2 -3-kat artış görülmüştür. Tüm 
karaci ğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür (2 hastada ilaçlar ın her ikisine de devam 
ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra). Di ğer 5  hastada karaci ğer 
enzimlerinde 3 kat ın üzerinde yükselme görülmüş, yükse lme görü len bu  hastalar ın da 2 ’si her 
iki ilaç  tedavisine devam ederken, 3’ü  ise leflunomid tedavisinin  kesilmesini takiben 
düzelmiş tir.  
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg/gü n) ve  metotreksat (10 -25 mg /hafta) 
arasında farmak okinetik bir  etkileşim gösterilmemiş tir. 
Aşı Uygulaması  
Leflunomid tedavisi s ırasında uygulanan aş ıların etkinli ği ve gü venli ği ile ilgili klinik veri 
mevcut de ğildir. Ancak canl ı atenüe aş ılar ö nerilmemektedir. LYPATHİ A tedavisinin  8 
 kesilmesinin ard ından canl ı atenüe aş ı uygulamas ı planlandığı nda, leflunomidin uzun  
yarılanma ömrü  dikkate al ınmal ıdır. 
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında prot rombin zamanı uzamasına ilişkin 
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir e tkileşim bir klinik farmakoloji 
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu  nedenle varfarin ile eşzamanlı 
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir. 
Yiyecekler  
Leflunomidin emilim miktarı yiyece klerden etkilenmez. 
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve  
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif kömür 
tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın 
enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestina l diyaliz (tekrarlanan dozlarla 
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ)  ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir. 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid me tabolizmasına katıldığını ileri 
sürmektedir. Simetidin (non- spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP ) inhibitörü) ve leflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki  
olmadığını göstermiştir.  
Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non- spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) tedaviye ek 
olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardın dan EAA (eğ ri altında kalan alan) belirgin 
olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yakl aşık %40 oranında artmıştır. Bu etkinin 
mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
BCRP (meme kanseri direnç proteini) substratları  9 
 Bir BCRP substratı (rosuvastatin) ile A771726 arasında bir farmakokinetik etkileşim gözlenmiş 
olmakla birlikte (aşağı bakınız), 12 hastada leflunomid (10 20 mg /gün) ve metotreksat (bir 
BCRP substratı; 10 -  25 mg /hafta) ar asında farmakokinetik etkileşim g österilmemiştir.  
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 μg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte  kullanıldığı 
sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir ça lışmada, ilaçların kontraseptif aktivitesinde bir 
azalma olmamış v e A771726 farma kokinetikleri beklenen aralıkta bulunmuştur. Bir 
farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız).  
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin  
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüş tür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ort alama Cmaks ve EAA değerlerinde 
(sırasıyla  1.7 ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi 
CYP2C8  ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti  
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) or talama Cmaks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu  ilaçların etkililiği 
azalabilir.  
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde artış  
(sırasıyla 1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, 
furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı kullanımda 
dikkatli olunması önerilir. 
BCRP (meme kanseri di renç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3  
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde  
(sırasıyla 2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP 
(örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMGCoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, atorvastatin, 10 
 pravastatin, metotreksat, nateglinid, repagli nid, rifampisin) için eşzamanlı uygulamada dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar ila çların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve belirtiler açısından 
yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir. 
Oral kontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından or talama etinilöstrad iol Cmaks ve EAA0- 24 (sırasıyla 
1.58 ve 1.54 kat) ve levonorgestrel Cmaks ve EAA0- 24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde 
artış olmuştur. Bu etkileşimin oral kontra septiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi 
beklenmemekle birlikte, o ral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9  
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununl a birlikte A771726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş  oran (INR) doruk değerinde %25 
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın  yakından 
izlenmesi önerilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
LYPATHİ A gebelikte kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3). 
Çocuk doğ urma potansiyeli olan kadı nlar tedavi s ırasında ve tedaviden 2 y ıl sonras ına kadar  
(aşağıda “bekleme dö nemi ”ne bak ınız) veya tedavi sonras ında 11 güne kadar etkili doğ um 
kontrol yöntemleri uygulamalı dırlar (aş ağıda kısaltılmış “arınma prosedürü” ne bak ınız). 
Gebelik dönemi  
Gebelik s ırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nı n uygulanmas ının ciddi doğ um 
defektlerine neden olabilece ğinden şüphelenilmiştir.  
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulan ılacak herhangi bir 
durum olduğ unda gebelik testi uygulanmas ı için hekimlerini acilen bilgilendirmeler i önerilmeli 
ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartı şmal ıdır. Adetin gecikmesi halinde 
leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, asa ğıda tarif edilen 
ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla h ızla düşürül erek azalt ılmas ı mümkündür. 
Yapılan küçük bir prospektif cal ışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp konsepsiyon sonras ı en çok 3 hafta süre ile ilaç alm ış ve ard ından ilaç ar ındırma prosedürü 
uygulanm ış kad ınlardaki major yap ısal bozukluklar ın genel oranı nda (%5.4) karş ılaştırma 
gruplar ına göre (hastal ığa göre eşleştirme yap ılan grupta %4.2 [n=108] ve sa ğlıklı gebe 
kadınlarda %4.2 [n=78]) hiçbir anlaml ı farkl ılık gözlenmemiştir (p=0.13). 11 
 Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kal mak isteyen kadı nlar iç in, fetüsün A771726’ nın 
toksik konsantrasyonlar ına maruz kalmamas ını garanti etmek amac ıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri uygulanabilir (hedef konsantrasyon < 0.02 mg/l):  
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun sure 0.02 mg/l ’nin üzerinde kalmas ı beklenebilir. 
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l ’nin alt ına düşmesi 
yaklaş ık 2 y ıl alabilir.  
İki yıllık bekleme periyodundan sonra, A771726 plazma konsantrasyonu ölçülür. Daha sonra,  
A771726 plazma konsant rasyonu, en yakı n 14 gün sonra yeniden ölçü lmelidir. E ğer her iki  
plazma konsantrasyonu 0.02 mg/l ’nin alt ında ise teratojenik risk beklenmez.  
Örnek test lerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile iletişime geç iniz (bakı nız bölüm 7).  
Arınma Prosedürü;  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
• Onbir gün boyunca, gü nde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanı r. 
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
Ancak, ar ınma prosedürlerinden herhangi birinin izlenmesiden sonra, 14 gü n arayla 2 kez  
doğrulama testi yap ılmalı  ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l ’nin alt ına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir. 
Doğurganl ık potansiyeline sahip kadı nlara, gebe kalmadan ö nce, tedavinin kesilmesini  takiben 
2 yıl beklemeleri gerekti ği anlat ılmalı dır. Eğer gü venilir bir doğ um kontrol y öntemi  
uygulanarak 2 y ıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosedürü önerilir.  
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu, estrojen ve progesteron emilimini  
bozabilece ğinden, arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler do ğum kontrolünü garanti  
etmez. Baş ka bir do ğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Hayvan cal ısmalar ında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiğ i gösterilmiştir. Bu nedenle, 
LYPATHİA emziren kad ınlarda kullanı lmamalı dır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastan ın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini 
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdırlar. 
4.8 İstenmeyen etkiler  12 
 Leflunomid ile en s ık olarak bildirilen yayg ın advers etkiler : kan bas ıncında hafif art ış, 
lökopeni, parestezi, baş a ğrısı, baş dönmesi, diyare, bulant ı, kusma, oral mukozal bozukluklar 
(örn. afthoz stomatit, a ğızda ülserasyon), kar ın ağrısı, artm ış saç dökülmesi, ekzema, döküntü 
(makülo- papüler döküntüler dahil), kaş ıntı, cilt kuruluğ u, tenosinovit, kreatin fosfokinazda 
(CPK) art ış, anoreksi, kilo kaybı  (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik reaksiyonlar 
ve karaci ğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha seyrek olarak 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bilirubin))  
Beklenen s ıklıkların sınıflamas ı: 
Cok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 - <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1,000 - <1/100); seyrek ( ≥
1/10,000 - <1/1,000); ç ok seyrek (<1/10,000) , bilinmeyen (mevcut verilerden öngörülemeyen).  
Her bir s ıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmuş tur. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de iç eren ciddi infeksiyonlar.  
İmmü nosupresif etki potansiyeli olan di ğer ajanlar gibi, leflunomid de, f ırsatçı  enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, infeksiyonlara duyarl ılığı artırabilir (bak ınız bölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidans ı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni). 
İyi huylu, kötü  huylu ve s ınıflanamayan tümörler (kist ve polipler dahil)  
İmmunosupresif ajanlar ın kullanı mı ile malignite riski, ö zellikle lenfoproliferatif bozukluklar 
artmaktad ır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Yayg ın: Lö kopeni (lökositler >2x109/l) 
Yayg ın olmayan: Anemi, hafif tr ombositopeni (trombosit <100x109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olas ılıkla an tiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyla), lökopeni (lökosit <2 
x109/l), eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanlar ın yak ın geçmişte, eş  zamanl ı veya ard ışık kullanı mı artmış 
hematolojik etki riski ile iliş kili olabilir.  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Yayg ın: Hafif alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanoz nekrotizan vaskuliti de içeren 
vaskulit. 
 13 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yayg ın: CPK art ışı 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH art ışı 
Bilinmiyor: Hipoü risemi  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın Olmayan: Anksiyete  
Sinir sistemi hastalı kları 
Yayg ın: Parestezi, baş  ağrısı, sersemlik , periferik nöropati  
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Kan bas ıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan bas ıncında ciddi yükselme  
Solunum, göğü s bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Fatal olabilen inters itisyel akci ğer hastal ıkları (inters itisyel pnö monit dahil)  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, kusma, oral mukoza bozukluklar ı (örn. Aftoz stomatit, a ğız 
ülserasyonlar ı), abdominal a ğrı 
Yayg ın olmayan: Tat bozukluklar ı 
Çok: Pankreatit  
Hepato -bilier hastalı klar 
Yayg ın: Karaci ğer enzimlerinde yü kselme (transaminazlar [ö zellikle ALT], daha az s ıklıkla 
gamma -GT, alkalen fosfat az, bilurubin)  
Seyrek: Hepatit, sar ılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut  karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetersizli ği gibi ciddi 
hepatik hasar  
 
 14 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yayg ın: Saç kayb ında artma, egzema, dökü ntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), kaş ıntı, 
kuru cilt  
Yayg ın olmayan: Ü rtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüleşme ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas -  iskelet sistemi ve  bağ doku hastal ıkları 
Yayg ın: Tenosinovit  
Yayg ın olmayan: Tendon rüptürü 
Böbrek ve ü riner hastal ıklar 
Bilinmeyen: Bö brek yetersizliğ i 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm say ısı ve h ızlı progresif hareketlilikte  
marjinal (geri dönüşümlü ) azalma 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıklar 
Yayg ın: Anoreksi, kilo kaybı  (genellikle belirsiz), halsizlik  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş kat ına varan günlük dozlarda LYPATHİA alan hastalarda kronik 
doz aş ımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aş ımı bildirimleri yap ılmıştır. Doz 
aşımı olgu bildirimlerinin büyük ço ğunluğunda hiçbir advers olay bildirilmemiştir. Advers 
olaylar leflunomidin güvenilirlik profili ile tutarlı lık göstermiştir; en s ık gözlenen advers olaylar 
diyare, abdominal a ğrı, bulant ı, diyare, karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, 
lökopeni, kaş ıntı ve döküntü olmuştur.  15 
 Tedavi  
İlgili doz aş ımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hı zland ırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilmelidir. Üç sa ğlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 8 g 
dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte  yaklaş ık %40 ve 48 saatte 
%49-65 oranı nda azaltm ıştır. 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat sure ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726 ’yı 24 saatte % 37 ve 48 saatte % 
48 aza lttığı  gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yap ılan araştırmalar, 
leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nı n diyalize edilemedi ğini göstermektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: selektif immunosupresif ajanlar   
ATC kodu: L04AA13  
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı  modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır . 
Hayvan farmakolojisi  
Leflunomid, hayvan artrit ve di ğer otoimmü n hastal ık modelleri ile transplantasyon  
modellerinde  temel olarak sensitizasyon faz ı sırasında verildi ğinde etkilidir. Leflunomidin 
immünomodülatuvar/  immü nosupresif özellikleri vardı r, bir antiproliferatif ajan ş eklinde etki 
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gös terir. Leflunomid hayvan otoimmün hastal ık 
modellerinde en iyi etkiyi hastalı k ilerlemesinin erken faz ında kullanı ldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo olarak h ızla ve tamama yak ın olarak  A771726 ’ya metabolize olur; bu da, 
in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğ u düşünülmektedir.  
Etki mekanizmas ı  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit 
Leflunomidi n romatoid artrit tedavisindeki etkinliğ i dört kontrollü çal ışmada gösterilmiştir (biri 
faz II ve üçü  faz III).  16 
 Üç plasebo kontrollü ç alışmanın tümünde, en az 10 mg günlük dozdaki leflunomidin (YU203  
araştırmas ında 10 -25 mg, MN301 ve US301 araş tırmalar ında 20 mg) romatoid artritin belirti  
ve semptomlar ını azaltmada plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak anlamlı  bir biçimde üstü n 
olduğ u görülmüş tür. MN302 araş tırmas ında, leflunomid metotreksattan anlaml ı ölçüde daha az  
etkili bulunmuş tur. Leflunomid  tedavisinin etkisi b irinci ayda belirgin hale gelmiş, 3 -6 ayda 
stabilize olmuş  ve tedavinin seyri  boyunca sürmüştür.  
Randomize, ç ift kö r, para lel gruplu bir non- inferiorite çal ışması, leflunomidin 20 mg idame 
dozu ile elde edilen etkinlik verileri daha tatminkar olmakla birlikte,  günlük 10 mg ’lık idame 
dozu ile güvenlilik sonuç ları daha uygundur.  
Pediyatrik hastalar  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü ç alışmada poliartiküler  tutulumlu 
juvenil romatoid artritli 94 hasta da (her kolda 47 hasta) denenmiş tir. On  altı haftal ık tedaviden 
sonra, juvenil romatoid artritte yan ıt oranlar ındaki farkl ılık, istatistik olarak anlamlı  derecede 
metotreksat leh ine idi ( İyileş menin  tanımı (Definition of Improvement; DOI)  ≥%30 (p=0.02). 
Yanıt verenlerde, bu yan ıt 48 hafta  boyunca korunmuştur (Bkz. B ölüm 4.2). Leflunomid ve 
metotreksat ın adver s olay paternleri benzer gibi görünmektedir, fakat daha  hafif hastalarda 
kullanı lan doz nispeten daha düşük maruziyetle s onuç lanmaktad ır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler 
efektif ve güvenli doz önerilmesi iç in yeterli de ğildir.  
Psöriatik artrit 
LYPATHİA’ nın etkinli ği, kontrollü, randomize, çift kör bir ç alışmada (3L01), psöri yatik 
artritli,  20 mg/gü n doz ile tedavi edilen 188 hastada  gösterilmiştir. Tedavi sü resi 6 ayd ır. 
Leflunomid 20 mg/gün, psöri yatik artritli hastalarda , artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla  anlaml ı derecede üstü n bulundu. Leflunomidin fonksiyonlar ı iyileş tirme  ve cilt 
lezyonlar ını azalt ma etkisi orta derecedeydi.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvar ında ve karaci ğerde ilk geçiş metabolizmas ıyla (halka açı lmas ı) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ ya dönüşür. Üç sa ğlıklı gönüllüde radyo- işaretli 14C-
leflunomid ile yap ılan bir çal ışmada plazma, idrar ya da feçeste de ğişmemiş leflunomid 
saptanamam ıştır. Bununla birlikte, başka çal ışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde 
olmak üzere de ğişmemiş leflunomid düzeyleri se yrek saptanm ıştır. Plazmada saptanan tek 
radyo -işaretli metabolit A771726 olmuştur. Bu metabolit, esas olarak LYPATHİA ’nın bütün 
in vivo aktivitesinden sorumludur. 
Emilim:  
14C araşt ırmas ından elde edilen at ılım verileri, dozun yaklaş ık olarak en az %82 -95’inin 
absorbe edildi ğini göstermiştir. A771726’nı n doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşmas ı için 
geçen süre çok de ğişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat 
arasında elde edilir.  17 
 Leflunomid, tokluk ve aç lık durumlar ındaki absorbsiyon derecesi karş ılaştırılabilir dü zeyde 
olduğ undan yemeklerle birlikte al ınabilir. A771726’nı n çok uzun yar ılanma ömrüne (yaklaş ık 
2 hafta) ba ğlı olarak, A771726’nı n sabit durum düzeylerine h ızla ulaş ılmas ını kolaylaş tırmak  
amacı yla klinik araş tırmalarda 3 gün süreyle 100 mg ’lık bir yükleme dozu kullanı lmıştır. 
Yükleme dozu uygulanmaks ızın sabit durum plazma konsantrasyonlar ının elde edilmesinin  
yaklaş ık 2 ayl ık dozaj ı gerektirece ği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit  
durumdaki ortalama plaz ma A771726 konsantrasyonu yaklaş ık 35 μg/ml ’dir. Sabit durumda 
plazma dü zeyleri tek doza k ıyasla yaklaş ık 33- 35 kat daha fazla birikir. 
Dağılım: 
İnsan plazmas ında A771726 yüksek oranda proteine (albumin) ba ğlanır. A771726’nı n 
bağlanmam ış fraksiyonu yaklaş ık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon s ınırında A771726 nın 
bağlanmas ı doğrusald ır. A771726 ba ğlanmas ının romatoid artriti ya da kronik böbrek 
yetmezliğ i olan hastalar ın plazmas ında hafifçe azald ığı ve daha de ğişken olduğ u görülmüştür. 
A771726’nı n büyük oranda proteine ba ğlanmas ı diğer yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar ın 
yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı  
konsantrasyonlarda warfarin ile yap ılan in vitro plazma proteine bağ lanma etkileşim 
araşt ırmalar ında bir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştı rmalarda, ibuprofen ve 
diklofenakı n A771726 ’nın yerine geçemedi ği gösterilmiştir. Buna karş ın, tolbutamid 
varlığında A771726’nı n ba ğlanmam ış fraksiyonu 2- 3 kat artm ıştır. A771726, ibuprofen, 
diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçlar ın ba ğlanmamı ş fraksiyonu 
yalnızca %10 -50 oranı nda artm ıştır. Bu etkilerin klinik anlamda bir anlam ı olduğu 
gösterilmemiştir. A771726 ’nın yüksek proteine ba ğlanma oran ına ba ğlı olarak görünür 
dağılım hacmi düşüktür (yaklaş ık 11 l). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadı r. 
Biyotransformasyon:  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4- trifluorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minor metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ ya metabolik 
biyotransformasyonu ve bunu izleyen A771726 metabolizmas ı tek bir enzimle kontrol 
edilmemektedir ve mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğ u gösterilmiştir. 
Simetidin (nonspesifik sitokrom P450 inhibitoru) ve rifampisin (non- spesifik sitokr om P450 
indükleyicisi) ile yap ılan etkileşim araştı rmalar ı in vivo CYP enzimlerinin leflunomid 
metabolizmas ıyla ancak küçük bir oranda ilişkili olduğ unu göstermektedir. 
Eliminasyon:  
A771726’nı n eliminasyonu yavaş ve görünürdeki klirensin yaklaş ık 31 ml/sa at olmas ıyla 
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yar ılanma ömrü yaklaş ık 2 haftadı r. Radyo -işaretli 
leflunomid dozunun uygulanmas ından sonra, radyoaktivite muhtemelen biliyer eliminasyonla 
feçes ve idrarla eşit olarak at ılmıştır. A771726’nı n, tek bir uygulamadan 36 gün sonra idrar 
ve feçeste hala saptanabildi ği görülmüştür. Başl ıca üriner metabolitler, leflunomid türevi olan 
glukuronid ürünleri (temel olarak 0- 24 saatlik örneklerde) ve A771726’nı n bir oksanilik asit 
türevidir. Başl ıca fekal bilesen A77 1726’dı r. 
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktive kömür tozu ya da kolestiramin uygulamas ının, 
A771726 eliminasyon hı zında hı zlı ve anlaml ı bir art ışa ve plazma konsantrasyonlar ında düşüşe 18 
 yol açt ığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz mekanizmas ıyla 
ve/veya enterohepatik geri dönüşümün kesilmesiyle sa ğlandığı düşünülmektedir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araşt ırmalar ında, A771726’ nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg’l ık doz aral ığında doğ rusald ır. Bu araşt ırmalarda, klinik etki 
A771726’nı n plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakı n ilişkili bulunmuştur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliğ i 
Üç hemodiyaliz hastas ına ve 3 sürekli peritoneal diyaliz (CAPD) hastas ına 100 mg ’lık tek bir  
oral leflunomid dozu verilmiş tir. CAPD deneklerinde A771726 farmakokineti ğinin sa ğlıklı 
gönüllülerdekine benzer olduğ u görülmüştür. Hemodiyaliz deneklerinde A771726’ı n 
eliminasyonunun daha hı zlı olduğ u gözlenmiş tir, ancak bu ilacı n diyalizata itrah ından dolay ı 
değildir.  
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalardaki tedaviye iliş kin veri bulunmamaktadı r. Aktif  metabolit 
A771726 büyük oranda proteine ba ğlanmakta ve klirensi hepatik metabolizma ve  biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleş mektedir. Bu prosesler karaci ğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
Pediyatrik populasyon  
Oral leflunomid alı mından sonra A771726’nı n farmakokineti ği, Juvenil Romatoid Artrit’in  
poliartikule r tutulumu bulunan, 3 ila 17 yaş  arasındaki 73 pediyatrik hastada araş tırılmıştır. Bu 
araştırmalar ın popülasyon farmakokineti ği analizi sonuç ları, vücut a ğırlığı ≤40 kg olan 
pediyatrik hastalarda, eriş kin romatoid artritli ha stalara k ıyasla A771726’ ya daha düşü k 
sistemik maruziyet (Css ile ölçülmüş ) olduğ unu göstermiştir (bölüm 4.2’ye bak ınız). 
Geriyatrik populasyon  
Yaşlılardaki (> 65 yaş ) farmakokinetik veriler s ınırlıdır, an cak genç eriş kinlerdeki  
farmakokinetik ile uyumludur. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve s ıçanlardaki akut toksisite araşt ırmalar ında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid araşt ırılmıştır. Farelere 3 aya, s ıçanlara ve köpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organlar ın kemik iliğ i, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodülleri olduğ unu ortaya ç ıkarm ıştır. Başl ıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit say ısının 
azalmas ı ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşi ğin temel etki mekanizmas ını (DNA 
sentezinin inhibisyonu) yans ıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya 
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmı ştır. Kalp, karaci ğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 19 
 diğer etkiler, immunosupresyona ba ğlı enfeksiyonlar şeklinde aç ıklanabilmiştir. Hayvanlardaki 
toksisitenin insanlardaki terapö tik dozlara eşde ğer dozlarda olduğ u saptanm ıştır. 
Leflunomidin mutajenik olmad ığı görülmüştür. Bununla birlikte, minor metabolit olan TFMA 
(4-trifluorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlar ına neden 
olmuştur; buna karş ın in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkı nda yeterli bilgi 
bulunmamaktadı r. 
Sıçanlarla yap ılan bir karsinojenisite araştı rmas ında, leflunomid karsinojenik potansiyel  
göstermemiştir. Farelerle yap ılan bir karsinojenisite araşt ırmas ında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde maling lenfoma insidans ında bir art ış oluşmuştur; bunun lefl unomidin 
immunosupresif aktivitesine ba ğlı olduğ u düşünülmektedir. Diş i farelerde doza ba ğlı olarak  
bronş iolo-alveoler adenomlar ının ve akci ğer karsinomlar ının insidans ında bir artış 
kaydedilmiş tir. Farelerdeki bulgular ın leflunomidin klinik kullanı mı konusundaki anlam ı kesin 
değildir.  
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmam ıştır. 
Leflunomid, s ıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapö tik s ınırlar iç indeki dozlarda  
embri yotoksik ve teratojenik bulunmuş  ve tekrarlanan doz toksisite araş tırmalar ında erkek  
üreme organlar ı üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuş tur. 
Fertilite azalmamı ştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet : 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Krospovidon  
Polivinil prolidon  
Silik on dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Hipromelloz  
Makrogol  Titany um dioksit  
Talk  Sarı demir oksit  
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri  yoktur  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  20 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amalajında saklayınız.   
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet alüminyum- alüminyum blisterlerde , karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.  
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0212 266 6870 Faks: 0212 266 6871  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/435 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 