 
1
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
EPİRUBİCİN KOÇAK 
100 mg/50 ml 
I.V. / İntravesikal 
İnfüzyon Hazırlamak 
İçin 
Konsantre
 
 
Çözelti
 
İçeren Flakon
 
 
Steril
-
apirojen
 
 
2.  
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
 
Etkin madde:
 
Her bir flakon
 
100 mg e
pirubisin H
Cl içerir.
 
 
 
 
 
Yardımcı madde:
 
Sodyum klorür
 
 
 
 
450
.0
 
mg
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1
’e bakınız.
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM
 
 
İntravenöz kullanım için enjeksiyonluk çözelti ve infüzyon için konsantre çözelti
 
 
Kırmızı renkli berrak
 
çözelti
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1
.
 
T
erapötik endikasyonlar
 
Epirubisin bir dizi neoplastik durumların tedavisinde kullanılır:
 

 
Meme, over, mide, akciğer ve kolorektal karsinomalar
 

 
Malign lenfoma
 

 
Lösemi
 

 
Multipl miyeloma
 
 
Epirubisin intravesikal uygulandığında, aş
a
ğıdaki tedavilerde yararlı oldu
ğu gösterilmiştir:
 

 
İ
n
-
situ karsinoma
 

 
M
esanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu
 

 
T
ransüretral rezeksiyon sonrası 
yüzeyel mesane karsinomunda 
nükslerin önlenmesinde
 
 
4.2.
 
Pozoloji ve uygulama şekli
 
Pozoloji/
 
uygulama sıklığı ve süresi
 
Konvensiyonel dozlar:
 
Epirubisin 
tek ajan olarak kullanıldığında, yetişkinlerde önerilen doz 60
-
90 mg/m
2
’dir
 
ve 
intravenöz olarak enjekte ed
i
lmelidir.
 
Önceden seyreltilmiş olan 
e
pirubisin, iğnenin ven içerisine uygun şekilde yerleştirildiği 
kontrol edildikten sonra, ya bir ven
öz damar yoluyla serbestçe akmakta olan salin infüzyonu 
üzerinden 
3
-
5 dakika süre
cek olan bir bolus şeklinde ya da 30 dakika boyunca damla damla 
gidecek olan bir infüzyon çözeltisi içerisinde seyreltilmiş olarak 
enjekte edil
ebilir
.
 
H
astanın 
hemato
lojik 
dur
umuna 
ve kemik iliği işlevine 
bağlı olarak,  doz 21 günlük aralıklarla 
tekrarlanmalıdır.
 
Eğer toksisite belirtileri ağır nötropeni/nötropenik ateş ve trombositopeniyi içeriyorsa (21. 
güne kadar süren), doz değişimi veya sonraki dozun ertelenmesi gerekebili
r. 
 
  
2
 
Yüksek doz
lar
:
 
Yüksek doz a
kciğer kanserinin tedavisi
 
için 
tek ajan olarak 
e
pirubisin 
aşağıdaki tedavi 
rejimlerine göre uygulanmalıdır:
 
 
-
 
Küçük hücreli akciğer kanseri (önc
eden tedavi edilmemiş)
:
 
3 haftada bir, 1. gün 120 
mg/m
2
.
 
Yüksek doz tedavi için
, epirubisin 3
-
5 dakikalık bir sürede intravenöz bolus şeklinde veya 30 
dakika boyunca infuzyon şeklinde verilebilir.
 
Meme kanseri:
 
Pozitif lenf nodüllü, erken dönem meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde, 
epirubisinin intravenöz dozları 100 mg/m
2
 
(
1.günde tek doz olarak) ile 120 mg/m
2
 
aralığında 
(1. ve 8. günlerde bölünmüş iki doz halinde), 3
-
4 haftada bir, intravenöz siklofosfamit ve 5
-
florourasil ve oral tamoksifen ile kombinasyonları şeklinde önerilir.
 
Kemik iliği fonksiyonları daha önce gördüğü 
kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle, yaş 
nedeniyle ya da neoplastik kemik iliği infiltrasyonu nedeniyle zarar görmüş hastalarda daha 
düşük dozlar (konvansiyonel tedavide 60
-
75 mg/m
2
 
ve yüksek doz 
tedavide
 
105
-
120 mg/m
2
) 
tavsiye edilmektedir. Her bir sikl
ustaki toplam doz, 2
-
3 güne bölünebilir.
 
 
Epirubisinin çeşitli tümörler için monoterapi ve kombinasyon kemoterapideki yaygın 
kullanımı aşağıda gösterildiği gibidir:
 
 
Kombinasyon tedavisi:
 
 
Epirubisin diğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldığı takdirde dozlar tabloya göre 
azaltılmalıdır. Dozların yaygın kullanımı tabloda gösterildiği gibidir.
 
Kanser endikasyonları
 
Epirubisin dozları (mg/m
2
)
 
Monoterapi
 
Kombinasyon tedavisi
 
İlerlemiş over kanseri
 
60
-
90
 
50
-
100
 
Mide kanseri
 
60
-
90
 
50
 
Küçük hücreli akciğer kanseri 
(SCLC)
 
120
 
120
 
Küçük hücreli dışı akciğ
er kanseri 
(NSCLC)
 
135 ya da 145
 
 
Kolorektal kanser
 
60
-
90
 
20
-
50
 
Lösemi
 
60
-
90
 
45
 
Multiple miyeloma
 
60
-
90
 
20 ya da 60
-
90
 
Hodgkin hastalığı
 
60
-
90
 
25
-
50
 
Non
-
Hodgkin lenfoma
 
60
-
90
 
60
-
90 ya da daha düşük doz
 
Mesane kanseri
 
50 m g/50 mL veya 80 mg/50 mL 
(in
 
situ karsinoma) 
 
Profılaksi:
 
Hafta bir 50 mg/50 mL 4 hafta, 
sonrasında ayda bir 11 ay 
boyunca.
 
 
Dozlar genellikle 21 gün aralıklarla 1. gün veya
 
1.,
 
2.
 
ve 3. gün verilir.
  
3
İntravesikal uygulama:
 
Epirubisi
n yüzeyel mesane kanseri ve in situ karsinoma tedavisinde intravesikal uygulama ile 
verilir. Sistemik tedavinin veya cerrahi tedavinin daha uygun olduğu, mesane duvarına 
penetre olmuş invaziv tümörlerin tedavisinde bu yolla kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.
3), 
Epirubisin ayrıca, yüzeyel tümörlerin transüretral rezeksiyondan sonra nüksleri önlemek için 
proflaktik olarak intravesikal yolla başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
 
Yüzeyel mesane kanseri tedavisi için önerilen rejim aşağıdaki dilüsyon tablosunda 
ver
ilmiştir: 8 hafta süreyle haftada 50 mg / 50
 
mL
 
dozunda (fizyolojik serum veya steril 
disti
l
e suda seyreltilmiş) instilasyon şeklindedir.
 
Lokal toksisite durumunda dozun 30 mg / 50 mL'ye düşürülmesi önerilmektedir.
 
İn situ karsinoma için, hastanın bireysel
 
tolerabilitesine bağlı olarak doz 80 mg / 50 mL'ye 
kadar artırılabilir.
 
Profılaksi için, 4 hafta süre ile haftada 50 mg / 50 mL'lik uygulamadan sonra, 11 ay süreyle 
ayda 1 kez aynı dozda instilasyon şeklindedir.
 
Mesane instilasyon çözeltisi için seyreltme
 
tablosu:
 
 
Uygulama şekli
 
SADECE İNTRAV
ENÖZ VE İNTRAVESİKAL KULLANIMLAR İÇİNDİR. 
 
İnfuzyon % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz ile hazırlanır.
 
İntravenöz Uygulama
 
Epirubisin iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar 
yolu içerisinden serbest akan 
s
alin İnf
ü
zyon ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz 
uygulamada damar dışına s
ızmamasına dikkat edilmelidir (
bkz. Bölüm 4.4). Eğer damar 
dışına sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden 
uygulamaya geçilmelidir.
 
İntravesikal uygulama:
 
Çözelti 1
-
2
 
saat süreyle intravesikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz 
seyreltmeden
 
kaçınmak için instilasyon
dan öncek
i 12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon
 
süresi sonunda 
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Böbrek 
yetmezliği
:
 
Orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı miktar epirubisin atılımından dolayı doz 
azaltılması gerekmez.
 
Fakat serum 
serum kreatinin
i
 
>
 
5 mg/dL
 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir
.
 
 
Epirubisin dozu
 
2 mg / mL epirubisin 
enjeksiyonunun hacmi
 
Steril enjeksiyonluk su veya % 0.9 
fizyolojik serumun seyreltici hacmi
 
Total hacim
 
30 mg
 
15 mL
 
35 mL
 
50 mL
 
50 mg
 
25 mL
 
25 mL
 
50 mL
 
80 mg
 
40 mL
 
10 mL
 
50 mL
  
4
Karaciğer yetmezliği
:
 
 
Epirubisinin majör eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda dozlar aşağıdaki serum b
i
lirubin düzeyleri baz alınarak azaltılmalıdır:
 
Ser
um Bilirubin               
Doz Azaltılması
 
24
-
51 
µ
mol / L                    
 
% 50
 
 
>51 
µ
mol / L
 
           
           
% 75
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
 
Epirubisini
n pediyatrik hastalarda güvenlili
ği
 
ve etkinliği 
belirlen
memiştir. 
 
    
 
Geriyatrik popülasyo
n:
 
 
Geriyatrik hastalarda özel doz önerileri bulunmamaktadır.
 
 
4.3
.
 
Kontrendikasyonlar
 
•
 
Epirubisine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere ve / veya diğer antrasiklinler ve 
antrasenedionlara aşın duyarlılığı olan hastalarda
 
•
 
Laktasyon döneminde (bkz. Böl
üm 4.6)
 
İntravenöz kullanım:
 
•
 
Öncesinde kemoterapi ve/veya ışın terapisi nedeniyle belirgin bir miyelosüpresyonu olan 
hastalarda
 
•
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
 
•
 
Kardiyomiyopatisi olan hastalarda
 
•
 
Yakın zamanda miyokart enfarktüsü geçirmiş hasta
larda
 
•
 
Şiddetli aritmisi olan hastalarda
 
•
 
Epirubisin ve/veya diğer antrasiklinlerin (Örn. Doksorubisin veya Daunorubisin) ve 
antrasenedionların maksimum kümülatif dozlarıyla önceden tedavi edilen hastalarda (bkz. 
Bölüm 4.4)
 
•
 
Akut sistemik enfeksiyonu olan has
talar
 
•
 
Stabil olmayan angina pektorisi olan hastalarda
 
•
 
Ağız ve/veya mide
-
bağırsak alanında mukoz membranlarda belirgin iltihap
 
•
 
Kardiyak fonksiyonlarında mevcut ya da hasta öyküsünden öğrenilmiş kısıtlılıkları olan 
hastalar: Birlikte progresif kalp yetmezliğ
i, 4.derece konjestif kalp yetmezliği (eforsuz 
yetmezlik), ciddi etkilere yol açan ağır kardiyak ritim ve ileti bozuklukları, akut 
enflamatuar miyokart hastalıkları, 3. ve 4.derece konjestif kalp yetmezliğine sebep olan 
akut ya da geçirilmiş kalp krizi,
 
•
 
Sa
rıhumma aşısı ile kombine olarak
 
İntravesikal uygulamada epirubisin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 
•
 
İdrar yolu enfeksiyonları
 
•
 
Mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümörler
 
•
 
Kateterizasyon problemleri
 
•
 
İdrar yollarında enflamasyon (sistit)
 
•
 
Hematüri
 
•
 
Rezi
düel idrarın yüksek hacimde olması
 
•
 
Tıkalı mesane
 
  
5
4.4
.
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 
Epirubisin, sadece kemoterapötik ajanlarla tedavi deneyimi olan doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır.
 
Hastalar, epirubisin tedavisine başlamadan önce, akut toks
isitelerden (örn. stomatit, nötropeni, 
trombositopeni ve yayılmış enfeksiyonlar) arınmış olmalıdır.
 
Yüksek dozlarda epirubisin (örn, her 3 ila 4 haftada bir > 90 mg/m
2
) ile tedavi standart 
dozlarda (her 3 ila 4 hafta < 90 mg/m
2
) görülene genelde benzer adv
ers olaylara neden 
olurken nötropeni ve stomatit/mukozitin şiddeti artabilir. Yüksek dozlarda epirubisin ile 
tedavi, ciddi miyelosüpresyona bağlı olası klinik komplikasyonlar nedeniyle özel dikkat 
gerektirir.
 
Epirubisin ile kontamine olmuş nesnelerin temiz
liği, %10'luk bir sodyum hipoklorit çözeltisi 
ile mümkündür. Burada meydana gelen renk değişimi, epirubisinin oksidatif 
etkisizleştirildiğini gösterir. Cilt ve mukoza temaslarında su ve sabun ile derinlemesine 
yıkanmalıdır.
 
Kardiyak Fonksiyon: Antrasiklin 
tedavisi ile erken (akut) veya geç (gecikmiş) olaylarla 
ortaya çıkabilen kardiyotoksisite riski vardır.
 
Erken (Akut) Olaylar.
 
Dozdan bağımsız spesifik olmayan EKG değişiklikleri.
 
Epirubisine bağlı erken kardiyotoksisite temelde sinüzal taşikardi ve/veya sp
esifik olmayan 
ST
-
T dalgası değişiklikleri gibi normalden sapan elektrokardiyogram (EKG) bulgularını 
içermektedir. Prematüre ventriküler kontraksiyonlar, ventriküler taşikardi ve bradikardiyi 
içeren taşiaritmilerin yanında atrivoventriküler ve demet
-
dal bl
okları bildirilmiştir. Genellikle, 
bu etkiler takiben gecikmiş kardiyotoksisitenin oluşumunun bir göstergesi değildir; nadiren 
klinik önem taşırlar ve genellikle epirubisin tedavisinin kesilmesini gerektirmezler.
 
Geç (Gecikmiş) Olaylar.
 
Kardiyomiyopati şek
linde oluşan, doza bağlı kümülatif organ toksisitesi.
 
Gecikmiş kardiyotoksisite genelde epirubisin ile tedavi sırasında geç dönemde ya da 
tedavinin kesilmesini takip eden 2 ila 3 ay içerisinde meydana gelse de daha sonra gelişen 
olaylar da (tedaviden aylar
 
ila yıllar sonra) bildirilmiştir. Geciken kardiyomiyopati azalmış 
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) ve/veya dispne, pulmoner ödem, bağlı ödem, 
kardiyomegali ve hepatomegali, oligüri, assit, plevral efüzyon ve gallop ritmi gibi konjestif 
kalp yetme
zliğinin (KKY) belirti ve semptomlanyla anlaşılır. Yaşamı tehdit eden KKY 
antrasiklin kaynaklı kardiyomiyopatinin en şiddetli şeklidir ve ilacın kümülatif doz sınırlayıcı 
toksisitesini temsil eder.
 
 
KKY oluşumu riski, 900 mg/m
2
 
'yi aşan artan toplam kümüla
tif epirubisin dozlarında hızla 
artmaktadır; bu kümülatif doz yalnızca büyük bir dikkatle aşılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
 
Kardiyak fonksiyon, epirubisin ile hastaya tedavi uygulanmadan önce değerlendirilmeli ve 
ciddi kalp yetmezliği gelişme riskini minimuma 
indirmek için te
davi boyunca i
zlenmelidir. 
Bu risk, tedavi sırasında SVEF'in düzenli olarak izlenmesi ve kardiyak fonksiyon 
bozukluğuna dair ilk belirtide epirubisinin derhal kesilmesiyle azaltılabilir.
 
Antrasiklin ile indüklenen kardiyomiyopatinin teşhis 
ve takibi için aşağıdaki yöntemler 
önerilmektedir:
  
6
a)
 
Ekokardiyografi (ECHO)
 
b)
 
Sistolik zaman aralıklarının belirlenmesi (STI)
 
c)
 
Radyonüklid anjiyografı (MUGA)
 
Her ne kadar antrasiklin nedeniyle meydana gelen KKY, dolayısıyla, kardiyomiyopatinin 
öngörülmesine yön
elik güvenilir bir yöntem bilinmiyorsa da, olaylara QRS voltajında 
i
natçı 
bir düşme, sistolik zaman aralığının normal değerlerin üstünde artması ve SVEF'in tedavi 
öncesi değerlere göre düşmesi eşlik eder.
 
Özellikle yüksek kardiyotoksisiteyle ilişkili risk 
faktörleri olan hastalarda, EKG ve MUGA 
taramasıyla veya ECHO ile yapılacak bir başlangıç seviyesi kalp değerlendirmesi tavsiye
 
edilmektedir. Özellikle yüksek kümülatif antrasiklin dozlarında, MUGA veya ECHO ile 
yapılacak SVEF belirlemeleri tekrarlanmalıdı
r. Değerlendirme için kullanılan teknik, takip 
süresince tutarlı biçimde devam ettirilmelidir.
 
 
Kardiyomiyopati riski dikkate alınarak, kümülatif 900 mg/m
2
 
epirubisin dozu yalnızca son 
derece dikkatli olunarak aşılabilir. Bu özellikle 600 
-
 
700 mg epirubis
in hidroklorür/m
2
 
KOF 
üzeri kümülatif dozların uygulanmasında veya daha önce mediastinal alanda radyoterapi 
ve/veya potansiyel kardiyotoksisite ilaçlar tedavisi gören hastalar için geçerlidir.
 
Kardiyak toksisite için risk faktörleri aktif veya okült kardiy
ovasküler hastalık, önceden 
alınmış veya eşzamanlı olarak alınan mediastinal/perikardiyal radyoterapi, diğer 
antrasiklinlerle veya antrasenedionlarla önceki tedaviler, kardiyak kontraktiliteyi baskılama 
özelliği olan diğer ilaçlar veya kardiyotoksik ilaçla
rın (öm, trastuzumab) eşzamanlı kullanımı 
ile yaşlılarda artan riski içerir (bkz. Bölüm 4.5).
 
Tek başına veya epirubisin gibi antrasiklinlerle kombinasyon halinde trastuzumab alan 
hastalarda, kalp yetmezliği gözlenmiştir (New York Kalp Derneği [NYHA] sımf 
II
-
IV). Bu 
durum, ortadan şiddetli düzeye kadar değişebilir ve ölümle sonuçlanabilir. Trastuzumab ve 
epirubisin gibi antrasiklinler kardiyak monitorizasyon eşliğindeki 
i
yi kontrollü klinik 
araştırma ortamı olmadıkça eşzamanlı olarak birlikte kullanılmamalı
dır. Riskin trastuzumab 
vc antrasiklinlerin eşzamanlı kullanımından düşük olmasına karşın, daha önce antrasiklin 
almış hastalar, trastuzumab tedavisiyle kardiyotoksisite riski altındadır.
 
Trastuzumab yarı ömrü yaklaşık 4
-
5 hafta olduğundan trastuzumab, ted
avi kesildikten sonraki 
20
-
 
25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Trastuzumab kesildikten sonra epirubisin gibi 
antrasiklinleri alan hastalarda kardiyotoksisite riski olasılıkla artabilir. Mümkünse, doktorlar 
trastuzumabın kesilmesinden sonra 25 haftaya ka
dar antrasiklin esaslı tedaviden kaçınmalıdır. 
Epirubisin gibi antrasiklinlerin kullanılması halinde hastanın kardiyak fonksiyonu dikkatle 
izlenmelidir.
 
Epirubisin tedavisinden sonra trastuzumab tedavisi sırasında gelişen semptomatik kalp 
yetmezliği, stand
art ilaçlarla tedavi edilmelidir.
 
Özellikle risk faktörleri bulunan ve yüksek kümülatif dozları alan hastalarda sıkı biçimde kalp 
fonksiyonları izlenmelidir. Ancak epirubisin ile kardiyotoksisite, kardiyak risk faktörlerinin 
varlığından bağımsız olarak, da
ha düşük kümülatif dozlarda da oluşabilir.
 
Epirubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksis
i
tesinin aditif olması 
muhtemeldir.
  
7
Hematolojik Toksisite: Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi epirubisin de miyelosüpresyona 
neden olabilir. Dif
eransiyel beyaz kan hücresi (BKH) sayımları dahil epirubisin ile tedavinin 
her küründe ve öncesinde hematolojik profiller değerlendirilmelidir. Doza bağlı, geri 
dönüşümlü lökopeni ve/veya granülositopeni (nötropeni) epirubisin hematolojik toksis
i
tesinin 
te
mel belirtisidir ve bu ilacın en yaygın akut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Lökopeni ve 
nötropeni genelde yüksek dozlu tedavi protokollerinde daha şiddetli olup ilacın 
uygulanmasından sonraki 10. ve 14. günler arasında çoğu vakada en düşük seviyeye ulaşır
; bu 
genelde 21. güne kadar çoğu vakada normale dönen BKH/nötrofil sayımlarıyla geçicidir. 
Ayrıca trombositopeni ve anemi meydana gelebilir. Şiddetli miyelosüpresyonun klinik 
sonuçları arasında ateş, enfeksiyon, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku
 
hipoksisi 
veya ölüm vardır.
 
 
Sekonder Lösemi: Bir prelösemik faz olsun olmasın sekonder lösemi epirubisin dahil 
antrasiklinlerle tedavi gören hastalarda bildirilmiştir. Bu ilaçlar DNA
-
tahrip edici 
antineoplastik ajanlarla, radyoterapi ile kombine olarak u
ygulandığında, hastalar önceden 
sitotoksik ilaçlarla yoğun şekilde tedavi edildiğinde veya antrasiklinlerin dozları artırıldığında 
sekonder lösemi daha yaygındır. Bu lösemiler 1 ila 3 yıllık gecikme periyoduna sahiptir (bkz. 
Bölüm 5.1).
 
Gastrointestinal: E
pirubisin em
e
tojeniktir. Mukozit/stomatit genelde ilaç verildikten sonra 
erken dönemde görülür ve şiddetliyse birkaç günlük sürede mukozal ülserasyonlara 
ilerleyebilir. Bu advers olaylar, çoğu hastada tedavinin üçüncü haftasına kadar kaybolur.
 
Karaciğer Fo
nksiyonu: Epirubisinin temel eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Bir 
karaciğer yetmezliği kararına varabilmek için karaciğer fonksiyonları (SGOT, SGPT, alkalen 
fosfataz, bilirubin) epirubisin ile tedavi öncesi ve sırasında değerlendirilmelidir. Yükse
k 
bilirubin düzeylerine veya AST'ye sahip hastalarda klirensin daha yavaş olmasına bağlı olarak 
epirubisinin toksisitesinde bir artış görülebilir. Bu hastalarda daha düşük dozlar önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar
 
epirubisin almamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).
 
Böbrek Fonksiyonu: Serum kreatinin tedaviden önce ve tedavi sırasında değerlendirilmelidir. 
Serum kreatinin değeri > 5 mg/dL olan hastalarda dozaj ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 
4.2).
 
Enjeksiyon Yerindeki Etkile
r; Fleboskleroz küçük bir damara enjeksiyondan veya aynı 
damara tekrarlı enjeksiyonlardan kaynaklanabilir. Önerilen uygulama prosedürlerinin takip 
edilmesi enjeksiyon yerinde flebit/tromboflebit riskini minimuma indirebilir (bkz. Bölüm 
4.2).
 
Ektravazasyon:
 
Epirubisin intavenöz olarak verilirken kesinlikle toplardamar dışına 
kaçırılmamalıdır. Damar dışına çıkması (ekstravazasyonu) lokal nekroza ve tromboflebite yol 
açabilir. İntravenöz enjeksiyon sırasında epirubisinin ekstravazasyonu lokal ağrı, şiddetli do
ku 
lezyonları (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olabilir. Epirubisinin intravenöz 
yolla uygulanması sırasında ekstravazasyon belirti ve semptomları meydana gelirse ilaç 
infuzyonu hemen kesilmelidir.
 
Antrasiklin ekstravazasyonunun yan etkileri
, deksrazoksan gibi spesifik bir tedavinin 
uygulanmasıyla önlenebilir veya azaltılabilir.
 
Kanül, kısa süreli bir aspirasyon yapılarak geri çekilmek üzere öncelikle bırakılmalıdır. 
Ardından ekstravazasyon yeri, hastanın ağrılarını hafifletmek için serinleti
lmelidir. En iyi  
8
uygulama kısa süreli ve düzenli olarak soğuk kompreslerle gerçekleştirilir. Serinletme işlemi 
yaklaşık 24 saate kadar yayılmalı ve kol yukarıya kaldırılmalıdır. Bu önlemler yaklaşık iki 
gün süreyle alınmalıdır ve ardından şişmenin ölçüsüne
 
göre devam ettirilmelidir.
 
Kortikosteroidlerin intravenöz uygulamasının ya
nı
sıra %1 hidrokortizon kremi, hiyalüronik 
asit, dimetil sülfoksit (DMSO) veya sodyum karbonat gibi lokal uygulamaların etkinliği 
açıkça gösterilmemiştir. Kortizon, heparin v.b. ile
 
katkılı olsun veya olmasın lokal 
enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.
 
Nekroz ekstravazasyondan birkaç hafta sonra meydana gelebildiğinden, sonraki periyotlarda 
hasta yakından izlenmeli ve olası bir eksizyon düşünülerek bir plastik cerraha danışılmalıdır.
 
Diğe
r: Diğer sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, pulmoner embolizm dahil tromboflebit ve 
tromboembolik olaylar (bazı vakalarda ölümcül) epirubisin kullanımı ile birlikte bildirilmiştir.
 
Tümör
-
Lizis Sendromu: Epirubisin, neoplastik hücrelerin ilaç kaynaklı hızlı 
lizisine (tümör 
lizis sendromu) eşlik eden kapsamlı purin katabolizması nedeniyle hiperürisemiye neden 
olabilir. İlk tedaviden sonra kan ürik asit düzeyleri, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin 
düzeyleri değerlendirilmelidir. Hiperürisemiyi önlemeye yön
elik hidrasyon, idrarın 
alkalileştirilmesi ve allopurinol ile profılaksi, potansiyel tümör lizis sendromu 
komplikasyonlarını azaltabilir.
 
İ
mmünosüpresan Etkiler / Enfeksiyonlara Artan Eğilim: Epirubisin dahil kemoterapötik 
ajanlarla immün yetmezlik gelişen
 
hastalarda canlı veya atenüe aşıların uygulanması ciddi 
veya ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Epirubisin verilen hastalarda 
bir canlı aşının uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir ancak 
bu aşılara yanı
t azalabilir.
 
Üreme sistemi: Epirubisin genotoksisiteye neden olabilir. Epirubisin uygulanan hem kadınlar 
hem de erkekler uygun kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır. Tedavi tamamlandıktan sonra 
çocuk sahibi olmak isteyen hastalara uygunsa ve mevcutsa gene
tik danışmanlık hizmeti 
alması önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
 
Diğer uygulama yolları için ek uyarılar ve önlemler
 
Epirubisinin intravesikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına (dizüri, poliüri, 
noktüri, strangüri, hematüri, mesane rahatsızlığı
, mesane duvarında nekroz gibi) ve mesane 
daralmasına neden olabilir. Kateterizasyon problemleri 
i
çin özel dikkat gerekir (örneğin; 
büyük intravesikal tümörlerden dolayı üreter tıkanıklığı).
 
Epirubisinin intraarteriyel yolla uygulanması (primer hepatosellüler karsinom veya karaciğer 
metastazları için lokalize veya bölgesel tedavilerde transkateter arteriyel embolizasyon), 
gastroduodenal ülserleri (olasılıkla ilaçların gastrik artere reflüsü ne
deniyle) ve ilaç kaynaklı 
sklerozan kolanjite bağlı olarak safra kanallarının daralmasını içeren lokalize veya bölgesel 
olaylara (nitelik olarak epirubisinin intravenöz yolla uygulanmasından sonra gözlenene 
benzeyen sistemik toksisiteye ek olarak) neden ol
abilir. Bu uygulama yolu perfüze dokuda 
geniş çaplı nekroza neden olabilir.
 
Epirubisin, uygulamadan sonra 1
-
2 gün idrara kırmızı renk verebilir.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK, her dozunda 176.9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar i
çin göz önünde bulundurulmalıdır.
 
  
9
4.5
.
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Epirubisin temelde diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyonda kullanılır. Özellikle kemik 
iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkiler açısından aditif
 
toksisite meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Diğer potansiyel kardiyotoksik ilaçlarla kombinasyon kemoterapisinde ve ayrıca 
diğer kardiyoaktif bileşiklerin (örn, kalsiyum kanal blokörleri) eşzamanlı kullanımında 
epirubisin kullanımı tedavi boyunca kardiy
ak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.
 
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5
-
florourasil, siklofosfamit, sisplatin, taksanlar gibi) ya 
da beraberinde veya öncesinde mediastinal bölgeye radyoterapi almış hastalarda potansiyel 
kardiyotoksisite riski artabil
ir.
 
Epirubisin yoğun şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Eşzamanlı tedaviler 
nedeniyle karaciğer fonksiyonunda oluşan değişiklikler epirubisinin metabolizmasını, 
farmakokinetiğini, terapötik etkililiğini ve/veya toksisitesini etkileyebili
r (bkz. Bölüm 4.4).
 
Epirubisin dahil antrasiklinler, hastanın kardiyak fonksiyonu yakından izlenmiyorsa diğer 
kardiyotoksik ajanlarla kombinasyonda kullanılmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun 
ya
rı
 
ömürlü olanlar olmak üzere diğer kardiyotoksik ajanl
arla tedavi kesildikten sonra 
antrasiklin almakta olan hastalarda ayrıca kardiyotoksisite gelişme riski artabilir. Trastuzumab 
yarı ömrü yaklaşık 28,5 gündür ve 25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Bu nedenle mümkün 
olduğunca, doktorlar trastuzumab
ın 
kesi
lmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı 
tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler bu süreden önce kullanılırsa kardiyak fonksiyonun 
dikkatli şekilde izlenmesi önerilir.
 
Bu ilaç alınırken eşzamanlı olarak canlı aşılar kullanmaktan kaçınılmalıdır. Ö
lü veya inaktif 
aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt azalabilir.
 
Simetidin, epirubisin EAA değerini %50 ve epirubisinol EAA değerini ise %41 artırmıştır ve 
epirubisin ile tedavi sırasında kesilmelidir.
 
Taksan antrasiklinlerin p
-
glikoprotein aracılı 
biliyer klircnsini düşürmektedir. Paklitaksel 
epirubisinden 
ö
nce verildiğinde, değişmemiş epirubisin ve metabolitlerinin, özellikle de 
epirubisinolün plazma konsantrasyonları
nı
 
artırır, ancak epirubisinol toksik veya aktif 
değildir. Bu etkileşimler, özelli
kle önce paklitaksel verilip ardından antrasiklinler 
uygulandığında ortaya çıkar. O nedenle antrasiklin ve taksan içeren tedavi şemalannda önce 
antrasiklin ve ardından taksan verilmelidir. Epirubisin taksandan önce uygulandığında, 
farmakokinetiği paklitaks
el veya dosetaksel ile birlikte uygulanmasından etkilenmemiştir. İlaç 
etkileşimine bağlı istenmeyen etkilerin insidansı
nın
 
düşük tutmak üzere paklitaksel 
uygulamasının, epirubisin verilmesinden en az 24
-
48 saat sonra yapılması düşünülebilir.
 
Deksverapamil,
 
epirubisinin farmakokinetiğini değiştirebilir ve olasılıkla kemik iliğini 
baskılayıcı etkilerini arttırabilir.
 
Yapılan bir çalışmada dosetakselin, epirubisinden hemen sonra alımında epirubisin 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabileceği bulunm
uştur.
 
İnterferon a2b ile birlikte uygulanması epirubisinin terminal eliminasyon ya
rı
 
ö
mrünün ve 
toplam klirensinin düşmesine sebep olabilir.
 
Kinin epirubisinin kandan dokulara başlangıç dağılımını hızlandırabilir ve kırmızı kan 
hücrelerindeki oranını etki
leyebilir.
  
10
Kemik iliğini etkileyen ilaçlarla (Örneğin; sitotoksik ajanlar, sulfonamid, kloramfenikol, 
difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretroviral ajanlar) uygulanan bir (ön) tedavide 
belirgin hematopoez bozukluğu gelişme olasılığı unutulmamal
ıdır.
 
Öncesinde verilen yüksek doz (900 mg/m
2
 
ve 1200 mg/m
2
) deksrazoksan, epirubisinin 
sistemik klirensini artırır ve EAA değerlerinin azalmasına neden olur. Antrasiklin ve 
deksrazoksan kombinasyon tedavisi gören hastalarda miyelosüpresyonda artış meydana
 
gelebilir.
 
Ürik asidin atılımına yol açan ilaçlar (örn. sülfonamitler, belirli diüretikler) epirubisin ile 
eşzamanlı kullanımda artmış hiperürisemiye yol açabilir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon:
 
Etkileşim çalışması yapılma
mıştır.
 
Geriyatrik popülasyon:
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
 
4.6.
 
Gebelik ve laktasyon
 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi: D
 
 
Çocuk doğurma pota
nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir ve insan sperma
tozoasında kromozomal hasara neden 
olabilir. Bu nedenle epirubisinle tedavi edilen erkek hastalara tedavi süresince ve 6 ay 
sonrasına kadar baba olmaması ve epirubisinle tedaviye bağlı olası infertilite sebebiyle 
önceden spermlerin korunması konusunda tavs
iyede bulunulmalıdır. Kadınlar epirubisin 
tedavisi sırasında hamile kalmamalıdır.
 
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca etkili bir kontrasepsif yöntem kullanmalıdır. 
Epirubisin premenopozal kadınlarda amenore veya prematüre menopoza neden olabilir. 
 
 
Geb
elik dönemi
 
Epirubisinin gebelik ve / veya fetus / yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.
 
Hayvanlardaki deneysel veriler gebe kadınlara uygulandığında epirubisinin fetal hasara neden 
olabileceğini düşündürmektedir. Epirubisin gebe
lik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı 
alırken gebe kalırsa, hasta, fetusa yönelik potansiyel riskler konusunda bilgilendirilmelidir.
 
Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır. Epirubisin ancak potansiyel yararların 
fetüs için potansiyel 
riskten daha fazla olması durumunda gebelerde kullanılabilir.
 
 
Laktasyon dönemi
 
İlacın anne sütüne g
eçip geçmediği bilinmemektedir. 
Fakat diğer antrasiklinleri içeren bir çok 
ilaç, anne sütüne geçmektedir. Potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı tedavi sü
resince ve 
öncesinde emzirme durdurulmalıdır.
 
Laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
  
11
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Deneysel veriler epirubisinin fetüse zara
r verebileceğini ortaya koymuştur.
 
4.7
. 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna 
daya
narak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.
 
4.8
.
 
İstenmeyen etkiler
 
Tedavi gören hastaların %10'undan fazlasında istenmeyen etkilerin gelişmesi beklenebilir. En 
yaygın istenmeyen etkiler miyelosüpresyon, gastrointestinal yan etkile
r, anoreksi, alopesi ve 
enfeksiyondur.
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:
 
Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan (
≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(
≥1/10.000 ila <1/1.000); ço
k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
 
Yaygın: Enfeksiyon
 
Bilinmiyor: Pnömoni, sepsis ve septik şok (miyelosüpresyon sonucu olabilen)
 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kistler 
ve polipler dahil)
 
Seyrek: Akut lenfositik lösemi, pre
-
lösemik faz olsun veya olmasın, DNA'ya zarar verici 
antineoplastik ajanlarla birlikte epirubisin ile tedavi edilen hastalarda sekonder akut miyeloid 
lösemi. Bu lösemiler kısa bir latent süreye sahiptir
 
(1
-
3 yıl).
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
 
Çok yaygın: Miyelosüpresyon (
lökopeni
,
 
granülositopeni ve nötropeni, anemi ve febril 
nötropeni). Yüksek dozlarda şiddetli reversibl nötropeni (<7 gün içinde <500 nötrofıl/mm
3
). 
Yaygın olmayan; Trombositopeni.
 
Bi
linmiyor: Miyelosüpresyon sonucunda hemoraji ve doku hipoksisi. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıktan
 
Yaygın: İntravezikal uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar
 
Seyrek: Anafilaksi (şok ile beraber olsun veya olmasın, anafılaktik/anafilaktoit reaksiyon, 
eşlik ede
n ekzantem, kaşıntı, ateş ve titreme)
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
 
Yaygın: Anoreksi, dehidrasyon 
 
Seyrek: Hiperürisemi (bkz. Bölüm 4.4)
 
 
Sinir sistemi hastalıkları
 
Seyrek: Baş dönmesi 
 
Bilinmiyor: Baş ağrısı
 
 
Göz hastalıkları
 
Bilinmiyor: Konjonktiv
it, keratit
  
12
Kardiyak hastalıklar
 
Seyrek: Kardiyotoksisite (örn., EKG bozuklukları, aritmi, kardiyomiyopati), ventriküler 
taşikardi, bradikardi, AV blok, dal bloku, hipotansiyon, konjestif kalp yetmezliği (dispne, 
ödem, karaciğer büyümesi, assit, pulmoner ö
dem, plevral efuzyon, galop ritmi)
 
Vasküler hastalıklar
 
Yaygın: Sıcak basmaları, fleboskleroz 
 
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flebit
 
Bilinmiyor: Şok, pulmoner embolizmi içeren rastlantısal tromboembolik olaylar (münferit 
olaylarda ölümcül sonuçlar)
 
Gastroin
testinal hastalıklar
 
Yaygın: Mukozit (tedavi başlangıcından itibaren 5
-
10 gün sonra meydana gelir), özofajit, ağız 
mukozasının hiperpigmentasyonu, stomatit, kusma, diyare (dehidratasyona yol açabilen), 
bulantı, abdominal ağrı
 
Bilinmiyor: Oral mukoza erozyo
nu, ağız ülserasyonu, oral ağrı, mukozal yanma hissi, ağızda 
hemoraji ve bukkal pigmentasyon
 
Deri ve deri
-
altı doku hastalıkları
 
Çok yaygın: Alopesi (tedavi görenlerin %60
-
90'ında. Bu etki erkeklerde sakal büyümesinde 
zayıflama ile bağlantılıdır. Alopesi, 
doza bağlıdır ve çoğu durumda geri dönüşlüdür.) 
 
Seyrek
:
 
Ürtiker, enjeksiyon yapılan toplardamarlar boyunca lokal eritematöz reaksiyonlar. 
 
Bilinmiyor: Lokal toksisite, döküntü, deri değişiklikleri, eritem, kaşıntı, kızarma, cilt ve tırnak 
hiperpigmentasyo
nu, fotosensitivite, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı duyarlılık (radyasyon 
recall reaksiyonu)
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
 
Çok yaygın: Uygulamadan sonra 1
-
2 gün idrarda kırmızı renk
 
Ü
reme sistemi ve meme hastalıkları
 
Seyrek; Amenore, azospermi
 
Ge
nel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
 
Yaygın: İnf
ü
zyon yerinde eritem.
 
Seyrek: Ateş, titreme, halsizlik, asteni, huzursuzluk, hiperpireksi.
 
Bilinmiyor: Kazara paravenöz enjeksiyondan sonra fleboskleroz, lokal ağrı, şiddetli selülit, 
dok
u nekrozu.
 
Laboratuvar Bulguları
 
Seyrek: Transaminaz seviyelerinde değişiklik 
 
Bilinmiyor: SVEF'de asemptomatik azalmalar.
 
 
İntravesikal uygulama:
 
Yaygın: İntravesikal uygulamanın ardından, bazen hemorajik olan kimyasal sistit 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4)
.
 
İntravesika
l
 
instilasyondan sonra etkin maddenin yalnızca küçük bir bölümü tekrar absorbe 
edildiğinden şiddetli sistemik advers ilaç reaksiyonları ve ayrıca alerjik reaksiyonlar seyrektir. 
Yaygın şekilde bildirilenler yanma hissi ve sık idrara çıkma (pol
laküri) gibi lokal 
reaksiyonlardır. Bazen bakteriyel veya kimyasal sistit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu yan 
etkiler çoğunlukla geri dönüşlüdür.
  
13
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap
orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger
ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e
-
 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9
.
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
Epirubisin ile akut doz aşımı şiddetli miyelosüpresyona (10 
-
 
14 gün içerisinde meydana 
gelen, temelde lökopeni ve trombos
itopeni), gastrointestinal toksik etkilere (temelde mukozit) 
ve akut kardiyak komplikasyonlara (24 saat içerisinde) neden olabilir. Antrasiklinlerle tedavi 
tamamlandıktan sonra birkaç ay ila birkaç yıl sonra gizli kalp yetmezliği gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4
.4). Hastalar dikkatlice izlenmelidir. Kalp yetmezliği belirtileri görülürse hastalar 
klasik kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.
 
Tedavi: Semptomatiktir. Şiddetli miyelosüpresyonda kan transfuzyonu, antibiyotik ve 
hastanın steril odaya nakli gibi genel ted
birler gerekli olabilir. Epirubisin diyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılamaz.
 
 
5.   
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
 
5.1
.
 
Farmakodinamik özellikler
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik 
ilaç, antrasiklinler ve benzerleri
       
 
ATC kodu: 
L01DB03
 
 
Epirubisin antrasik
linler grubundan sitotoksik etkili bir antibiyotiktir.
 
Epirubisinin etki mekanizması DNA'ya bağlanabilme özelliği ile ilişkilendirilmektedir. Hücre 
kültürü çalışmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre olduğunu, nükleusta lokalize olduğunu, 
nükleik asit 
sentezini ve mitozu inhibe ettiğini göstermiştir.
 
Epirubisinin, L1210 ve P388 lösemileri ve SA180 sarkomalar (solid ve assitik), B16 
melanoma, meme karsinomu, Lewis akciğer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil olmak 
üzere, deneysel olarak oluşturulan geni
ş spektrumlu tümörlere karşı etkili olduğu 
kanıtlanmıştır. Epirubisinin, tim
ü
sü çıkarılmış tüysüz farelerde transplantasyonu yapılan insan 
tümörlerine (melanoma, meme, akciğer, prostat ve 
o
ver karsinomla
rı
) karşı da aktif olduğu 
gösterilmiştir.
 
5.2.
 
Farmakokine
tik özellikler
 
Genel özellikler
 
Epirubisin 
HCL
 
turuncu
-
kırmızı 
renkli
 
tozdur. Suda ve metanolde çözünür,  
susuz 
etanolde az
 
çözünür,
 
asetonda çözünmez. 
 
 
Emilim:
 
İntravenöz uygulandığında, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.
 
Mesane in situ kanserli hastal
ar üzerinde yapılan farmakokinetik çalışmalarda intravesikal 
instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri genel anlamda düşüktür (<10 ng/mL). Bu da 
anlamlı bir sistemik emilim olarak kabul edilmez. Mesane mukoza lezyonlu hastalarda (kist, 
tümör, opera
syon gibi) yüksek bir emilim hızı beklenir.
 
 
  
14
Dağılım:
 
Epirubisinin intravenöz uygulandıktan sonra dokulara dağılımı hızlı ve yaygındır. Proteinlere 
bağlanma: Epirubisin % 77 oranında proteinlere bağlanır.
 
Biyotransformasvon:
 
Epirubisin, karaciğerde kapsam
lı olarak epirubisinole (13
-
OH
-
epirubisin), epirubisin ile 
epirubisinolün glukuronidlerine ve aglikonlara metabolize edilir.
 
Epirubisinin göreceli olarak daha hızlı eliminasyonunun ve azalmış toksisitesinin temelini 
oluşturabilecek şekilde 4'
-
0
-
glukuronida
syonu, epirubisini doksorubisinden farklılaştırır. 
Bununla tutarlı biçimde, epirubisinin ana metaboliti olan 13
-
OH türevinin (epirubisinol) 
plazma seviyeleri,
 
değişmeden atılan ilaç olan epirubisinin plazma seviyelerinden daha düşük 
olsa da neredeyse tümüy
le onlara paraleldir.
 
 
Eliminasyon:
 
Epirubisinin büyük bir dağılım hacmi (32
-
46 L/kg) vardır. Plazma klerens değerleri 40
-
75 
L/dak aralığındadır Karaciğer işlev bozukluğunda plazma klirensi azalır.
 
Epirubisin esas olarak karaciğerden elimine olur. Uygulana
n epirubisin dozunun %35 kadarı, 
epuribisin ve metabolitleri olarak safra ile atılır. Epirubisinin %5
-
7'si metabolize edilmemiş 
halde olmak üzere kendisinin ve metabolitlerinin %11 
-
15'i idrarla atılır.
 
Yüzeyel mesane tümörlerinin intravesikal epirubisin u
ygulamasında epirubisinin tümör 
dokusu emilim miktarı sağlıklı doku emiliminden 2
-
10 kat fazladır. İlaç kan beyin bariyerini 
geçemez.
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
 
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalarda, ilacın 60
-
150 mg/m
2
 
doz aralı
ğında 
intravenöz enjeksiyonundan sonraki farmakokinetiği doğrusaldır ve plazma klerensi inf
ü
zyon 
hızından veya tedavi uygulama programından etkilenmez. Epirubisinin plazma 
konsantrasyonu, bu dozlarda intravenöz uygulamayı takiben üç fazlı bir klerens ile a
zalır; 
ortalama alfa, beta ve gamma (terminal) yarılanma ömrü sırasıyla 3 dakika, 2,5 dakika ve 33 
saat olarak birbirini izler.
 
5.3
.
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sıçan, tavşan ve köpeklerde, 
hemolenfopo
etik sistem, GI kanal, böbrek, karaciğer ve üreme organları hedef organlardır. 
Epirubisin tavşan, sıçan ve köpeklerde aynı zamanda kardiyotoksiktir.
 
Epirubisin diğer antrasiklinler gibi, sıçanlarda mutajenik, genotoksik, embriyotoksik ve 
karsinojeniktir.
 
S
ıçan veya tavşanlarda malformasyonlar görülmemiştir fakat diğer antrasiklinler ve sitotoksik 
ilaçlar gibi epirubisin de potansiyel teratojen
i
k olarak dikkate alınmalıdır.
 
Sıçan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans çalışmasında, epirubisinin damar dışına
 
sızması 
durumunda doku nekrozuna yol açtığı görülmüştür.
 
Toksikolojik çalışmalarda epirubisin doko
rub
isinden daha 
i
yi terapötik indeks ve düşük 
sistemik ve kardiyal toksisiteye sahip olduğu görülmüştür.
 
 
  
15
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
 
6.1
.
 
Yardımcı maddelerin
 
listesi
 
Sodyum 
klorür
 
Hidroklorik asit 
 
Enjeksiyonluk su
 
 
6.2
.
 
Geçimsizlikler
 
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH'daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.
 
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çöze
ltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle 
fiziksel geçimsizliği rapor edilmiştir).
 
Epirubisin başka sitotoksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan karıştırılmamalıdır.
 
 
6.3
.
 
Raf ömrü
 
24 ay 
 
  
 
6.4
.
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler
 
2
-
8ºC’
de buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
 
 
Epirubisin aseptik şartlarda % 5 glukoz veya % 0.9 sodyum klorür ile daha fazla 
seyreltilebilir ve intravenöz çözelti olarak verilir. İnfüzyon çözeltisi, PVC, polipropilen, 
polietilen ve cam kap ile muhafaza 
edildiğinde, tamamen aseptik şartlarda hazırlandığında, 
karanlık ortamda, 7 gün (25°C) oda sıcaklığında veya 28 gün 2
º
C
-
8°C'de kimyasal olarak 
stabildir.
 
Mikrobiyolojik açıdan ilaç hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa saklama zamanı 
ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C
-
8°C
,
de en fazla 24 saat saklanmalıdır. İlaç 
buzdolabında saklandığı takdirde jel haline dönüşebilir. Jel halindeki ürün, kontrollü oda 
sıcaklığında (15
-
25°C) tutulduktan 2 ila maksimum 4 saat sonra hafif viskoz ile akı
şkan arası 
bir çözelti haline geçer.
 
6.5
.
 
Ambalajın niteliği ve içeriği
 
5
0 ml’lik 
şeffaf
 
cam
 
flakon
, konsantre infüzyon çözeltisi
 
(5
0 ml x 1 flakon)
 
 
6.6
.
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
Kullanılmamış olan ü
rün
ler y
a da mater
y
aller 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n
e 
uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
İnfüzyon çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.
 
İlaç hazırlama işle
mi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.
 
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske giymeli, havalandırmalı belirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek 
kullanımlık, emme 
gücü olan, plastik kaplamalı kağıt ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler dahil 
hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklıklı yanma için olan çöp 
kutularında imha edilmelidir.
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlem
ler alınmalıdır. Göz ile temas 
halinde derhal bol su ya da % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır. Deri ile teması 
halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat çözeltisi ile  
16
yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşın
dırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra 
eller her
 
zaman yıkanmalıdır.
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (% 1 hazır klorid) 
ile tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.
 
Hamile personel sitotoksik ilaç ha
zırlamamalıdır.
 
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir. Tek kullanımlıktır. Flakon 
i
çeriğinde 
kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılmalıdır.
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyall
erin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok.
 
No:
18
 
Bağcılar
 
/ İSTANBUL
 
Tel. : 021
2
 
410 39 50
   
Fax : 021
2
 
447 61 65
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARAS
I
 
 
2017/327
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS
AT YENİLEME TARİHİ
 
İlk ruhsat tarihi:
 
22.05.2017
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
 
10.
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 
-
                                
 