KIsA üRüN náı,cási
r. ırşrcná rrıná üntrxtrN lıı
DOGMATIL 200 mg tablet
z. xı.r,áurár vB xa,Nrirı.rár rár,Bsávr
Etkin madde:
Sülpirid 200 mg
Yardımcr madde (ler):
Lakloz monohidrat 23 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMAsÙráx FORM
Tablet
Beyaz _ fildişi beyaz, bfu yüZü ëentikli diõer yüzünde baskı bulunan tabletler
l. rr,iNáx Ùzrr,r,áxr.nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Akut psikozlar,
Kronik psikozlar (sizofreni, sizofrenik olmayan kronik hezeyanlı durumlar; paranoid durumlar,
kronik halüsinasyonlu psikozlar).
A.2.Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetiskinlerde kullanılır.
Amaë etkili en düşük doza ulasmaktır. Hastanın klinik durumu elveriyorsa, tedaviye düşük bir
doz|a başlanır ve doz kademeli olarak artırılır.
Günlük doz200 ila 1000 mg'dır.
Uygulama şekli:
oral olarak uygulanır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek bozukluõunda doz azaltılmalı ve hasta daha yakından izlenmelidir. Ciddi bûbrek
bozukluõunda, aralıklı tedavi kiirlerinin yazılmasr ûnerilir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanrmtna ilişkin ëalışma yapılmamıstır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda, sülpiridin etkililiõi Ve güvenliliõi tam olarak arastınlmamıstır. Dolayısıyla,
ëocuklarda kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda diõer nûroleptiklerde olduõu gibi, sülpirid kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
1/104.3. Kontrendikasyonlar
DOGMATIL, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:- Sülpirideya da tıbbi ürünün bileşimindeki diõer maddelerden birine karşı aşın duyarhlık,- Prolaktine baõımlı tiimûrler (ûrneõin, hipofiz bezi prolaktinomalan Ve meme kanseri),- Bilinen ya da kuşkulu feokromositoma,- Akut porfiri- Akut alkol, sedatif, analjezikve psikotrop ilaë intoksikasyonlan- Maniform psikozlar- Serebro-organik bozukluklar (ûzellikle ileri yaşta, genellikle ajitasyon ile ilişkili)- Nûbetler (ûm. epilepsi)- Parkinson hastalıõı- Mevcut hiperprolaktinemi- Emzirme- 6 yaşın altındaki ëocuklar- Éocuklar ve 18 yasm altındaki adolesanlar (şizofreni tedavisi harië)
Aşaõıdakilerle kombinasyon halinde:
- Sültoprid
- Antiparkinson olmayan dopamin agonistleri (kabergolin, kuinagolid) (bkz. Bûlüm 4.5)- Levodopaveya antiparkinson ilaëlar (ropinirol dahi) (bkz. Bûlüm 4.5)
4.4. ûzelkullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ùzel uyanlar
Az sayıda hastada, yüksek doz|arda, motor ajitasyonda artış bildirilmiştir: hastalık sürecinin
agıesif ajite Veya eskite dûnemlerinde düşük dozda DOGMATáL de semptomları
şiddetlendirebilir. Hipomani varsa dikkatli olunmalıdır.
Az sayıda hastada, başta akatizi olmak izere ekstrapiramidal reaksiyonlar bildirilmistir. ihtiyaë
olursa, dozun veya anti-parkinson ilaëlann azaltılması gerekebilir.
Antipsikotik ilaëlann aniden kesilmesi sonrasında, bulantı, kusma, terleme ve uykusuzluk gibi
akut kesilme semptomlan tanımlanmıstır. Psikotik semptomlarda tekrarlama ortaya ëıkabilir ve
istemsiz hareket bozukluklan (akatizi' distoni ve diskinezi vb.) bildirilmiştir. Bu nedenle ilacın
kademeli olarak kesilmesi ûnerilir.
* Nûroleptik malign sendrom: Aëıklanamayan hipertermi durumunda tedaviye son verilmesi
kesinlikle zorunludur, ëünkii bu potansiyel olarak ûlümcül bir komplikasyon olan nûroleptik
malign sendromun belirtilerinden biri (solukluk, hipertermi, vejetatif bozukluklar, bilinë
bozukluõu, kaslarda rijidite) olabilir.
Hiperterminin başlangıcından ûnce, terleme Ve stabil olmayan kan basıncı gibi vejetatif
fonksiyon bozukluõu belirtileri ortaya ëıkabilir ve erken uyan belirtilerini oluşturabilir.
Her ne kadar bu nûroleptik sendrom idiyosinkratik kûkenli olsa da, dehidrasyon ya da serebral
organik bozukluk gibi bir dizi yatkınlastıncı risk faktûrü vardrr.
* QT aralıõı uzamasr: Sülpirid QT arahõınrn uzamaslna neden olur (bkz. bûlüm 4.8). Bu etkinin
Torsade de pointes gibi ciddi ventriktiler ritim bozukluklannın başlama riskini artırdıõı
bilinmektedir
2lt0Bu nedenle, hastanın klinik tablosu elveriyorsa, herhangi bir uygulamadan ûnce, bu ritim
bozukluõunun baslamasına yol aëacak aşaõıdaki faktûrlerden hiëbirinin bulunmadıõından emin
olunmalıdır:
- 55 atım/dak'nın altındaki bradikardi,
- Elektrolit dengesizliõi, ûzellikle hipokalemi,
- Konjenital QT aralıõı uzamasl,
- Belirgin bradikardi (<55 atımldak), hipokalemi, intrakardiyak iletimin yavaşlaması ya da QT
aralıõı uzamasml tetikleyebilecek bir tıbbi ürünle sürmekte olan tedavi (bkz. bûlüm 4.5).
* Acil durumlar dısında, nûroleptikle tedaviye ihtiyaë duyan hastalarda ilk deõerlendirmenin bir
parëasl olarak elektrokardiyografi (EKG) ûnerilir.
* Bileşimindeki |al<toza baõ|ı olarak, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacı
kullanmamalan gerekir.
x inme: Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı hastalardan oluşan bir
popülasyonda yapılan randomize, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda serebrovaskiiler olay
riskinin 3 kat arttıõı gûzlenmiştir. Bu risk artısının mekanizmast bilinmemektedir. Diõer
antipsikotik ilaëlarla veya diõer hasta gruplannda kullanımıyla baõlantıh olarak riskte artış
olabileceõi ihtimali dıslanamaz. Sülpirid inme riski bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
x Impulsif davranıslan olan, ajite veya saldırgan hastalarda sülpirid bir sedatif ile birlikte
verilebilir
* Demanslı yaşlı hastalar:
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda ûlüm riski
artmaktadır. Atipik antipsikotik ilaë alan hastalarda yapılmış (tipik süresi 10 hafta olan) on yedi
adet, plasebo kontrollü araştrrmanın ana|izi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen hastalara
kıyasla, ilaë tedavisi alan hastalardaki ûlüm oranının 1.6 ile l.7 kat daha yüksek olduõu ortaya
ëıkmıstır. Tipik olarak l0 hafta süreli kontrollü ëalışma boyunca ûlüm oranının, ilaë tedavisi alan
hastalarda yaklaşık yo 4.5, plasebo grubunda ise yaklaşık % 2.6 oranrnda olduõu saptanmıştır.
Atipik antipsikotiklerle yapılan klinik ëalışmalarda tespit edilen ûlüm nedenleri ëeşitlilik
gûsterse de; ûlümlerin büyük ëoõunluõunun kardiyovasktiler nedenlere (ûrn. kalp yetmezliõi, ani
ûlüm) ya da enfeksiyonlar yüzünden (ûrn. pnûmoni) olduõu ortaya ëıkmıstır. Gûzlemsel
ëalısmalar, atipik antipsikotik ilaëlara benzer şekilde, konvansiyonel antipsikotik ilaëlarla
yapılan tedavinin de mortaliteyi artırabildiõini ûne sürmüşti.ir.
Gûzlemsel ëalışmalarda saptanan bu artmıs mortalite bulgusunun ne ûlëüde antipsikotik ilaëlara
atfedilebileceõi, hastalardaki bazı ûzellikler nedeniyle henüz aëıklık kazanmamıstır.
* Venûz tromboembolizm:
Antipsikotiklerle, bazen ûlümcül olabilen, venûz tromboembolizm olgulan rapor edilmiştir. Bu
nedenle DOGMATáL, tromboembolizm riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bûlüm
4.8)
ozel kullanım ûnlemleri
istisnai durumlar dışında, Parkinson hastalıõı halinde kullanılmamalıdır.
3it0Bûbrek bozukluõunda doz aza|tılmalı ve hasta daha yakından izlenmelidir. Ciddi bûbrek
bozukluõunda, aralrklı tedavi ktirlerinin yazılması ûnerilir.
Atipik antipsikotik ajan|ar|a tedavi edilen hastalarda hiperglisemi rapor edildiõi iëin, diabetes
mellitus teşhisi kesinleşmis olan veya diyabet aëısından risk taşıyan hastalarda sülpirid
tedavisine başlandıõında bu hastalarda uygun biëimde glisemik takip yapılması gerekir.
Aşaõıdaki durumlarda sülpirid tedavisi daha yakından izlenmelidir:
' Epileptik hastalarda nûroleptikler epilepsi eşiõini düşürebilir, bazı konvülsiyon vakalan
bildirilmiştir.
' ortostatik hipotansiyon, sedasyon Ve ekstrapiramidal etkilere daha duyarlı olan yaslı kişilerde.
DOGMATiı oe dahil olmak izere antipsikotik ilaëlarla lûkopeni, nûtropeni ve agranülositoz
bildirilmiştir. Aëıklanamayan enfeksiyonlar veya ateş, kan diskrazilerinin belirtisi olabilir (bkz.
Bûlüm 4.8) ve acilen hematolojik tetkik yapılmasını gerektirir.
DOGMATIL'in antikolinefik etkisi bulunmaktadır; bu nedenle glokom, baõırsak tıkanıklıõı,
konjenital sindirim sistemi stenozu, idrar retansiyonu ya da prostat hiperplazisi geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
DOGMATIL hipertansif hastalarda, ûzellikle yaşh popülasyonda, hipertansif kriz riskine baõlı
olarak dikkatle kullanılmalıdır. Aynca tansiyonu düşük ya da yüksek olan hastalarda da dikkatli
ku11anılmahdır.
Hastalar yeterli düzeyde izlenmelidir.
DOGMATIL adet düzensizliõi olan genë kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
DOGMATáL şlaaetıi karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır.
Tedavi süresi boyunca, alkol tiiketimi ve alkol iëeren tıbbi ürünlerin kullanımı kesinlikle tavsiye
edilmez.
Éocuklarda, sülpiridin etkililiõi Ve güvenliliõi tam olarak araştınlmamıştır. Dolayısıyla,
ëocuklarda kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır. 6 yasından ktiëük ëocuklarda
ku1lanılmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim sekilleri
Kontrendike olan kombinasyonlar
* Levodopa ve antiparkinson ilaëlar (ropinirol dahi)
Levodopa ve antiparkinson ilaëlar (ropinirol dahi) ile nûroleptikler arasındakj antagonizma.
Parkinson hastalıõı olan hastalarda, her iki ilacın etkili en düşük dozu kullanılmalıdır.
* Antiparkinson etkinliõi olmayan, dopamin agonistleri (kabergolin, kuinagolid)
Dopamin agonistleri ile nûroleptikler arasındaki antagonizma
x Sültoprid
Artmıs ventrikiiler ritim bozukluõu riski, ûzellikle de Torsades de pointes.
Ùnerilmeyen kombinasyonlar
4lt0* QT aralıõını uzatabilecek veya Torsades de pointes'i tetikleyebilecek tıbbi ürünler (bkz.
Uyarılar bûlümü): Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid) ve sınıf III
antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), bazı nûroleptikler (tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amisülprid, tiaprid, haloperidol,
droperidol, pimozid), metadon, bepridil, lityum, sisaprid, difemanil, intravenûz eritromisin,
mizolastin, intravenûz vankomisin Ve benzeri, halofantrin, pentamidin, sparfloksasin,
moksifloksasin
Artmış ventrikiiler ritim bozukluõu riski, ûzellikle de torsade de pointes.
Eõer mümkiinse, torsade de pointes'i tetikleyen antiinfektif olmayan tıbbi ürün kesilmelidir. Bu
kombinasyondan kaëınmak mümkiin deõilse, ûnceden QT aralıõının kontrol edilmesi ve
EKG'nin izlenmesi gereklidir.
* Bradikardik ilaëlar (bradikardik kalsiyum kanal blokûrleri: dl|tiazem, verapamil; beta-
blokûrler; klonidin; guanfasin; digital ilaëları; antikolinesteraz i|aëlar: donezepil, rivastigmin,
takrin, ambenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
Artmış ventriktiler ritim bozukluõu riski, ûzellikle de torsade de pointes.
EKG ve klinik izleme.x Hipokalemik ilaëlar (hipokalemik diüretikler, uyancr laksatifler, amfoterisin B (intravenûz),
glukokortikoidler, tetrakosaktid)
$fr-rş ventrikiiler ritim bozukluõu riski, ûzellikle de Torsades de pointes.
Ilaë uygulanmadan ûnce hipokalemi düzeltilmelidir.
EKG, laboratuvar testleri (elektrolitler) ve klinik iz|eme yapılmalıdır.
x Alkol
Alkol, nûroleptiklerin sedatif etkilerini artınr.
Dikkat bozukluõuna baõlı olarak, araëye makine kullanımı tehlikeli olabilir.
Alkollü iëkiler ve alkol iëeren ilaëlarla beraber kullanımından kaëınılmalıdır.
x Antiparkinson etkinliõi olmayan dopamin agonistleri (amantadin, apomorfin, bromokriptin,
entakapon, lizürid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol, selejilin)
Dopamin agonistleri ve nûroleptiklerin karşılıklı antagonizması.
Dopamin agonistleri psikotik bozuklukları tetikleyebilir ya da şiddetlendirebilir. Dopamin
agonistleriyle tedavi edilen Parkinson hastalanna nûroleptik tedavisi uygulanması gerekirse,
dopamin agonistleri kademeli olarak aza|tılmalı Ve sonra da kesilmelidir (dopamin agonistleriyle
tedavinin birden kesilmesi hastalan "nûroleptik malign sendrom" riskiyle karsı karsıya bırakır).
Dikkatli olmayı gerektiren kombinasyonlarx Antihipertansif ilaëlar (bütiin ttirler)
ortostatik hipotansiyon riskinde ve antihipertansif etkide artış (aditif etki)
* Diõer merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlan
Morfin ttirevleri (analjezikler, antittisif ilaëlar ve yerine koyma tedavileri); barbittiratlar;
benzodiazepinler; benzodiazepinler dısındaki anksiyolitikler; hipnotikler; sedatif antidepresanlar;
sedatif Hr antihistaminikleri; merkezi etkili antihipertansif ilaëlar; baklofen; talidomid.
Artmış MSS depresyonu. Dikkat bozukluõuna baõlı olarah araë Ve makine kullanımı tehlikeli
olabilir.
x Antasidler ve sukralfat
5/10Eszamanlı uygulamadan soffa sülpiridin absorpsiyonu azalır. Bu yüzden, sülpirid bu ilaëlardan
en az ikj saat ûnce uygulanmalıdır.
*. Nitrat bilesikleri ve ilişkili maddeler
ozellikle postural olmak ij,zerc hipotansiyon riskinde artış.
x Lityum
Ekstrapiramidal yan etki riskini artınr. ilk nûrotoksisite belirtisinde her iki ilacın da kesilmesi
ûnerilir.
* Ropinorol
Sülp irid ropinorolün etkinl i õini azaltab1|it .
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri mevcut deõildir.
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut deõildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadrnlar /Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedaviye başlamadan ûnce doktor tarafindan etkili
doõum kontrol yûntemleri hakkında etraflrca bilgilendirilmelidir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalısmalar gebelik lve-veya/ embriyona|lfetal gelişim lve-veyal
9oõr- lve-veya/doõum soffasl gelişim üzerindeki etkileri bakrmından yetersizdir.
Insanlarda hamilelik sırasrnda ilaca maruz kalmayla ilişkili klinik veriler ëok sınırlıdır. Yeterli
deneyim mevcut olmadıõı iëin, hamilelik sırasında sülpirid kullanımı ûnerilmemektedir.
Gebeliõin üëüncü trimesterinde antipsikotik ilaëlaramaruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anofinal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilaë kesilme semptomları aëısından risk altındadırlar. Bu semptomlar
ajitasyon, hipertoni, tremor, somnolans, respirafuar distres veya beslenme bozukluklannı
iëermektedir. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatli bir sekilde izlenmelidir.
Laktasyon dûnemi
Sülpirid anne sütiine geëtiõinden, tedavi süresince emzirilmemelidir
ßreme yeteneõi / Fertilite
Tedavi gûren hayvanlarda ilacın farmakolojik etkileriyle baõlantılı olarak (prolaktinin aracılılık
ettiõi etki) üretkenlikt e bir azalma gûzlenmiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tavsiye edildiõi şekilde kullanıldıõında bile, sülpirid sedasyona neden olarak araë ve makine
kullanmayı etkileyebilir. Bu yüzden, ûzellikle araë ya da makine kullananlar, sülpiridin
kullanımıyla baõlantılı uyku hali riski konusunda bilgilendirilmelidir.
6lr04.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıda srralanan istenmeyen etkilerin sıklıõına ilişkin bilgiler şûyle tanımlanmıştır:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>l/l00 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalrkları
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)
Lûkopeni, nûtropeni, agranülositoz (bkı,. bûlüm 4.4)
Baõışıklrk sistemi hastalrklarr
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon: ürtiker, dispne, hipotansiyon ve anafilaktik şok
Endokrin hastalıklar:
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemi, memede aüı ya da gerginlik hissi, jinekomasti/galaktore
Kadınlarda dismenore, amenore; erkeklerde libido azalması Ve empotansa yol aëabilir
Genellikle ilaë kesildikten krsa bir süre sonra bu bozukluklar düzelir.
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygın: Uykusuzluk
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalrkları:
Yaygın: Aõız kuruluõu ya da tiikiirük artısı, aşırı terleme, baş aõnsı, baş dûnmesi, basta aõırlık
hissi, hipokinezi,
Yaygın olmayan.' Ùzelikle yüksek doz|atda ekstrapiramidal motor bozukluklar (yuz Ve
ekstremitelerde tremor, rigor, akineziden olusan ilaca baõlı Parkinson sendromu), erken
diskineziler (glossofaringeal ya da ëene kramplan, tortikollis, sırt kaslannda sertlik, üst
ekstremitelerde torsiyodistonik hareketler, akatizi, sinirlilik, uyku ve konsantrasyon bozukluklan
(bkz. bûlüm 4.4). Yorgunluk.
Éok seyrek:Nûbetler
Bilinmiyor: izole olgularda uzun süre (>3 a, ve yüksek doz kullanımda geri dûnüşümsüz geë
diskinezi (aõız,yizve ekstremitelerde ekstrapiramidal motor bozukluklar) (bkz.bûlüm 4.4.)
Gûz hastalrklarr
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi
Bilinmiyor: EKG'de QT aralıõındauzama, kalp durması, Torsades de pointes, ventrikiiler aritmi,
ventriktiler fibrilasyon veya kalp durmasıyla sonuëlanabilecek ventriktiler taşikardi (bkz. bûlüm
4.4)
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyonu olanlarda kan basıncında artış
Éok seyrek: Postural hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
7ltlYaygın: Konstipasyon, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal bozukluklar
Hepatobiliyer hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış
Deri ve derialtı dokusu hastalrkları
Éok seyrek: Makiilopapüler deri reaksiyonlan
Bilinmiyor: Alefik deri reaksiyonlan, kasrntr, egzantem
Renal ve üriner hastalrklar
Yaygın olmayan: Miksiyon bozukluklan
Gebelik' pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar
Bilinmiyor: Yenidoõanda ilaë kesilme sendromu (bkz. bûlüm 4.6)
ßreme sistemi ve meme hastalıklarr
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemiye baõlı bozukluklar (galaktore, amenore, jinekomasti, memede
a[nya da gerginlik hissi, libido azalması ve empotans
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: áştah ve kilo artışı
Éok seyrek: olümcül potansiyele sahip nûroleptik malign sendrom (bkz. bûlüm 4.4)
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirilmesi gerekmekáedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Tekbir dozdatoksisite ara|ıõı 1-16g'dır ama20 gdozunakadarûlümgûzlenmemiştir.
Belirtiler
Sülpiridle doz asımı deneyimi sınrrlıdır. Zehirlenme belirtileri alrnan doza gûre deõişir. 19 ila 3
g'lık tek bir dozun ardından huzursuzluk, bilinë bulanıklıõı ve (nadiren) ekstrapiramidal
semptomlar bildirilmiştir. 39 - 79 arasındaki dozlar ajitasyon, konfüzyon ve ekstrapiramidal
semptomlara neden olur; 7g'ın üzerindeki doz|ar, yukandakilere ek olarak komaya ve kan
basıncından düşüşe yol aëabilir. Spazmodik tortikolis, dilin sarkmasr, trismusla birlikte diskinezi
gûrülebilir. Bazı hastalarda yaşaml tehdit edebilen ya da komaya yol aëabilen parkinson
sendromu gelişebilir.
Sülpirid hemodiyalizle kısmen elimine edilebilir.
Zehirlenme süresi genellikle krsadır, semptomlar birkaë saat iëinde ortadan kaybolur. Yüksek
doz|an takiben ortaya ëıkan komalar, dûrt güne kadar devam etmiştir.
Doz asrmının spesifik bir komplikasyonu yoktur. Spesifik hematolojik veya hepatik toksisite
bildirilmemiştir.
Tedavi
8/10Sülpiridin ûzgün bir antidofu yoktur. Doz asrmı alkali ozmotik diürezle tedavi edilebilir.
Semptomatik tedavi, düzenli ve sürekli solunum takibi ve kardiyak takip (QT aralıõı uzamasr
riski ve sonrasrnda ventrikiiler ritm bozukluõu) hasta iyileşinceye kadar sıla bir sekilde
sürdürülmelidir. âiddetli ekstrapiramidal sendrom gelisirse, antikolinef ik bir ilaë
uygulanmalıdır. Koma gelişmesi halinde ûzel bakım uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,ixr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Nûroleptik antipsikotik benzamid
ATC kodu:N05AL01
Sülpirid benzamid grubundan bir nûroleptiktir ve etkisini serebral dopaminedik sinir iletimine
etki ederek gûsterir. Etkisini D2 reseptûrlerini bloke ederek gûsterir. Antidopaminerjik etkisi
vardır. Düşük dozlatda dopaminerjik bir etkiyi taklit eder. Sülpiridin düa yüksek dozlarda,
antiprodüktif (sizofreninin halüsinasyon, delüzyon gibi pozitif belirtilerini ortadan kaldıncı) bir
etkisi de vardrr.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
200 mg'lık bir tabletin oral uygulamasmr takiben, doruk plazma sülpirid konsantrasyonuna
(K.rk,: 0.73 mgll) 3-6 saat iëinde ulaşılır. Plazma konsantrasyonu verilen dozlarla doõru
orantılıdır. oral sülpirid formülasyonlannın biyoyararlanımı %25-35 olup, bireylerarası
deõişkenlik yüksek düzeydedir.
Daõılım:
Sülpirid, dokulara ëabuk daõılır, en belirgin daõılım karaciõer ve bûbreklere olur. Kararlı
durumda sanal daõılım hacmi 0.94 |kg'dır. Beyinde daõılımı ise zayıftır. Beyinde en yoõun
olduõu yer hipofizdir. Proteine baõlanma oranı yaklaşıko/o40'tır.
Sülpirid, sınırlı miktarlarda anne sütiine geëer, plasenta engelini aşar. Anne süttine kansma oranı
günlük dozun 1/1000'dir. Hayvanlar üzerinde radyoaktivite ile işaretlenmiş Sülpirid ile yapılan
ëalışmalarda plasentayı ëok düşük bir oranda geëtiõi gûsterilmiştir. Eritrositler ve plazma
arasındaki daõılım katsayısı l'dir.
Bivotransformasyon:
Sülpirid insanda düşük oranda metabolize olur. oral dozun ancak Yo5'i metabolize olmaktadır
Insanlarda hiëbir metaboliti tanımlanmamıstır.
Eliminas}ıon:
Sülpirid esas olarak bûbrekler yoluyla, glomerüler filtrasyonla atılır. Total klerensi 126
ml/dak'dır. P|azma eliminasyon yarılanma ûmrü 7 saattir. Bûbrek klerensi genellikle total
klerense eşittir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
50-300 mg arasında deõişen dozlann uygulanmasını takiben, sülpiridin kinetik profili
doõrusaldır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Fare, sıëan ve tavşanlarda oral ve deri altına uygulama yoluyla üreme ëalısmaları yapılmıstır.
Sıëanlarda, doõurganlık ve üreme performansı 40 mg/kg'dan itibaren doza baõlı etkiyle
deõişmistir. Bu etki 4 hafta sonra tersine dûner. oral yoldan 640 mglk$da ve deri altına
9lr0uygulama yoluyla 80 mg/kg'dan itibaren doõumda bir gecikme gûzlenmistir. Bu etkilerin
prolaktin salgısı üzerindeki farmakolojik etkinlikle baõlantılı olduõu düşünülmektedir.
Bileşiõin, 640 mgkg'a kadar Varan dozlarda, bu üë tiirden hiëbirinde embriyotoksik ya da
teratojenik etkisi gûrülmemistir.
Hayvanlarda yürüttilen ëalışmalarda herhangi bir teratojenik etki bulgusuna rastlanmamıstır.
Tedavi edilen hayvan|arda, tedaviye son verilmesiyle geriye dûnen azalmıs doõurganlık
gûzlenmiştir. Bu prolaktinin aracılık ettiõi bir etkidir.
6. FARMAsÙrár Ùzrcr,r,áxr,Bná
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Patates nisastası
Laldoz monohidrat
Metil selüloz
Kolloidal hidrate silika
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõá
AI/PVC blisterlerde 12 ve 24 tablet olarak ambalajlanmıstır
6.6. Beseri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi" Ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sanofi aventis ilaëları Ltd. şti.
No:193 Levent 34394
isreNsur
Tel: (0212) 339 l0 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
214145
g. áLr RUHsAT r,q,RáHá /RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 20.02.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
l0/r010. KüB,üN YENáLENME TARáHá
I l/10