KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. Ürünün İsmi
PALORA 100 mg Film Tablet
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi
Etkin madde:
Her bir tablet 100 mg Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü kısmından
elde edilen kuru ekstresini içerir. (Viteksin olarak %3.5 flavonoid üzerinden standardize
edilmiş)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 10.00 mg
Potasyum alüminyum silikat E555 yaklaşık 2.00 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. Farmasötik Form
Film tablet
Parlak şarap kırmızısı renkli film kaplı, bombeli, muntazam tabletler
4. Klinik Özellikler
4.1. Terapötik Endikasyonları
PALORA, stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak amacıyla
kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi üründür.
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, stresin hafif semptomlarının
giderilmesi amacıyla günde 1 tablet alınır.
Uykuya yardımcı olmak amacıyla yatmadan bir saat önce 2-3 tablet alınır.
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler, çiğnenmeden veya ezilmeden yeterli miktarda su
ile yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
1/4Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler
-12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili mevcut veriler henüz yeterli değildir. Bu
nedenle 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
-PALORA’yı kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa veya
daha kötüye gidiyorsa mutlaka bir hekime danışınız.
-PALORA’nın 2 aydan daha uzun süreli kullanımının hekiminize danışılarak sürdürülmesi
önerilmektedir
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
-Sentetik sedatifler ile etkileşimi hakkında günümüze kadar herhangi klinik veri mevcut
olmamasına rağmen, hekim tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (örneğin
benzodiazepinler gibi) ve alkol ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
-MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.
-Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri
bulunmadığından, PALORA’nın gebelik döneminde kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde güvenilirliği belirlenmemiştir. Günümüze kadar yeterli veri
bulunmadığından, PALORA’nın emziren annelerde kullanılması önerilmez.
Üreme yeteneği(fertilite)
Fertilite üzerine etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
PALORA kullanımı araç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Bu nedenle ürünü
kullanan hastaların araç veya makine kullanmamaları gerekmektedir.
2/44.8. İstenmeyen Etkiler
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite (vaskülit)
Kardiyak hastalıklar
Taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz Aşımı
Doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5. Farmakolojik Özellikleri
5.1. Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grup: Hipnotikler ve sedatifler
ATC kodu: N05CM
Etki mekanizması kesin olarak bilinmemektedir.
Passiflora ekstraktlarının ve özellikle tri-sübstitüe benzoflavon türevi olan bileşenlerinin
farmakodinamik özellikleri ile ilgili yayınlanmış olan çalışmalar, passifloranın geleneksel
kullanımlarını (stresin hafif semptomlarının giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak)
desteklemektedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri
Üreme üzerine toksik etkileri, genotoksisite ve karsinojenik etkisi üzerine çalışmalar
yapılmadığından bu etkilere yönelik bilgiler mevcut değildir.
6. Farmasötik Özellikleri
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
PVPK30 (Povidon)
3/4Krospovidon
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200 (Kolloidal silika anhidrus)
Mikrokristalin selüloz PH 102
Magnezyum stearat
Film kaplama materyali (SEPIFILM LP 007 = Metilhidroksipropil selüloz, Mikrokristalin
selüloz, Stearik asit)
Şarap kırmızısı (Potasyum alüminyum silikat, Kırmızı demir oksit)
Metilen klorür
Metanol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Özel Saklama Önlemleri
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği
Beyaz opak PVC-TE-PVDC-Aluminyum blisterlerde, 20, 30 ve 50 tablet halinde karton
kutuda ambalajlanarak sunulmaktadır.
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin
İmha Talimatları
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. Ruhsat Sahibi
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. Ruhsat Numarası
2017/496
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB Yenileme Tarihi
-
4/4