KISA ÜRÜN BİLGİsİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MUKORAL® 15mgl5m1 pediatrik şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml (l ölçek) Mukoral® pediatrik şurup, 15 mg ambroksol HCl içerir.
•
maddeler:
Yardımcı
Sükroz (2625 mg)
Metil parahidroksibenzoat (8 mg)
Propil parahidroksibenzoat (1 mg) içermektedir.
Yardımcı maddeler için bkz, 6.1.
3. FARMASÖTİKFORM
Şurup
Açık sarı, meyve kokulu, berrak şurup.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu
•
hastalıklarında.
4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli
Pozolojiluygulama ve süresi:
sıklığı
Çocuklarda;
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 112 Öıçek (2,5 ml)
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 112 ölçek (2,5 ml)
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 ml)
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artınlabilİr. Su veya meyve suyu ile sulandınlabilir.
Uygulama Şekli: Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandınlabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbreklkaraciğer yetmezliği: Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: 0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için "Pozoloji i
uygulama sıklığı ve süresi" bölümüne bakıruz.
1/6Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir dunun
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bromheksin veya ambroksola aşın duyarlığı olanlarda kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyanlan ve önlemleri
• Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
• Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
• Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz­
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu İlacı kullanmamalan gerekir.
• MUKORAL® metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden
aleıjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, dillietik ve antibiyotiklerle
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etkİ gösteren amantadin, trisiklik
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium)
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılannın birikimine yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediatrik popülasyon: Pediatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B'dir.
Çocuk doğunna potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde,
fayda-risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Ambroksol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.
2/6Üreme yeteneği / Fertilite:
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha aynntılı
bilgi için lütfen "5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri" bölümüne bakınız.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle, ilacın
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın G::~1I1O); yaygın (2:11100 ila < 1110); yaygın olmayan (2:111.000 ila < 11100);
seyrek (2: 1110.000 ila 111.000); çok seyrek « 1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aletjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı,
kaşıntı), ateş
Çok seyrek: Şokakadar varan anaflaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler
Şüpheli advers reaksiyonların rapor1anması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; faks: 03122183599).
4.9. Doz ve tedavisi
aşımı
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz
halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.
3/65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Fannakoterapötik grubu: Mukolitik, ekspektoran
ATC kodu: R05CB06
Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı
atılmasını engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol,
mukoproteinleri parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normalleştirir.
Akciğerlerdeki Tip II hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede
sil vibratillerin normal çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum
güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikIer
Genel özellikIer
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.
Emilim: Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.
Dağılım: Aç kamına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır.
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml'dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml'lik bir kan
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birlkmez. Plazma proteinlerine % 90 oranında
bağlanır. Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütünde de saptanır.
Biyotransformasyon: Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize
edilir. Ambroksolün <karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4'tür.
Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoantranilik asit, glukuronid)
oluşur.
Eliminasyon: Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak % 90'1 glukuronidler halinde % 10'u
değişmemiş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9-10
saattir. Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat
civarındadır. Proteİne bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması yüksek olması
ve dokudan tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu
difuez yoluyla önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikIer
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin
eliminasyon yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi % 20-40 oranında
azalır.
4/65.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.
Kronik toksisite / Subkronik toksisite
2 hayvan türünde yapılan kronik toksİsite çalışmalarında maddeye bağlı değişiklikler
gösterilmemiştir.
Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LDso değerleri türler ve cinsler
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit
•
edilmemiştir.
Mutajenite ve tümör oluşturmapotansiyeli
Deney hayvanlannda gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Ambroksol ile aynntılı mutajenite testi
gerçekleştirilmemiştir; şu ana kadarki çalışmalar olumsuz olarak sürmektedir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo-toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile
200 mg/kg'a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.
Sıçanlarda peri ve postnatal gelişim ancak 500 mg/kg'ın üzerindeki bir dozda zarar
görmüştür.
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg'a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Oliserin
Metil parahidroksibenzoat (E2l8)
Propil parahidroksibenzoat (E2l6)
Tutti frutti esansı
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24
aydır.
5/66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanınalıdır.
6.5. ve
Ambalajın niteliği içeriği
Plastik kapaklı 100 ve 150 ml'lik kahverengi cam şişe 2,5 ve 5 ml'lik işaretli plastik
ölçekle karton kutu ambalaj.
6.6. üründen arta kalan maddelerin ve özel önlemler
Beşeri tıbbi imhası diğer
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San.Ve Tic. A.Ş.
Adres: Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
SancaktepeIİstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63 -4 hat
Faks: (0216) 419 2780
8.
RUHSATNUMARASı
198/37
9. İLKRUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6