 
 
1
(1
2
)
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
 
EMLA
®
 
% 5 krem
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
 
Etkin maddeler:
 
1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur.
 
 
Yardımcı maddeler:
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
 
 
 
 
P
olioksietilen hidrojene hint yağı 
içerir.
 
 
EMLA
®
 
yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM
 
Krem
 
Beyaz, yumuşak
, homojen
 
krem.
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1.
 
Terapötik endikasyonlar
 
 
-
 
Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında 
( örn: iv kateter veya kan alma 
gibi) 
ve yüzeyel cerrahi girişimler için
 
-
 
Yetişkinlerde b
acak ülserlerinde yüzeyel
 
cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeyel 
anestezi amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi
 
-
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük gençlerde g
enital mukozanın yüzeysel anestezisi için
 
(örn:yüzeyel cerrahi prosedürler veya infiltrasyon anestezisi)
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
 
EMLA kremin genital mukoza, genital deri veya bacak ülserlerine uygulanması sadece sağlık 
profesyonelleri gözetiminde yapılmalıdır. 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Yetişkinler 
ve 12 yaş ve üzerindeki gençler
:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
(1
2
)
Sağlam deri
 
Doz ve uygulama
 
Uygulama süresi
 
İğne ponksiyonları, 
 
örn. intravenöz kateter
 
takılması, kan alma
 
 
Yarım tüp (yaklaşık 2g)/10cm
2
 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
 
uygulanır ve kapalı pansuman
 
yapılır.
 
1 
saat; en fazla 5 
saat
 
Minör yüzeysel cerrahi
 
girişimler
 
Örn. epidermisin küretajı
 
1.5
-
2g/10 cm
2
.
 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
 
uygulanır ve kapalı pansuman
 
yapılır.
 
1 saat; en fazla 5 
saat
 
Hastane ortamında geniş alanlardaki
 
 
yüzeysel cerrahi girişimler, 
 
Örn. deri grefi alınması
 
1.5
-
2g/10 cm
2
.
 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
 
uygulanır ve kapalı pansuman
 
yapılır.
 
2 saat; en fazla 5 
saat
 
Yeni traşlanmış geniş deri 
yüzeylerindeki dermal işlemler, örn. 
lazer epilasyon (hastanın uygulamayı 
kendi yapması)
 
600 cm
2
 
(Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı)
 
60 g (Maksimum önerilen doz)
 
En az 1 saat; en fazla 
5 saat
 
 
Bacak ülserleri
 
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1
-
2 g/10 cm
2
 
uygulanır. Her bir uygulamada 10 g 
aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı pansuman 
yapılır. 
 
 
Uygulama süresi: En az 30 dakika 
 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika içerisinde 
başlatılmalıdır. 
EMLA krem bacak ülserlerinde tek kullanıma uygundur, tüpte kalan kısım bir 
hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır. 
 
EMLA
®
, 1
-
2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir azalma  ya da lokal 
reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
 
Genital kullanım
 
Deri : 
 
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır. 
 
Erkekler: 1 g/10 cm
2
. 
Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
 
 
Uygulama süresi : 15 dakika 
 
Kadınlar : 1
-
2 g/10 cm
2
. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
 
Uygulama süresi  60 dakika 
 
 
Mukoza 
 
Genital siğillerin (condyloma
) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce; 
alanın genişliğine göre yaklaşık 5
-
10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm alan krem 
ile kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir. 
 
 
 
3
(1
2
)
Uygulama süresi : 5
-
10 dakika
 
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır. 
 
 
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar.
 
 
Servikal küretaj : 10 gram krem lateral vajinal fornikse 10 dakika süre ile uygulanır. 
 
 
EMLA krem genital kullanımda 
tek kullanıma uygundur, açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.
 
 
Uygulama şekli : 
 
 
Topikal olarak uygulanır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:
 
1 g/10 cm
2
 
krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. 
Doz, 1 g/10 
cm
2
’yi geçmemeli
 
ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır. 
 
 
Yaş
 
 
Uygulama alanı
 
Uygulama süresi
 
0
-
3 ay
 
 
Maksimum 10 cm
2
 
(toplam 1 g)
 
(
maksimum günlük doz
)
 
1 saat  (daha uzun
 
olmamalı)
 
24 saatlik zaman periyodunda 
sadece tek 
doz 
uygulanmalıdır.
 
3
-
12 ay
 
 
Maksimum 20 cm
2 
(toplam 2 
g)
 
1 saat
 
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır. 
 
1
-
6 yaş
 
Maksimum 100 cm
2 
(toplam 
10 g)
 
1 saat ;
 
maksimum 5 saat
 
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 
saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır.
 
6
-
12 yaş
 
Maksimum 200 cm
2
 
(toplam 
20 g)
 
1 saat ;
 
maksimum 5 saat
 
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır.
 
 
 
 
4
(1
2
)
Atopik dermatiti olan çocuklarda 
molluskum çıkarılmasından önce 
uygulama süresi 30 dakikaya 
düşürülmelidir.  
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yaşlı hastalarda
 
dozun
 
azaltılması gerekmemektedir.
 
 
 
4.3  Kontrendikasyonlar
 
 
-
 
Amid
 
türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olanlar 
 
-
 
Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).
 
 
4.4 Özel kulanım uyarıları ve önlemleri
 
EMLA
®
  
yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı olarak 
methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak glukoz
-
6
-
fosfat 
dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglobinemisi o
lan hastalar gibi 
bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methemoglobinemiye daha yatkındır. 
Glukoz
-
6
-
fosfat 
dehi
d
rojenaz eksikliği olan hastalarda, methemoglobin redüksiyonunda metilen mavisi etkisizdir 
ve hemoglobinin kendisini oksitleyebilir ve bu nedenle 
verilmemelidir. 
 
 
Absorbsiyonuna  ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı EMLA
®
 
bacak ülserlerinin dışındaki 
açık yaralara uygulanmamalıdır.
 
 
Yeni tıraş edilmiş ciltte emilimin potansiyel olarak artması nedeniyle, önerilen doz, uygulama 
alanı ve zamanına uyulması önemlidir (
B
kz. bölüm 4.2).
 
 
Gözde  iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile sonuçlanabilir. 
EMLA
®
 
göze temas ederse, derhal su veya sodyum kl
o
rür sol
ü
syonu ile yıkanmalı ve duyum geri 
dönene kadar korunmalıdır.  
 
 
EMLA
®
, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi 
kısaltılmalıdır (15
-
30 dakika). 
Atopik dermatitli çocuklarda mollus
kum
 
kür
et
ajından önce 
uygulama süresi 30
 
dakika 
olarak 
tavsiye edilir.
 
 
Atopik dermatitli
 
hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli uygulamalarda lokal vasküler 
reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık ve bazı durumlarda peteşi ve 
purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
 
 
Yapılan çalışmalarda EMLA
®
 
‘nın 
yeni 
doğanlarda topuktan kan alma işleminde analjezik etkisi 
belirlenememiştir.
 
 
EMLA
®
 
’nın
 
üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki 
etkililiği 
ve 
güvenliliği 
sadece tek doz 
uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde EMLA
®
 
uygulandıktan sonra  
methemoglobinemi düzeylerinde 1
2
 
saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı olmayan 
bir artış görülmüştür.
 
 
 
 
5
(1
2
)
EMLA
®
  
yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine uygulanmalıdır, 
mukoza üzerine uygulanmamalıdır.
 
 
EMLA
®
 
hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanmamalıdır. 
Lab
o
ratu
v
ar hayvanlarında yapılan testler, EMLA’nın orta kulağa 
aktığında ototoksik etkisi olduğunu göstermiştir. Kulak zarı bütünlüğü korunan hayvanlarda, dış 
kulak kanalı EMLA’ya maruz kaldığında herhangi bir anormallik gözlenmemiştir. 
 
12 yaşından küçük çocuklarda genital deri ve genital mukozada kullanımının etkililik ve 
güvenliliği
 
hakkında yeterli bilgi bulunmam
aktadır.
.
 
Mevcut pediatrik veriler sünnet için yeterli 
etkinliği göstermemektedir. 
 
 
 
Lidokain ve prilokainin % 0
,
5
-
2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral etkileri 
vardır.
 
Bu sebeple, bir klinik çalışma BCG aşısından önce EMLA kullanımının bağışıklı
k
 
cevabını 
etkilemediğini önerse de,
 
canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar izlenmelidir 
(örneğin BCG)
 
 
EMLA, gestasyonel yaşı 3
7
 
haftadan az olan erken doğmuş bebeklerde 
methemoglobin
 
düzeylerinin artma riskinden dolayı 
kullanılmamalıdır.  
EMLA
®
, yeterli klinik deneyim elde 
edinilene kadar 0
-
12 aylık bebeklerde methemoglobin düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9)
 
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif olduğundan 
söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG ile 
izlenmelidir.  
 
 
EMLA
®
  
deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı içermektedir
.
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para
-
am
inosalisilik asit, fenasetin, f
enobarbital, fenitoin, 
primakin, kinin  ) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir.
 
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki EMLA
®
’nın
 
sistemik aditif etki oluşturma riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.
 
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir 
(
Bkz. Bölüm 4.4).
 
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini azaltan 
ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma konsantrasyonlarına neden 
olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki  lidoka
in ile kısa dönemli tedavide (örneğin 
E
MLA
®
) klinik bir öneme sahip değildir.
 
 
 
 
 
 
 
6
(1
2
)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin popülasyonundaki 
gibi olması muhtemeldir.
 
 
4.6
 
 
Gebelik ve laktasyon
 
 
Genel tavsiye : 
 
Gebelik kategorisi 
: 
B’dir. 
 
 
Gebelik dönemi 
 
Lidokain ve prilokainin
 
gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. 
Lidokain ve prilokain 
plasentaya geçer. 
Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği fayda dikkate 
alınmalıdır.
 
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embr
i
yonal/fötal gelişim, partürisyon ya da postnatal 
gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Lidokain ve prilokain
 
az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne geçen 
miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. 
EMLA
®
 
ile tedavi sırasında 
emzirmeye devam edilebilir. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki bir çok kadında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış gibi, 
üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Anc
ak gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
 
 
4.7
 
  
Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
 
EMLA
®
 
ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.
 
 
4.8
 
 
İstenmeyen etkiler
 
 
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 1/1000’inden 
daha azında görülür. 
 
Çok yaygın (
≥1/10),
 
Yaygın (
≥1/100 ila <1/10),
 
Yaygın olmayan (
≥ 1/1000 ila <1/100),
 
Seyrek (
≥1/10.000 ila <1/1000),
 
Çok seyrek (<1/10.000),
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları
 
Yaygın :
 
Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri   reaksiyonları
 
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)
 
 
 
7
(1
2
)
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan sonra 
nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. Yanlışlıkla 
göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu görülebilir.
 
 
 
Genital mukoza
 
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma 
 
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma
 
Seyrek:
 
Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
 
 
Bacak ülseri
 
Yaygın:
 
Deri:
 
Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma 
 
Yaygın olmayan: 
Deride irritasyon (uygulama bölgesinde)
 
Seyrek
:
 
Genel: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar
 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon
u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e
-
 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9
 
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
 
EMLA
®
 
‘nın
 
normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. 
 
Sistemik toksisitenin 
semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı 
olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır 
vakalarda santral sinir sistemi depr
esyonu ile 
kardiyovasküler
 
depresyondur.
 
Ağır nörolojik 
semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum desteği ve antikonvülsan 
ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmel
i
 
ve dolaşım sistemi belirtileri resusiasyon önerileri 
doğrultusunda tedavi edilmelidir
. 
. 
 
 
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, 
özellikle 
duyarlı bireylerde, yenidoğan bebeklerde ve 12 aylıktan küçük 
 
çocuklarda çok 
sık kullanıldığında ya da 
methemoglobinemi
-
indükleyici ajanlarla (örn: sülfonamidler) birlikte 
kullanıldığında, 
methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. 
Klinik açıdan belirgin 
methemoglobinemi yavaş intravenöz metilen mavisi enjeksiyonu ile tedavi edilmelidir. 
 
A
rtan methemoglobin fraksiyonu durumunda 
n
abız oksimetre değerlerinin, 
gerçek oksijen
 
doygunluğundan
 
yüksek çıkabileceği
 
dikkate alınmalıdır.
 
Bu sebeple, 
şüpheli methemoglobinemi 
varsa
 
oksijen satürasyonunu CO
-
oksimetre ile izlemek daha yararlı olabilir.
 
 
 
 
8
(1
2
)
Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların 
tedavisinden sonra uzun süre yakın gözlem altında tutulmalıdır.
 
 
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
 
5.1
 
. Farmakodinamik özellikler
 
 
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler
 
ATC kodu : N01BB20
 
 
EMLA
®
 
, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir. 
 
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal 
anestezi 
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.
 
 
 
Sağlam deri:
 
1
-
2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 saat 
devam eder.
 
 
EMLA
®
’nın
 
sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda 
e
tkililik
 
ve 
güvenlilik
 
açısından 
(anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geri
y
atrik hastalar (65
-
96 yaş) arasında 
bir fark görülmemiştir.
 
 
EMLA
®
’nın
 
yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu 
reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan hemen 
30
-
60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk emildiğini
 
göstermektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların % 90’ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe kadar 
girebilmesi için 120 dakika süreyle EMLA
®
 
uygulanmasının yeterli anesteziyi sağladığı 
görülmüştür. 
 
 
EMLA
®
 
‘nın
 
etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna  (I
-
IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.
 
 
EMLA
®
 
subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir. (İntrakütan 
yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz. Bölüm 4.4.)
 
 
 
Genital mukoza:
 
Genital
 
mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.
 
 
Kadın genital mukozasına 5
-
10 dakika EMLA
®
 
uygulanmasından sonra, argon la
z
eri uyarısına 
karşı etkili analjezi 
süresi ortalama 15
-
20 dakikadır (kişilere göre 5
-
45 dakika arasında değişir)
 
 
Bacak ülserleri:
 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz   etkisi gözlenmemiştir.
 
 
 
 
9
(1
2
)
Bacak ülserleri temizlenirken, EMLA
®
 
uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi devam 
eder. 
 
 
5.2
 
 
Farmakokinetik özellikler
 
 
Genel özellikler 
 
 
Emilim : 
 
EMLA
®
 
‘nın
 
sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve uygulama 
alanına bağlıdır. 
Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri 
kalınlığının
 
farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. Bacak ülserlerine 
uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir.
 
 
Dağılım
 
& Biyotransformasyon 
 
: 
 
EMLA krem ile tedavi sonrası plazma konsantrasyonları lidokaine göre prilokain için %
 
20
-
60 
daha düşüktür, çünkü dağılım hacmi daha fazladır ve daha hızlı klerense sahiptir. 
 
 
Eliminasyon : 
 
Lidokain ve prilokainin
 
başlıca eliminasyon yolu hepatik metabolizma yoluyladır ve metabolitleri 
renal olarak atılır. Ancak metabolizma hızı
 
ve EMLA Krem'in topikal uygulamasından sonra lokal 
anesteziklerin eliminasyonu emilim hızına bağlıdır.
 
Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olduğu gibi, klerenste bir 
azalmanın,
t
ek bir EMLA Krem dozundan sonra ve günde bir kez tekrarlanan
 
kısa süreli (10 güne 
kadar)
 
dozlardan sonra sistemik plazma konsantrasyonları
 
üzerinde sınırlı etkileri vardır.
 
Lokal anestezik toksisitesinin semptomları, 
her iki aktif maddenin 
plazma konsantrasyonu 
5 ila
 
10
 
μg/ml’ye
 
çıkarıldığında giderek daha belirgin hale gelir.Lidokain ve prilokainin toksisitesinin 
aditif olduğu varsayılmalıdır.
 
 
Sağlam deri:
 
Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm
2
 
(1.5 g/10 
cm
2
), EMLA
®
 
uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, prilokainin
 
ise %5 
olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma konsantrasyonlarına 
(lidokain için ortalama 0.12 
μg/mL; prilokain i
çin ortalama 0.07 
μg/mL) uygulamadan yakla
şık 4 
saat ulaşılmıştır. Sadece 5
-
10 μg/mL d
üzeylerinde toksik semp
tomların görülme riski vardır.
 
 
Bacak ülserleri:
 
Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5
-
10 g krem bir defa uygulandıktan 
sonra, lidokainin (0.05
-
0.84 µg/mL), ve prilokainin (0.02
-
0.08 µg/mL) en yüksek plazma 
konsantrasyonlarına 1
-
2.5
 
saat sonunda ulaşılmıştır.
 
 
EMLA
®
’nın
 
bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada lidokain, prilokain 
ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2
-
10 g EMLA
®
, bir aylık bir dönemde 15 
doza varan, haftada 3
-
7 defa 62 cm
2
’lik alana 30
-
60 dakika süresince uygulanmıştır.
 
 
Genital mukoza:
 
Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL ve 
0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.
 
 
 
 
10
(1
2
)
10 g EMLA
® 
‘nın
 
ardışık 10 gün boyunca 62
-
160 cm
2
 
genişlikte kronik bacak ülseri olan 25 
hastaya uygulandığı bir tekrar
-
doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam 
konsantrasyonlarının ortalama pik (C
ma
kx
) değeri 1154 ng/ml’de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 1515 
ng/ml’de 90. Persantilde ve % 95 güven aralığının üzerindedir. C
ma
ks
 
değeri hastanın yağına bağlı 
olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey alanındaki 1 
cm
2
’lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml’lik toplam konsantrasyonu için C
ma
ks
 
değerinde bir 
artış olarak sonuçlanmaktadır.
 
 
Doğrusallık/Doğrusal 
O
lmayan 
D
urum : 
 
Yeterli çalışma bulunmamaktadır. 
 
 
Hastalardaki kar
a
kteristik özellikler:
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Hem geriyatrik hem de geriyatrik
 
olmayan popülasyonda EMLA kremin sağlam deriye 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin plazma konsantrasyonları çok düşüktür ve 
potansiyel toksik seviyelerin çok altındadır. 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:
 
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g EMLA
®
’nın
 
1 saat boyunca yaklaşık 10 cm
2
 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları 
sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur.
 
 
3
-
12 aylık bebeklerde 2 g EMLA
®
’nın
 
1 saat boyunca yaklaşık 16 cm
2
 
genişlikte uygulanmasının 
ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 0.155 mcg/ml ve 
0.131 mcg/ml olmuştur.
 
 
2
-
3 yaş arası çocuklarda 10 g EMLA
®
’nın
 
2 saat boyunca yaklaşık 100 cm
2
 
genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 
0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.
 
 
6
-
8 yaş arası çocuklarda 10
-
16 g EMLA
®
’nın
 
2 saat boyunca yaklaşık 100
-
160 cm
2
 
genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 
0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur.
 
 
5.3
 
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
 
Üreme toksikolojisi
 
 
Lidokain: 
 
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embr
i
yonal/fötal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece klinik dozların belirgin 
şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik olarak bir önemi 
yoktur. 
 
 
 
 
 
 
11
(1
2
)
Prilokain: 
 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde hamile 
sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embr
i
yofötal gelişim üzerine bir etki 
görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik yararlanımının 
insanlarla kıyaslanması mümkün değildir. 
 
 
Genotoksisite ve karsinojenisite
 
 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır. 
 
 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6
-
dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan 
o
-
toluidinin
 
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik öncesi 
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu kanıtlanmıştır.  
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan m
aksimum maruziyeti ile klinik 
öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk değerlendirmeleri, klinik kullanımda 
geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir.
 
 
Prilokain
 
ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır. Orto
-
toluidin metabolitinin 
in vitro
 
karsinojenite potansiyeli olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında bir çok organda tümör 
görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından sonra bu 
metabolitlerin etkisi
ni indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir.
 
 
 
 
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
 
6.1
 
Yardımcı maddelerin listesi 
 
Arlaton 289
 
(
Polioksietilen hidrojene hint yağı)
 
K
arboksiprolimetilen (Karbomer 974 P) 
 
S
odyum hidroksit (pH 8.7
-
9.7)
 
S
af su
 
 
6.2
 
 
Geçimsizlikler
 
       
Yoktur
 
 
6.3  Raf ömrü
 
24 ay 
 
 
6.4
 
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30
o
C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
 
Donmaktan korunmalıdır.
 
 
6.5
 
 
Ambalajın niteliği ve içeriği
 
Kutuda, 5 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, al
ü
minyum tüpte 5 g 
krem
 
 
 
6.6. Beşeri 
tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
 
 
12
(1
2
)
Tüp kapağının arkasındaki uç tübün başındaki membranı delmek için kullanılır.
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ
 
 
 
 
 
VLD Danışmanl
ı
k Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri
 
A.Ş. 
 
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok K8 Esentepe, Şişli
-
İstanbul
 
Tel no: 0 212 
–
 
340 76 84
 
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI(LARI)
 
      
2018/724
 
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
 
 
İlk ruhsat tarihi :  
24.12.2018
 
Ruhsat yenileme tarihi : 
-
 
 
10.
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 
 
 
