1 / 13 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CALSİPAR  5 mc g/ml  I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul   
 2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
1 doz (1 ml) ’sinde : 
Parikalsitol    5 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:   
Etil alkol                0,2 ml   
Propilen glikol         0,3 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti  
Berrak, renksiz  çözeltidir.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CALSİPAR  hemodiyaliz gö ren kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder 
hiperparatiroidizmin  önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 Başlangıç  Dozu 
Parikalsitolün başlangıç  dozunun belirlenme si için önerilen iki yöntem vardır. Klinik  
çalışmalarda güvenli bir şekil de uygulanan do z maksimum 40 mikrograma kadar çıkmış tır. 
 
1) Vücut ağırlığı na göre başlangıç  dozu  
Parikalsitolün önerilen başlangıç  dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün  aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0. 04 mikrogram/kg ile 0.1 mikrogram/kg (2.8 -  7 mikrogram) arasındaki 
bolus  dozudur.  
 2 / 13 2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç  dozu   
Kronik böbrek yetmezliği  (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH ölçümü 
için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH -iPTH) kullanılmıştır.  
Parikalsitolün başlangıç  dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
 
Başlangıç  dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)   
80 
 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarzında verilir.  
 
Doz titrasyonu:  
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hast alarda PTH düzeyleri için halen kabul 
edilen hedef sınırlar normal non -üremik üst sınırın  1.5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için 
150- 300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak  için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu 
önemlidir.  
 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için  düzeltilmiş  
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi v eya 65 mg2/dl2’den fazla  devamlı 
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar 
ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha düşük 
bir dozd an yine başlanabilir.  Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı kullanıyorsa doz 
azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir fosfat bağlayıcıya geçirilebilir.  Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde dozların a zaltılması gerekebilir. 
Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.  
 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2 -4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram artırılabilir. 
Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye  düşerse, ilacın 
dozu azaltılmalıdır.  
 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur : 
 
Önerilen Dozaj Çizelgesi  
iPTH Düzeyi  Parikalsitol Dozu  
Aynı veya artıyor  2-4 mikrogram artırınız  
<%30 azalma  2-4 mikrogram  artırınız  
≥%3 0 ile ≤%60 arasında azalma  İdame ediniz  
>%60 azalma  2-4 mikrogram azaltınız  
iPTH<150 pg/ml  2-4 mikrogram azaltınız  
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150 -300 pg/ml)  İdame ediniz  
 3 / 13 Uygulama şekli: 
CALSİPAR enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek için 
CALSİPAR enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddet li karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir. 
Şiddet li karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Önemli 
olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastaları 
azalmış klerens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaş ın altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parikalsitol 
alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. B u çalışmalarda 65 ya ş ve üzerindeki hastalar ile 
genç hastalar arasında etkinlik ya da güvenilirlik yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve  renk 
değişimi yönünden gözle incele nmelidir.  
 TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün  
içeriklerinden birine karsı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bö lüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış  ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığ ına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca  ulaşmak 
için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.  
 4 / 13 Eğer  klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse  ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat  bağlayıcı 
alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da  kesilmelidir.  
 
CALSİPAR  akut aşırı dozu hiperkalse miye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir.  Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer  klinik 
olarak anlamlı hiperkalsemi geliş irse doz azaltıl malı ya da kesilmelidir. CALSİPAR’ın  kronik 
kullanımı hastada h iperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin  çarpımının (Ca x P) 
yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.  
 
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna 
neden olabilir.  
 Dijital toksisitesi h erhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize olur,  bu 
nedenle parikalsitol ile birlikte dijital reçetelendiği nde dikkatli olunmalıdır. (bkz. bölüm 4.5)  
 CALSİPAR’ın  kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansi yel aritmi ve 
konvül siyon  komplikasyonları ile sonuçlanabilir.  
 PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında  adinamik kemik lezyonları ( düşük döngülü 
kemik hastalığ ı) geliş ebilir.  
 Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.  
 Laboratuvar Testleri: CALSİPAR  ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden  önce 
laboratuvar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten  sonra serum 
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH ölçü münün 
her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 CALSİPAR  5 mcg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İ çeren Ampul, %20 (h/h) etil alkol içerir. Her bir doz 
1.3 g’a kadar etil alkol  içerebilir. Alkolizm şikayet i olanlar için  zararlıdır.  
 CALSİPAR propilen glikol içerir. Bu nedenle a lkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığ ı veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
CALSİPAR’ın , sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,  CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe  etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 
veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini  indüklemesi beklenmemektedir.  
 5 / 13 CALSİPAR enjeksiyonluk  çözelti ile spesifik etkileş im çalışmaları yapılmamıştır.   
 
Ketokonazol: Parikalsitol enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış  olmasına rağmen , 
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının  Parikalsitol 
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır.  Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün C maks değer i en az etkilenmiş , fakat  EAA 0-∞ değer i yaklaş ık olarak 
ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek  başına alındığındaki 9.8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5).  
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize  edilebilir; 
bu nedenle  CALSİPAR  ile birlikte dijital verildiğinde  dikkatli olunmalıdır.   
 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor  çarpımı 
(CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.   
 Artmış  alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği için 
alüminyum içeren preparatlar (örn.  antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik bir şekil de vitamin 
D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.   
 
Kalsiyum içeren  preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi riskini 
arttırabilir.  
 
Magnezyum içeren preparatlar (örn.  antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber  
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C.  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CALSİPAR hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3 ). 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullanımında  
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı CALSİPAR  kesinlikle gerekli olmadıkça  
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  6 / 13 Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini  göstermiştir. Parikalsitolün insan  sütüne 
geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip  
kesilmeyeceği  kararının verilmesi gereklidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında yaklaş ık 600 hasta tedavi  edilmiştir . 
Bütünüyle, Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.  
 
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların %4.7’sinde  oluşan 
hiperkalsemi dir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlı dır ve  uygun bir doz 
titrasyon u ile en aza indirgenebilir.  
 Klinik  ve laboratuvar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen  ilişkili olan advers reaksiyonlar 
MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık olarak sunulmaktadır.  
 
Sıklık kategorileri su şekil dedir; Ço k yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın  olmayan 
(≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10,000  ila <1/1 ,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Sistam Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih Edilen Terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Pnömoni, influenza, sepsis, enfeksiyon, 
faranjit, vajinal enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve polipler 
dahil)  Yaygın olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan  Anemi, lökopen i, lenf adenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın olmayan  Hiperparatiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Delirium, konfüzyon, ajitasyon, 
insomni a, sinirlilik, d epersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Koma, serebrovasküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop, myoklonus, 7 / 13 sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak ha stalıkları  Yaygın olmayan  Kalp durması, artiyal flatter, aritmi  
Vasküler hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Yaygın olmayan  Pulmoner ödem , astım, dispne, burun 
kanaması,  öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, 
dispepsi, disfaji, konstipasyon, bulantı, 
kusma, abdominal rahatsızlık, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk   
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve Derialtı Do ku 
hastalıkları  Yaygın  Pruritus  
Yaygın olmayan  Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, kas 
çekilmesi, miyalji   
Üreme  sistemi ve meme 
hastalıkları   Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon, me me ağrısı   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan  Yürüme güçlüğü, ödem, periferal ödem, 
ağrı, e njeksiyon bölgesinde ağrı, ateş, 
göğüs ağrısı, asteni,  halsizlik, ağırlaşan 
durum, susuzluk  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Uzamış kanama süresi, artmış aspartat 
aminotransferaz, anormal laboratuvar 
testleri, kiloda azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
CALSİPAR’ın  aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH’nin aşırı 
baskılanmasına  yol açabil ir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz.  Klinik olarak anlamlı hiperkalsemisi 
olan hastaların tedavisi için CALSİPAR  dozu derhal azaltılmalı ya da kesilmeli, düşük  
kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize edilmeli, sıvı ve 
elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli,  elektrokardiyografik anormallikler 8 / 13 değer lendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse 
kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton d iyalizi  uygulanmalıdır.   
 
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde CALSİPAR tedavis ine en düşük dozda tekrar 
başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise farklı 
alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fos fat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar 
artışının uyarılması dahildir.  
 
CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol içerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, 
hemoliz  ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak  bildirilmiştir. Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin CALSİPAR  uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen  doz a şımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer anti -paratiroid ilaçlar 
ATC kodu: H05BX02  
 Etki mekanizması  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D
2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle sentetik, 
biyolojik olarak  aktif bir D vitamini analoğudur.  Kalsitriolden farklı olarak, parikalsitol selektif 
D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid bezlerdeki VDR’yi, 
bağırsak lardaki VDR’yi artırmadan selektif olarak upreg üle eder ve kemik rezorpsiyonu 
üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid bezlerindeki 
kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak, parikalsitol, paratiroid 
proliferasyonunu  inhibe ederek ve PTH sentezini v e sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve 
fosfor düzeyleri  üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH) düzeylerini düşürür  ve 
kemik  hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini artırmak için kemik hücreleri 
üzerinde  doğrudan  etki gösterebilir. Kals iyum ve fosfor homeostazının normalizasyonu ile  
anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığ ı ile bağlantılı metabolik  kemik 
hastalığ ını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik Hastalar  
Parikalsitolün güvenliliği ve  etkililiği, 5 -19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haf talık randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı 9 / 13 5-12 ya şları arasındadır. Parikalsitolün başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi, 500 
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal iPTH seviyesi ≥500 
pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyu m 
fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre Parikalsitol dozu 0.04 mikrogram/kg’lık artışlarla 
ayarlanmıştır.  
 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların % 67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60’ı ile plasebo grubundaki 
hastaların %21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %30’luk düşüş göstermiştir. 
Plasebo hastalarının %71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya devam 
etmemiştir.  
 Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 yaşın 
altındaki hastalar için veri mevcut değildir.  
 Karaciğer Yetmezliği:  
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik bozukluğu (Child -pugh metodunda belir tildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer fonksiyonu (n=10) 
olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada 
değerlendirilen fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Parikalsitol  farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işlemlerinin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları azalmış klerens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
CALSİPAR IV formülasyon olduğu için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) olan hastalarda araştırılmıştır. CALSİPAR  intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile 0.24 
mikrogram/kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyon ları 
hızla düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ortalama yarı-10 / 13 ömürle, log -lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir.  
 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanı r (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit 
durum dağılım hacmi yaklaş ık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren 
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogram/kg parikalsitol dozunu 
takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L –  35 L arasındadır.  
 
Metabolizma:  
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler sap tanırken, idrarda parikalsitole 
rastlanmamıştır.  Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu 
metabolitlerin birlikte üriner radyoaktivitenin %51’inde  ve fekal radyoaktivitenin %59’unda 
payı bulunmaktadır. Parikalsitolün in vitro plazma protein bağlanması kapsamlıdır (>%99.9) 
ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlık lı kişilerde radyoaktif 
dozun % 74’ü dışkı dan atılırken yalnızca %1 6’sı idrarda bulunmuştur . Sağlık lı kişilerde 0.04 -
0.16 mikrogram/kg’lık doz aralığı nda parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaş ık 
5-7 saattir.  
 
Kronik Böbrek Yetme zliği (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24  mikrogram /kg IV Bolus 
Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri  
(Ortalama ± SD)  
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz  
(n=14)  KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi  
(n=8) 
Cmax (ng/ml)  1.680±0.511  1.832±0.315  
EAA 0-∞(ng·h/ml)  14.51±4.12  16.01±5.98  
Β (1/h)  0.050±0.023  0.045±0.026  
t1/2 (h)*  13.9±7.3  15.4±10.5  
KL (l/h)  1.49±0.60  1.54±0.95  
Vdβ (l)  30.8±7.5  34.9±9.5  
* harmonik ortalama ±psödo standart sapma  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  popülasyon : Parikalsitol farmakokinet iği 65 ya şın üzerindeki geriyatrik hastalarda  
araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  Parikalsitol farmakokinet iği 18 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır.  11 / 13  
Cinsiyet:  Parikalsitol farmakokinet iği cinsiyete bağlı değil dir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
CD-1 farelerindeki 104 -haftalık bir karsinojenisit e çalışmasında, 1, 3, 10 mikrogram /kg 
dozlarında (14 mikrogram’lık insan dozundaki EAA’nin 2 -15 katı, 0.24 mikrogram /kg’a 
eşdeğer dozlarda) subkütan yoldan verildiğinde , uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom  
insidansında bir artış  gözlemlen miştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz  
olan 10 mikrogram /kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan 104 -haftalık bir karsinoje nisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogram /kg 
[14 mikrogram’lık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA’sının <1 – 7 katı ] subkütan  
dozlarında benign  adrenal feokromositoma insindansında bir artış  olmuştur . Sıçanlarda 
artmış feokromositoma insidansı, parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle  ilgili 
olabilir.  
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular  
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmektey di. Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili  olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük  akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT d eğer lerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük ) bulunmaktadır.  
 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerind e değişiklikler saptanmamışt ır.  
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkileme miştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süre since uygulanan diğer  vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojen eze yol açmıştır. Parikalsito l, maternal toksik 
dozlarda alın dığında  fetal ya şanabilirliği  etkilemektedir ve yeni doğan  sıçanlarda prenatal ve 
post -natal mortalitede belirgin bir artış a neden olmaktadır.  
 Parikalsitol, bir takım in -vivo ve in -vitro genotoksis ite miktar tayininde genot oksik potansiyel 
gösterme miştir.  
 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk 
gösterme miştir.  
 Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz da ha fazlaydı.  
 Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mc g/m
2] insanda önerilen (14 mikrogram- 0.24 
mikrogram/kg) dozun 13 katına eşdeğer  olan 20 mikrogram /kg intravenöz dozunda 
sıçanlarda fertilite (erkek veya d işi) üzerinde etkisi yoktur.  12 / 13  
Parikalsitolün vücut  yüzeyine göre [m cg/m2] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 0.5 
katına eşdeğer  olan dozda tavşan lara ve insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer  olan dozda sıçanlara verild iğinde 
fetal viabilitede  minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösteril miştir. Test edilen en yüksek 
dozda  (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24 
mikrogram/kg  dozunun 13 katı) maternal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan  
sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış  olmuştur . Yavruların geliş iminde başka etkiler  
gözlenme miştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik değil dir. 
 
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde  (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan 
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik t oksisite gösterme miştir. Bir in vivo 
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol  
Propilen glikol  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
Propilen glikol, heparin ile etkileş ir ve etkisini nötralize eder. CALSİPAR  enjeksiyonluk  çözelti 
yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve h eparinden farklı bir enjeksiyon setinden 
uygulanmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında oda sıcakl ığında ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteli ği ve içe riği 
CALSİPAR  5 mcg/ml enjeksiyonluk çözelti, 1 ml’ lik ampullerde (Tip I cam),  5 ampullük kutular 
halinde kullanıma sunul muştur . 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın iz in verd iği ölçüde partiküllü madde ve  renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir.  13 / 13  
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
 
Geçerli olduğu  takdirde kullanılmamış  olan ürünle r ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmel iği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik’lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan/Çankaya - Ankara   
Tel : 0312 230 29 29  
Faks  : 0312 230 68 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/646  
 
9. İLK RUHSAT TARi Hi/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017  
Son ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB Onay Tarihi:  
 
  