                    
1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PURİDAT 100 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir tablet 100 mg trimebutin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)    77mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak bikonveks tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• İrritabl bağırsak sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde, 
• Fonksiyonel sindirim bozukluklarının semptomatik tedavisinde, 
• Gastrointestinal ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim önerisine göre kullanılır. Genelde önerilen doz, eri şkinler için günde 3 kez 1 -2 tablettir.  
 Uygulama şekli:  
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile, yutulmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  / karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.   Pediyatrik popülasyon :  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur.                       
2/6 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanımına iliş kin bir kısıtlama bildirilmemiş tir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı 
duyarlılık durumlarında kontrendikedir. Bu ilaç yetişkinler için olsa da, trimebutinin 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.   
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 PURİDAT laktoz monohidrat içerdi ğinden; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az 
yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkile şim bildirilmemiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Veri yoktur.  
 Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar da, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu 
çalışmalar , gebelik/embriyonal/fetal geliş im/do ğum ya da doğum sonrası geli şim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Trimebutinin  gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya fototoksik etkilere yol açıp 
açmadığına dair klinik deneyimler  yetersizdir . 
 Bir önlem olarak, PURİDAT’ın gebeli ğin ilk trimesteri içinde kullanılması öne rilmez. 2. ve 3. 
trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli durumlarda kullanı lmalı dır.   
 Laktasyon dönemi : 
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak PURİDAT emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.                      
3/6 Üreme yeteneği  / Fertilite : 
İnsanlarda f ertilite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir . Trimebutinin erkek ve dişi 
sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.    
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
 Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır.    Advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki gibi sıralanmıştır . 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık (pruritus , ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren anafilaktik şok)   
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Bilinmiyor: Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz  reaksiyonlar  ve akut 
jeneralize eg zantematöz püstülozis, eritema multifo rme, ateşli toksik deri döküntüsü gibi 
şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak bozukluklar ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar gözlemlenmiştir. Yanlı şlıkla veya kasıtlı olarak a şırı doz alındı ğında, semptomatik tedavi 
yöntemleri uygulanır.  
                         
4/6 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar 
(Muskulotropik antispazmotik)  ATC kodu: A03AA05  
 PURİDAT’ın etkin maddesi olan tTrimebu tin sindirim sisteminde anormal bağırsak 
motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating motor kompleksinin yayılmış faz III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve ayrıca stim ülasyondan sonra m otiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro , sodyum kanallarını 
bloke eder (IC50 = 8.4 μM) ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe eder. Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı reaksiyonun farklı deney modellerinde inhibe edildiği gözlenmiştir.    PURİDAT’ın  etkin maddesi olan trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır. 
Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik sindirim kaslarını stimüle eder , hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına ba ğlı olan 
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel ö zellikler  
Emilim:   
Gıdalar  ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım:  
Etkin madde, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ula şır. 
 
Biyotransformasyon:   
Karaci ğerdeki ilk geçi ş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı de ğişmeden kalır.  
 
Eliminasyon :  
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur. En belli başlı metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
 Trimebu tin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde ters 
toksikolojik advers etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri ( in vitro  Ames, kromozomal 
aberasyon ve in vivo  mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya klastojenik etkisinin 
olmadığını göstermiştir. Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme çalışmaları, sıçan ve                     
5/6 tavşan üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde karsinojenite çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Hipromelloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Tartarik asit  
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiş tir. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 40 tabletlik PVC/PVDC -Al folyo blisterler kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Şişli- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 242/17                     
6/6 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  