 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REQUIP XL  2 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet, 2 mg r opinirole eşdeğer 2,28 mg ropinirol hidroklorür içe rir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat : 46,32 mg ( inek sütünden eld e edilir .) 
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı tablet.  
 
Pembe renkli, kapsül şeklinde, film kaplı tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünde “GS ”, diğer 
yüzünde “ 3V2” baskısı vardır . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
 4.1. Te rapöti k endikasyonlar  
REQUIP XL , aşağıdaki durumlarda Parkinson has talığının tedavisinde endikedir : 
• Levodopa başlanmasını  geciktirmek için monoterapi olarak başlangıç tedavisi nde 
• Hastalık se yri boyunca, levodopanın etkisi azaldığında veya tutarsı z hale gel diğinde  ve 
terapötik etkide dalgalanmalar meydana geldiğinde (“doz sonu” veya “on- off” tip 
dalgalanmalar) levodopa ile kombinasyon halinde  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkin ler: 
Etkililik ve tolerabiliteye göre bireysel doz ayarl aması öner ilmektedir.  
 Başlangıç titrasyonu:
 
Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin başlangıç dozu ilk hafta için günde bir kere 2 mg’dır; doz, 
ikinci haftadan itibaren günde bir kere 4 mg’a yükseltilm elidir.  Ropinirol uzatılmış salımlı 
tablet için günde bi r kere 4 m g dozda terapötik yanıt görülebilir.  
 Terapötik rejim :
 
Hastalar da tedavi , semptomatik kontrol sağlayan en düşük ropinirol uzatılmış salımlı tablet 
dozu ile  sürdür ülmelidir.  
 Günde bir kere 4 mg ropinirol uzatı lmış salımlı tablet dozu ile yeterli  semptomatik  kontrolün 
sağlanamadığı veya sürdürül emediği durumlarda, günlük doz haftalık olarak veya daha uzun 
bir süre aralığında 2 mg artırılarak, günde bir kez 8 mg ropinirol uzatılmış salımlı tablet dozuna yükseltile bilir.   
 
 2 Günde bir kere 8 mg ropinir ol uzatılmı ş salımlı table t dozu ile halen yeterli semptomatik 
kontrol sağlanamazsa veya sürdürülemezse, günlük doz iki haftalık veya daha uzun zaman 
intervaliyle 2 mg ila 4 mg ’lık artışlarla yükseltilebilir . Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin 
maksimum g ünlük dozu 24 mg'dır.  
 Ropi nirol uzatılmış salımlı tabletin mevcut en yüksek etkinlik gücünden faydalan mak için , 
gereken  doza ulaşmayı sağlayacak  en az sayıda ropinirol uzatılmış salımlı tabletin hastalara 
reçete edilmes i önerilmektedir.  
 Tedavi bir gün ve ya daha uzun süre kesilirs e, doz titrasyonu ile yeniden başla nması  
düşünülmelidir (yukarıya bakınız).  
 REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet levodopaya ek olarak uygulandığında, klinik yanıta bağlı 
olarak levodopa dozunun a şamalı olarak azaltılması mümkün ola bilir. Klinik  çalışmalarda , 
REQ UIP XL  uzatılmış salımlı tableti eş  zamanlı olarak alan hastalar da levodopa dozu 
yaklaşık %30 oranında aşamalı olarak azaltılmıştır. Levodopa ile kombinasyon halinde 
REQ UIP XL  uzatılmış salımlı tablet alan ilerlemiş Parkinson  hastalığı  olan h astalarda, 
REQ UIP XL  uzatılmış salımlı tablet için yapılan başlangıç titrasyonu sırasında diskineziler 
görülebilir . Klinik çalışmalarda levodopa dozunun azaltılmasının diskineziler de düzelme 
sağlayabilec eği gösteril miştir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 Başka bi r dopam in agonis tinden ropinirole geçiş sırasında, ropinirol başlatılmadan önce söz 
konusu ilacın pazarlama ruhsatı  sahibinin ilacı bırakmaya dair kılavuzu takip edilmelidir. 
 Diğer dopamin agonistleri ile olduğu gibi, ropinorol tedavisini de bir  haftalık bir dönemde 
günlük dozu aşamalı olarak azaltarak sonla ndırma k gerekmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçiş :
 
Hastalar  bir gecede REQUIP f ilm kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış 
salımlı  tabletlere geçebi lirler. REQUIP XL  uzatılmış salımlı tabletin dozu, hastanın aldığı 
REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletin toplam günlük dozunu temel almalıdır. Aşağıda ki 
tablo, REQUIP fil m kaplı (çabuk salımlı) tabletten ge çiş yapan hastalar için REQUIP XL  
uzatılmış salımlı tabletin önerilen dozunu göstermektedir:   
 REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçiş : 
REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) Ta blet  
Toplam günlük doz (mg)  REQUIP XL  uzatılmış  salımlı Tablet  
Toplam günlük doz (mg)  
0,75-2,25 2 
3-4,5 4 
6 6 
7,5-9 8 
12 12 
15-18 16 
21 20 
24 24 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçişten sonra doz, terapötik yanıta dayalı olarak 
ayarlanabilir ( bkz. “Başlangıç titrasyonu” ve “Tera pötik reji m”). 
 Uygulama s ıklığı ve sü resi: 
REQUIP X L günlük tek doz şeklinde, her gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
 3  Yüksek yağ içerikli yemekler bazı hastalarda EAA  ve C
maks değerlerini iki katına çıkara bilir 
(bkz. Bölüm 5.2).  Uygulama şekli : 
Tabletler bütü n olarak yutulmalı, çi ğnenmemeli, kırılmamalı ya da bölünmemelidir. REQUIP  
XL yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği:  
Hafif -orta ş iddette böbr ek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin kli rensi 30-50 ml/dk) ropinir ol 
klirensinde  hiçbir değişiklik gözlenmemesi bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.   Son evre renal yetmezliği olan hast alarda (hemodiyal izdeki hastalar) ropinirol kullanımına 
ilişkin bi r çalış ma, bu hastalard a aşağıdaki gibi doz ayarlaması yapılması gerektiğini 
göstermiştir:   
 REQUIP XL için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 2 mg’dır. Dozun artırılması tolerabilite ve  etkililiğe gör e yapılır. Düzenli diyaliz uygulanan hast alarda önerilen e n yüks ek 
doz günde 18 mg’dır. Diyal iz sonrası ek doz uygulaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) .   
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  <30 ml/dk) olup düzenli diyaliz uygulanmay an 
hastalarda rop inirol kullanımı araştırılmamıştır.    
 Karaciğer yetm ezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda ropinirol kullanımı araştırılmamıştır. Bu hastalarda 
ropinirol  kullanılması önerilmez.   
 Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklar  ve adolesanlar :  
Ropini rolün 18 ya şın altındaki  hastalarda güvenlilik ve e tkililiği saptanm amıştır. Bu nedenle , 
bu yaş grubundaki hastalard a REQUIP XL  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Geri yatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda ropinirol klirensi  yaklaşık % 15 azalmaktadır . Farklı bir doz 
ayarlaması gerekli olmasa da ropinirol  dozu, optima l klinik  yanıta göre tolerabilitenin  dikkatli 
izlemiyle  bireysel olarak titre edilmelidir.  
 75 yaş ve üzeri hastalarda tedavi başlangıcı sırasında daha yavaş doz titrasyonu düş ünülebi lir. 
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
• Ropinirole ve ilacı n bileşenl erinde n her hangi birin e karşı aşırı duyarlılı k 
• Düzenli hemodiyaliz olmadan şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i <30 ml/dk).  
• Karaciğer yetmezliği  
 
 
 
 
  
 
 4 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
Psikiyatrik ve ya psikotik bozukluklar : 
Majör  psikiy atrik ve ya psikotik bozuklukl arı olan ya da öyküsünd e bu bozukluklar bulunan 
hastalar, p otansiyel  faydalar riskler den daha ağır basmadıkça dopamin agonistleri ile tedavi 
edilmemelidir  (bkz. Böl üm 4.5) .  
 
Hipotansiyon:  
Hipo tansiyon riski nedeniyle, özellikl e tedavi b aşlangıcında, ciddi  kardiyovasküler hastalığı 
(özellikle  kalp yetmezliği) olan hastalarda ka n basıncı nın takip edilmesi önerilir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları : 
Hastalar , dürtü kontrol bozukluklarının gelişimi açıs ından düzenli olarak takip edilmel idir. 
Hastalar ve bakıcılar ı, REQUIP XL dahil olmak üzere dopamin agonistleriyle ted avi edilen 
hastalarda; alışılmadık kumar oynama dürt üsü, libidoda artış, hiperseksüalite, kompülsif 
harcama v eya alışveriş bağımlılığı, aş ırı yeme ve kompülsif yeme  dahil  olma k üzere  dürtü 
kontrol boz ukluklarının davranışsal  semptomlarının meydana gelebil eceği konusunda 
bilgilendirilmelidir . Bu tip semptomlar gelişirse dozu n azaltılması/aşamalı olarak bırakılması 
düşünülmelidir.  
Mani:  
Mani g elişimi açısından hastalar  düzenli olarak izl enmelidi r. Hastal ar ve bakıcılar ı, REQUIP 
XL ile tedavi edilen hastalarda dürt ü kontrol bozuklukları semptomları ile birlikte veya bunlar 
olmaksızın mani semptomlarının meydana gelebi leceği  konusunda bilgilendir ilmelidir.  Bu tip 
semptomlar gelişirse dozun azal tılması/aş amal ı olarak bırakılması düş ünülmelidir.  
 
Somnolans ve ani başlayan uyku atakları : 
Ropinirol, özellikle Par kinson hastalarında , somnolans ve ani başlayan uyku atakları i le 
ilişkilendirilmiştir. Gün lük aktiviteler sırasındak i ani baş layan uyku durumu, bazı vaka larda 
farkındalık veya uyarı işaretleri olmaksızın  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hastalar bu 
konuda  bilgilendirilmeli ve ropinirol tedavisi sırasında araç veya ma kine kullanırken dikkatli 
olmaları tavsiye edilmelidir . Somnola ns ve/veya  ani başlayan uyku atakl arı deneyimleyen 
hastalar araç veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Dozajın düşürülmesi ya da tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir.   
Nöroleptik m align  sendrom : 
Dopaminerjik tedavinin ani bir şekil de geri çekilmesiy le nörolepti k ma lign sendrom a işaret 
eden semptomlar bildirilmiştir. Dolayısıyla , tedavinin aşam alı olarak bıra kılması 
önerilmektedi r (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Hızlı gastroin testinal geçiş : 
REQUIP XL ta blet, ilacın 24 saat süresi nce salınması için tas arlan mıştır. Gastrointes tinal 
geçişin hı zlı olması halinde ilaç salım ının tam  olmamasına  yol açabilir ve  kalan ilaç feçese 
geçebilir.    
 Dopamin agonist geri çekilme  sendromu (DAWS) :
 
DAWS, ropinir ol dahil  olmak üzere dopamin agonistleri ile bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). 
Parkin son ha stalığı olan hastalarda tedaviyi bırakmak için  ropinirol aşamalı olarak 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı veriler, dürtü kontrol bozuklukları olan ve günlük 
yüks ek doz ve /veya yüksek kümülatif dozlarda dopamin agonistleri alan  hastaların DAWS 
gelişimi için daha yüksek risk altında olabileceğini düşündürmektedir. Yoksunluk  
 
 5 semptomlar ı; apati, kaygı, depresyon, yorgunluk, aşırı terleme , ağrı ve levodopaya yanıt 
verm emeyi kapsa maktadır.  Ropinirolü aşamalı  olarak azaltmadan  ve kesm eden önce, h astalar  
potan siyel yoksunluk semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Tedavinin azaltılması  ve 
kesilmesi sırasında hastalar ya kından izlenmelidir. Şiddetli ve /veya kalıcı yoksunluk 
semptom ları durumunda, ropinirolün en düşük etkili dozda geçi ci olarak ye niden uygulan ması 
düşünülebilir.  
Halüsinasyonla r: 
Halüsinasyonlar, dopamin agonistleri ve le vodopa tedavisinin bir yan etkisi olarak 
bilinmektedir. Hastalara halüsinasyonlar oluş abileceği b ildirilmelidir.  
 
REQUIP XL’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı mad deler hakkında önemli bi lgiler:  
REQU IP XL  laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanma maları gerekir . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğ er etk ileşim şekilleri  
Ropinirol ve L -dopa veya domperidon arasında bu ilaçların dozu nun ayarlanmasını 
gerektirecek farm akokinetik bir etkileş im yoktur.  
 Nöroleptikler ve  sülpirid  veya meto klopramid gibi diğer santral  etkili dopamin antagonistleri 
ropinir olün etkililiğini azaltabilirler. Bu ned enle, bu ilaçların REQUIP XL  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Yüksek doz östrojen ile tedavi edilen hastalarda ropinirolün plazma  kons antrasyonlarının 
arttığı gözlenmiştir. Hormon rep lasman tedavisi  (HRT) alan hastalarda REQUIP XL 
tedavisine nor mal şekilde başlanabilir. Bununla birlikte, r opinirol tedavisi sırasında hormon  
replasman tedavisi dur durulursa veya başlatılırsa doz ayarla ması gerek li olabilir.  
 Ropinirol, esas olarak sitokrom P450 enzim CY P1A2 ta rafın dan metabol ize edilir. Parkinson 
hastalarında yapılan bir  farmakokinetik çalışma da (günde üç kere, 2 mg ropinirol film kaplı 
(hızlı salımlı  salımlı) tablet dozu) , siprofloksas inin potansiyel advers olay riskiyle birlikte  
ropinirolü n C
maks ve EAA değer lerini sırasıyla  yaklaşık %60 ve %84 ora nında artırdığını 
göstermiştir. Bu nedenle, halen ropinirol  alan hastalar a CYP1 A2 inhibitörü olan 
siprof loksasin, fluvoksamin veya  enoksasin gibi ilaçlara başlandığında veya bu ilaçlar  
kesil diğinde  ropinirol  dozunun ayarl anması gerekebilir.   
 Parkinson has talarında ropinirol  (günde üç kere, 2 mg ropi nirol film kaplı ( hızlı salımlı) tablet 
dozu)  ve CYP1A2 substratlarından olan teofilin arasında ki farmako kinetik etkileşim 
çalışmasında, ne teofi lin ne de ropini rol farmak okine tiğinde değişiklik görülmemiştir.  
 Sigara içmenin CYP1A2 metabolizmasını uyardığı bilindiğinden, REQUI P XL  tedavisi 
sırasında hastalar sigara içmeyi bırakırsa v eya başlarsa  doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 K vitamini antagon istleri ve ropiniro l kombi nasyonu alan hastalarda d engelenmemiş  
Uluslar arası Normalleştirilmiş Oran (INR)  vakaları bildirilmiştir. Yakın klinik ve bi yolojik 
(INR) izlem gereklidir .  
  Özel pop ülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışma sı yoktur.  Veri yokt ur.   
 
 6  Pediyat rik po pülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalış ması yoktur. 
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik  kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğu m kontrolü (Kontr asepsiyon) : 
Ropinirolün çocuk doğurma potansiyeli  buluna n kadınla rda kullanımı ve/veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) üzerin de etkisine ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.  
 Gebelik d önemi:  
Gebe kadınlarda ropinirol kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Ropinirol konsantrasyonları 
gebelik sırasında  kademe li olarak  artabilir  (bkz . Bölüm 5.2). 
 
Hayvanlarda gerçekleştirilen ç alışmalarda ür eme toksisites i gösterilmiştir ( bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir. REQ UIP XL, hasta için potansiyel yarar  
fetüs için potansiyel  riski  aşmadı ğı sü rece ge belik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:   
Ropinirol ile bağlantılı maddelerin, emziren sıçanlarda sü te geçtiği göster ilmiştir. Ropinirol 
ve metabolitle rinin i nsan sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bir çocuğun 
maruz kalacağı risk dışla namaz. Laktasyonu inhibe edebi leceğin den, emziren annelerd e 
REQUIP XL  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Ropinirolün insan fertilitesi üzerindeki  etkile rine yöne lik veri mevcut değildir. Sıçanlarda 
gerçekleştirilen diş i fertilitesi çalış malarında im plantasyon üzerinde etkil er gözlenmiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). Sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde etki ler gözlenm emiştir.  
 4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerind eki etkiler 
Ropi nirol araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde b üyük bir  etkiye sahip olabi lir. 
Ropinirol tedavisi sırasında halüsinasyonlar, somnol ans ve /veya ani uykuya dalma nöbetleri 
yaşayan h astalar , bu ani uyku nöbetleri ve/veya somnolans durumları  düzelene kadar araç 
kullanmakta n veya dikkat eksikliğinin kendile rinin ya  da diğer kişilerin  ciddi yaralanma v eya 
ölüm riskine neden olabileceği akti vitele rden uzak durmaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmey en etkiler, sistemik organ sınıflar ına ve sıklıklarına göre aşağıda listelenmişti r. 
Klinik  çalışm alarda b ildirilen bu istenmeyen etkiler, monoterapi veya  levod opaya ek tedavi  
kullanımlarına göre sınıflandırıl mıştır.  
 
Sıklıklar ; çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100 ve <1/ 10), yaygın olmayan (>1/1.000 ve 
<1/100), seyrek ( >1/10.000 ve <1/1.000), çok s eyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmi n edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 İstenmeyen et kiler her b ir frekans grubu içerisinde azalan ciddiy et sıralamas ına göre 
listelenmiştir.   
 
 7  
Klinik çalışma veriler i 
Parkinso n hast aların da bild irilen advers ilaç reaksiyonları  
Aşağıdaki advers ilaç reak siyonları, REQUIP  uzatılmış salımlı veya  film kaplı ( çabuk salımlı) 
tabletlerle 24 mg/gün ’e kadar ol an dozlar da Parkinson hastalığı ile ilgili yapılan klinik 
çalışma larda ya da paza rlama sonrası raporlarda bildirilmiştir:  
 
 Monot erapide  Levodopaya ek tedav ide 
Bağışıklık si stemi 
hastalıkları   
Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ürtiker, anjiyödem , deri 
döküntüsü, prurit dahil)  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ürtiker, anji yöde m, deri 
döküntüs ü, prurit dahil)  
Psikiyatrik ha stalıklar   
Yaygın  Halüsina syon  Halüsinasyon  
 Konfüzyon  
Yaygın o lmayan  Deliry um, delüzyon, 
paranoya dahil psikoti k 
reaksiyonlar  (halüsinasyonlar 
dışında)  Deliryum, delüzyon, 
paranoya dahil psikotik reaksi yonlar (halüsinas yonlar 
dışında)  
Bilinmiyor  Dürtü kontrol  bozuklukları: 
REQ UIP XL de dahil olmak 
üzere, dopamin agonistle riyle 
tedavi edilen ha stalarda 
patolojik düz eyde kumar 
oynama dürtüs ü, libidoda 
artış, hiperseksüalite, kompül sif harcama veya 
satın alma, aşırı yeme ve 
kompülsif  yeme meydana 
gelebilir (bkz. Böl üm 4.4). Dürtü kontrol  bozuklukları:  
REQUIP XL de dahil olmak üzere,  dopam in agonistleriyle  
tedavi edi len hastal arda 
patolojik düz eyde  kum ar 
oynama dürtüsü, libidoda artış, hiperse ksüalite , 
kompülsif harcama veya 
satın alma, aşırı yeme ve kompüls if yeme meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Mani (bkz. Böl üm 4.4)  Mani (bkz. Böl üm 4.4)  
Agresyon* Agresyon* 
Dopamin disregülasyon 
sendromu  Dopamin disregülasyon 
sendromu  
Sinir sistemi  hastalıklar ı  
Çok yaygın Somno lans Somnolans** 
Senkop  Diskinez i*** 
Yaygın  Sersemlik  (vertigo dahil), ani 
uyku başlangıcı  Sersemlik (vertigo dahil), an i 
uyku başl angıcı 
Yaygın olmayan  Gündüz aşırı som nolans  Gündü z aşırı somnolans  
Vasküler h astalıklar   
Yaygın   Postüral hipotansiyon , 
hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Postüral hipot ansiyon, 
hipotansiyon    
 
 8  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan  Hıçkı rık Hıçkı rık 
Gastrointes tinal hastalıklar   
Çok yaygın  Mide bulantı sı Mide bul antısı**** 
Yaygın  Konstipasy on, m ide yanması  Konstipasyon, mide yanması  
Kusma , abdomina l ağrı  
Hepatob iliyer  hastalıklar   
Bilinmiyor  Hepatik reaksiyonl ar, başlıca  
karaciğer enzimlerinde artış  Hepat ik reaksiyonlar, başlıca 
karaciğer enzimler inde artış  
Üreme si stemi ve mem e 
hastal ıklar ı   
Bilinmiyor  Spontan (kendiliğinden) 
penis ereksiyonu  Spontan (kendiliğinden) penis 
ereksiyonu  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişki n 
hastalıklar   
Yaygın  Periferal ödem  Perif eral ödem  
Baca k ödem i  
Bilinmiyor  Dopami n agonist ge ri 
çekil me sendromu (a pati, 
anksiyete, depr esyon, 
yorgunluk, terleme ve ağrı 
dahil)***** Dopamin ago nist geri ç ekilme 
sendromu (apati, anksiyete, 
depresyon, yorgunluk, terleme ve ağ rı dahil)
***** 
*Agr esyon, kompülsif  sempt omlarla olduğu kadar psikotik rea ksiyonla rla da 
ilişkilendirilmiştir.  
**Somnolans, hızlı salımlı ek tedavinin incelendiği klinik çalış malarda ço k yay gın olarak ve 
uzatılmış salımlı ek tedavin in incelendiği klinik ç alışmalard a yaygın ola rak bildirilmiş tir. 
***İleri Parkinson ha stalığı olan  hastalarda  ropinirol ün başlangıç titrasyonu sırasında 
diskineziler meydana gelebilir. Klinik çalışma larda, lev odopa  dozunun azaltılmasının 
diskineziyi düzelt ebileceği gösterilmiştir (bkz. B ölüm 4.2). 
****Mide bulantı sı, hızlı salımlı ek tedavinin  incelend iği klin ik çalışmalard a çok yaygın 
olarak v e uzatılmış salımlı ek tedavinin incelendiği klinik çalış malarda yay gın olarak 
bildirilmiştir.  
*****Ropinirol de dahil olmak üzere, dopami n agonistl eri aşamal ı olarak azaltıl ırken veya 
kesilirken non- motor advers etkiler ortaya çıkabil ir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandır ma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem  
taşımakta dır. Rapor lama yapılma sı, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (w ww.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck. gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz  aşımı ve teda visi 
Ropinirolün doz aşımı belirtileri genellikle ilacın dopaminerjik aktivite si ile ilg ilidir. Bu 
belirtiler nöroleptikler veya metoklopra mid gibi dopamin ant agonistle ri ile yap ılan uygun 
tedav i ile hafifletilebilir.   
 
 9  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Far makodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Antiparkinson ilaçlar/ Dopamin a gonistleri 
ATC  kodu:  N04BC04  
 
Etki mekanizması:  
Ropinirol, striatal dopamin reseptö rlerin i stimüle eden bir non- ergolin D2/D3 dopamin 
agonistidir.  
Parkinson hastalığı nigral s triatal sistemde belir gin bir dopamin eksikliğiyle karakterizedir. 
Ropinirol, s triatal do pamin reseptörlerini stimüle ederek bu eksikliği azaltır.  
 
Ropinirol, prol aktin salgısını inhibe etmek üze re hipotalamus ve hipofiz üzeri nde etki gös terir. 
 
Klinik etk ililik : 
Erken fazda Parkinson hastalığı olan 161 hasta üzerinde gerçekleştiril en, monoter apinin 
uygul andığı 36 haftalık, çift kör, üç döneml ik bir çapraz geçiş çal ışması, REQUIP X L 
uzatılmış salımlı ta bletin, birincil sonlanım noktası ola n, Bi rleşik Parkinson Hastalığı 
Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) motor skorunda başlangıca göre deği şim açısın dan (UPDRS 
motor skorunda 3 puanlık bir eşit et kinlik marjini belirlenmiştir) REQUIP  film kaplı (çabuk 
salımlı) tablet lere göre etkinliği nin daha az olmad ığı göster ilmiştir. Çalışma sonlanım 
noktasında REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet ve REQUI P film kaplı ( çabuk salımlı) tablet 
arasındaki ayarlanmış ortalama farklılık -0,7 pua ndır ( % 95 GA: [ -1,51, 0,10], p = 0,0842).  
 Alternatif tablet f ormülasyonunun be nzer bir dozuna bir gecede geçiş yapıldıktan sonra, 
advers olay profilinde herhangi bir far klılık belirle nmemiştir ve hastaların %3'ünden azında 
doz ayarlaması gerekli olmuştur  (Tüm doz ayarlama ları bir doz düz eyinde olan artışlardır. 
Hiçb ir hastada b ir doz azaltımı ge rekli olmamıştır).  
 Levodopa alırken optimal olarak kontrol edilemeyen Parkinso n hastalı ğı olan hastalarda 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı table t ile ilgili 24 haftalık, çif t kör, pla sebo kontrollü, paralel 
gruplu bir çalışmada, bi rincil sonl anım noktası olan uyanık "off" süresinde  başlangıca göre 
değişim açısından plaseboya göre klini kle uyumlu ve istatistiksel açıdan anlamlı bir üstünlük 
gösteri lmiştir (ayarlanmış ortalama tedavi far klılığı -1,7 saat (95%  GA: [ -2,34, -1,09]), p 
<0,0001). Bu, ikincil etkililik  parametreleri olan, t oplam uyanık "on" süresinde (+1,7 saat (% 
95 GA: [1 ,06, 2,33]), p <0,0001)  ve rahatsız edici diskineziler olmaksı zın toplam uyanık "on" 
süres inde ( +1,5 saat (% 95 GA: [0 ,85, 2,13] ), p <0 ,0001) başlangıca göre değişim  verileri ile 
de d esteklenmiştir. Dikkat çekici bir şekilde, günlük kartı verilerinde veya UPDR S 
maddeleri nde, rahatsız edici diskinezilerin olduğu uyanı k "on" süresinde başlangıca göre b ir 
artış o lduğuna dair bir  belir ti gözlenmemiştir.  
 
Kardi yak repolari zasyo n üzerinde ro pinirolün etkisi ile i lgili bir çalışma : 
Günde bir kez 0,5, 1, 2 ve 4 mg ropi nirol filmi kaplı (çabuk salımlı) tablet alan erkek ve kad ın 
sağlıklı gönüllüler üzeri nde ya pılan kaps amlı bir QT çalışm ası, QT aralığı süresinin, pl asebo 
ile ka rşılaştırıldığında  1 mg dozda en fazla,  3,46 milisaniye (nokta tahmini) artış gösterdiğini 
belirlemiştir. Bu en yüksek ortalama etki için tek taraflı %95  güve n aralığının üst sınırı  7,5 
milisaniyed en düşüktür. Dah a yüks ek dozlarda ropinirolün e tkisi sistem atik olarak 
değerl endirilmemiştir.  
  
 
 10 Kaps amlı bir QT çalışmasından elde edilen klinik veriler, 4  mg'a kadar  ropinirol dozlarında 
QT uzaması riskine işaret  etme mektedir. 24 mg/gün'e kadar o lan dozlar da, kapsamlı bir  QT 
çalışması yapılmadığı için QT uzaması r iski olasılık dışı bırakılamaz.  
 5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel özellikler :   
Ropinirol ün farmakok inetiği sağlıklı gönüllüler, Parkinson hastalar ı ve huzursuz bacak 
sendromu olan hastalar arasında benzerdi r. 
 
Emilim: 
Ropinirolün biyoyarar lanımı yakla şık %50’ dir (%36 -57). Oral uygulamayı t akiben ropinirol 
uzatılmış salımlı tabletlerin plazma konsantrasy onları yavaşça yükselir; C maks’a ulaşmak için  
medyan  süre genellikle 6 il e 10 saat aralığın da sağlanır.  
  Günde b ir  k e r e  1 2  m g  R E Q U I P  X L  u zatılmış salımlı tablet alan 2 5 Parkinson hastası nda 
yapılmış bir kararlı durum çalışmasında, EAA ’da ortala ma %20 artı ş ve C
maks’ta ortalama 
%44 artışla da gösterdiği gib i, yüksek yağ içeren bir öğün ropinirole sistemik maruz iyeti 
arttırmıştır. T maks 3 saat gecikm iştir. Diğer yandan bu değişiklikler muhtemelen  klinik ile 
ilişkili değildir  (örneğin, advers olay in sidansında art ış). 
 Ropinirole sistemik maruziyet, aynı günlük doza dayalı olarak, ropinir ol uzatılmış  salımlı 
table t ve r opinirol film kaplı (çabuk s alımlı) tab let için benzerd ir. 
  
Dağılım:   
Ropinir olün plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%10- 40). Yükse k lipofilisitesiyle 
uyumlu olarak, ropinirol yüksek bir dağılım hacmi sergile r (yaklaşık 7 L/ kg). 
  
Biyotra nsformasyon:   
Ropinirol büyük ora nda CYP1A2 m etabolizması ile  temizlenir ve metaboli tleri büyük oranda 
idrar yoluyla atılır. Majör metabolit, dopaminerj ik fonksiyonla ilgili hayvan modellerinde 
ropinir olden en az 100 kat daha az p otenttir.  
  
Elimin asyon:   
Ropinirol sistemik dolaşımdan ya klaşık 6 saa tlik bir ortalam a eliminasyon yarı ömrüyle 
temizlenir . Ropinirole sistemik maruziyetteki artış (Cmaks ve EAA)  terapötik doz aralığıyla  
hemen hemen  orantılıdır. Tek ve tekrarlayan  oral uygulamaları  takiben ropini rolün oral 
klirensinde  değişim gö zlenmemiştir . Farmak okinetik parametrelerde geniş b ireyler arası 
değişkenlik gözlenmiştir . Ropinirol uzat ılmış salımlı tabletlerin kararlı durum uygulamasını 
takib en, bireyler arası değ işkenlik  Cmaks için %30 ile %55 ve EAA  için %40 ile  %70 
arasındadır.  
  
Hastalardaki  karakteristik özellikler : 
Böbrek yetme zliği: 
Hafif ve o rta şiddetli böbrek bozukluğu olan P arkinson ha stalarında ro pinirolün 
farmakokinetiğinde herha ngi bi r değişiklik gözl enmemiş tir.  
 
Düzenl i hemodiyaliz gör en son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, ropinirolün oral klirensi 
yaklaşık %30 azalmıştır. SKF -104557 ve SKF -89124 metabolitlerinin oral kliren si de 
sırasıyla yaklaşık %80 ve %60 azalmıştır. Dola yısıyla önerilen mak simum doz, Parkinson 
hastalığı olan  bu hastalarda 18 mg/gün ile sınır landırılmıştır (bkz. B ölüm 4.2) .  
 
 11 Gebelik:  
CYP1A2 aktivitesinde azalma da dahil olmak üzere gebelikteki fizyolojik değişiklikler in, 
kademeli olarak ropinirolün ma ternal  sistemik maruziy etinde artışa yol açabi leceği 
düşünül mektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
  5.3. K linik önces i güven lilik verileri  
Üreme toksisi tesi:
 
Dişi sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite  çalışmalar ında,  ropinirolün prolaktin düşürücü 
etkisi ned eniyl e implantasyon üze rinde e tkiler gözlenmiş tir. Prolaktin in insanlarda 
implantasyon açısı ndan an a unsur ol madığı dikkate alınmalıdır.  
 Ropinirolün maternal olarak toksik dozlarda gebe sıçanlara uygulanması,  60 mg/kg/gün’de 
(sıçanlarda ortalama EAA; Maks imum Önerilen İnsan Doz u’nda (MRH D) en yüks ek 
EAA’ nın yaklaş ık iki katı) fetal vücut ağırlığ ını azaltmıştır,  90 mg/kg/gün’de (MRHD’de en 
yüksek EAA’ nın yaklaşık üç katı) fetal ölümleri ve 150 mg/kg/ gün’de (MRH D’de en yüksek 
EAA’ nın yaklaşık beş katı) parma k m alformasyonlarını ar ttırmıştır . 120 mg/kg/gün’de 
(MRHD’de  en yüksek EAA’ nın yaklaşık dört  katı) sıçanda t eratojen ik etkiler görülmemiştir 
ve 20 mg/kg’da tek başına verildiğinde (MRHD’de ortalama insan C
max değerinin 9,5 katı) 
tavşanlarda organogene z sırasınd a herhangi bir etk i görülmem iştir. Diğer yandan, oral L -dopa 
ile kombinasyon halinde ta vşanlara uygulanm ış 10 m g/kg ropinirol (MRHD’de ort alama 
insan C max değerinin 4,8 katı), tek başına L -dopa  ile karşıl aştırıldığında parmak 
malformasyonlarının insid ansın ı ve şiddetini art tırmıştır.  
 
Toksikoloji : 
Toksikoloji profili büyük oranda ropinirolün farm akolojik akt ivitesi tarafından belirlenir: 
davranışsal değişimler, hipoprolaktinemi, kan basıncı ve kalp hızında  azalma, pitozis ve 
salivasyon. Yalnızca albino sıçanlarda olmak üzere , uzun vadeli bir çalış mada en yüksek 
dozda (50 mg/kg/gün) retinal de jenerasyon gözle nmiştir ve büyük olasılıkla ışığa a rtmış 
maruziyetle ilişkilidir.  
 
Genotoksisite : 
Olağan in vitro ve in vivo test bataryalarında genotoksisite gözle nmemiş tir. 
 
Karsinojeni site: 
50 m g/kg/gün doza jlara kadar f areler ve sıçanlar üzerinde gerçekleş tirilen iki yıllık 
çalışmalarda  elde edilen bul gulara göre, farelerde karsinojenik etki kanıtı gözlenm emiştir. 
Sıçanlarda ropinirol ile ilişkili izlenen tek lezyonla r, ropinirolün hipoprolaktin emik etkisind en 
kaynaklana n Leydig hücresi hiperplazisi ve testiküler adeno mdur. Bu lezyonların türe özgü 
bir fenomen oldukları düşünülmektedir ve ropinirolün klinik kullanımı açısından bir tehlike 
teşkil etmemektedir . 
 
Güvenlili k farmakolojisi:  
In vitro çalışmalar, ro pinirolün hER G-aracılı akımları inhibe ettiğin i göstermiştir. IC50, 
önerilen en yüksek dozda teda vi (24 mg/gün) edilen hastalarda beklenen maksimum plazma  
konsantr asyonunda n 5 kat daha yüksektir ( bkz. B ölüm 5.1) .  
  
 
  
  
 
 12 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirdeği:  
Hipromelloz  
Laktoz monohidra t (inek sütünden elde edilmişti r.) 
Gliserol dibehenat  
Mannitol  
Karmel loz sodyum  
Hidrojene  Hint yağı  
Povid on (K29-32) 
Maltodekstrin  
Magnezyum stear at 
Susuz kolloidal silik a 
Sarı demir oksit (E172)  
 
Film kapl ama:  
Opadry Pembe OY -S-24900. Bil eşimi şu şeki ldedir: 
• Hipromelloz  
• Titanyum dioksi t (E171)  
• Makrogol 400 
• Kırmızı demir oksit (E172)  
• Sarı demi r oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geç imsiz liği b ulunm amaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 °C alt ındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklayınız .   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Polietilen ( PE)/Polivin iliden klorür (PVdC) çocuk emniyetli bast ırılarak açı lan blister 
ambal ajlarda 28 tablet bulunmaktadır.   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an ma ddelerin imh ası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükde re Cad. No.173 1. Levent Plaza B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  Telefo n: 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
   
 
 13 8. RUHSAT NUMARASI   
 128/42  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 İlk ruhsa t tarihi:  21.07.2009 
Ruhsat yeni leme tarihi: 04.11.2014 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
  