 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORİFULL  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol              50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı)  86 mg 
Lesitin (soya)  (E322)          0,12 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak,  bikonveks film kaplı tabletler  şeklindedir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORİFULL , geni ş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve a şağıda 
belirtilen  mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,  
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine ba ğlı ciddi  
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki di ğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dı şı türler [ C. krusei ve 
C. glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Tedaviye ba şlanmadan önce hastalı ğa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi  
amacıyla mantar kültürü için örnekler sa ğlanmalı ve di ğer ilgili laboratuvar çalı şmaları  
(seroloji, hi stopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve di ğer laboratuvar çalı şma sonuçları gelmeden  
tedaviye ba şlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerekti ği şekilde  
ayarlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Gerekli görülürse hipokalemi,  hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.   
2 
 VORİFULL ’ün ayrıca 200 mg film kaplı tablet  dozu bulunmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,  
vorikonazol  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile  
başlatılmalıdır. Or al biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik  
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike oldu ğunda intravenöz ve oral uygulamalar  
arasında geçi ş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler a şağıdaki tabloda verilmi ştir: 
 İntravenöz  Orala (Tablet ve süspansiyon)  
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın 
altındaki 
hastalarda * 
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için (ilk 
24 saat)  Her 12 saatte bir 6 
mg/kg  Her 12 saatte bir 
400 mg  (10 ml)  Her 12 saatte bir  
200 mg  (5 ml)  
İdame Dozu (ilk 24  saatten 
sonra)     
Ciddi invazif  Candida / 
İnvazif  aspergilloz/  
Scedosporium ve Fusarium 
enfeksiyonları/  Diğer ciddi 
mantar enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir  
4 mg/kg  Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir  
3-4 mg/kgc Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
*15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.  
 
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir 
verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma 
(EAAτ) sağlamıştır (Bkz. Bölüm 5.2) .  
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 10 gündür (2 -85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 76 gündür (2 -232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1) .  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 
mg/kg almışlardır. Uygun  doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
  
3 
 Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a  
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örne ğin günde 2 kez 300 mg  
oral gibi) , oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg ’a (40 kg’dan az  olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg) dü şürülmelidir.  
 
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg ’dan 400 mg ’a 
yükseltilmi şse (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg ’dan 200 mg ’a), 
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri ve 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılm alarından kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a  
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örne ğin 300 mg ’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildi ğinde, efavirenz ba şlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 . 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri) . 
 
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına ba ğlı olarak mümkün oldu ğunca kısa  
olmalıdır.  
 
6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.  
Bakınız Bölüm 4.4 . Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve  
Bölüm 5.1 . Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır.  
VORİFULL  film kaplı tablet, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Oral yoldan verilmi ş vorikonazolün farmakokineti ği böbrek yetmezli ğinden etkilenmez. Bu  
nedenle hafif -ciddi böbrek bozuklu ğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli de ğildir 
(bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dak’lık klerens ile  atılır.  4 saatlik  bir hemodiyaliz 
doz ayarlaması  gerektirecek  miktarda vorikonazolü n uzaklaştırılmasını sağlamaz . Konserva tif 
hesaplamalar baz alınırsa ( 1. dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saat lik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.   
4 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddette karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, standart  vorikonazol  yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame 
dozu  yarı yarıya  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaci ğer sirozu olan hastalarda vorikonazol  
çalışılmamı ştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol  karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme v e sarılık gibi karaci ğer hasarının 
klinik  belirtileri ile ili şkilidir bu nedenle ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan  hastalarda  sadece 
beklenen yarar  potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından 
dikkatle  gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
 
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benze r bir şekilde 
metab olize edebileceği için bu yaş g rubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 
 İntravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)   Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez.  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra  Günde 2 kere 8 mg/kg  Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 kere 
350 mg)  
 
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş 
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz 
alınmıştır.  
 
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8  mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
 
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazolün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülas yonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi  
5 
 yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle  
vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal 
yetmezl iği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş) 
yetişkin doz u uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta 
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) 
arttırılmalıdır.  
 
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiy orsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta 
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) 
azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik  
özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VORİFULL , vorikonazole veya ilaç içindeki herhangi bir bile şene a şırı hassasiyeti oldu ğu 
bilinen  hastalarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substratları terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid ve ya kinidin ile  
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi  
QT c’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz.  
Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birli kte kullanılması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
Rifampisin, karbamazepin ve  fenobarbitalin  vorikonazol ile  birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte  kullanıldıklarında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde dü şürebilirler (bkz.  Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (bkz.  
6 
 Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte  
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi  
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri).  
 
St. John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile  
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan rit onavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonunu önemli  derecede düşürmektedir. (bkz. B ölüm 4.5, düşük doz için bkz 
bölüm 4.4)  
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu  dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir ( bkz. B ölüm 4.5, düşük doz için 
bkz Bölüm 4.4) . Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
arttırır.  
 
VORİFULL lesitin (soya (E322))  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere a şırı duyarlılı ğı olan hastalar için VORİFULL  reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralı ğının uzamasıyla  ilişkilendirilmiştir . Klinik geli ştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalı şmalarında,  vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmü ştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda  bulunabilecek e ş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karma şık risk 
faktörlerine sahip  ciddi vakalardı.  
 
Vorikonazol a şağıdaki gibi potansiyel proaritmik ko şulları olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Konjenital veya konjenital olmayan QT aralı ğının uzaması  
 Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezli ği oldu ğunda  
 Sinüs bradikardisi   
7 
  Mevcut semptomatik aritmi  
 QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım . Gerekli durumlarda,  vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında  hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit 
bozuk lukları, gerekli ise tedavinin  başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi 
esnasında iz lenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT 
aralığına olan etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hast alardan hiçbirinde klinik 
olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’ yi geçen bir aralık saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.1 . Farmakodinamik özellikler).  
 
Karaci ğer toksisitesi  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında yaygın olmayan ciddi karaciğer  
toksisitesine dair vakalar (klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan 
karaciğer yetmezliği) görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi 
bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda or taya çıktığı not 
edilmiştir.  Teşhis edilebilir di ğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık 
dahil geçici karaci ğer reaksiyonları  oluşmuştur. Karaci ğer disfonksiyonu tedavinin 
kesilmesiyle geri dönü şlü olmu ştur. 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Vorikonazol kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
Vorikonazol ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendir ilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak 
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu 
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORİFULL  
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkin lerde izlenmelidir.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi n dahil  olduğu  uzun süreli  görsel advers etkiler 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören a ğır hastalarda, akut böbrek yetmezli ği görülmü ştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ili şkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna  
bağlı olarak böbrek i şlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar olu şma iht imali  
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
  
8 
 İntravenöz vorikonazolün içeri ğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin ba şlıca 
böbreklerden atıldı ğı için, serum kreatinin düzeyi ≥220 mikromol/L (2 ,5 mg/dL) olan 
hastalara oral tedavi ö nerilir.  
 
Eğer oral tedavi mümkün de ğilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz vorikonazol 
uygulanmasına karar verilebilir.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan  hastaların özellikle çocukların  (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi  uygulanmı ş hastalar ın, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmı ş hastalar ın), 
vorikonazol  tedavisi boyunca pankreatit geli şimi takip edilmelidir. Bu klini k durumda, serum 
amilaz veya  lipazın izlenmesi dü şünülmelidir.  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, nadir olarak Stevens -Johnson Sendromu gibi  
döküntülü deri reaksiyonları geli şmiştir. E ğer hastalarda döküntü geli şirse, ha sta yakından  
izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse vorikonazol  kesilmelidir.  
 
Ayrıca vorikonazol , fototoksisite ve psödoporfiri ile ili şkilendirilmi ştir. Vorikonazol  tedavisi  
sırasında hastaların özellikle çocukların uzun süreli veya do ğrudan güne ş ışığına maruz 
kalmaktan kaçınmaları ve  uygun oldu ğunda koruyucu güne ş kremi/losyonu veya güne şten 
koruyucu giysi kullanmaları  önerilir  (bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve Uygulama Şekli, Bölüm 
5.1. Farmakodinamik  Özellikler – Tedavi süresi).  
 
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORİFULL tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1). 
Vorikonazol tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite ve immünsupresyon gibi ilave risk faktörleri olan  hastalarda uzun süreli tedavi 
ile deride skuamoz  hücreli karsinom bildirilmi ştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde vorikonazol ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilmelidir. Vorikonazol tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen vorikonazol tedavisi devam ettiriliyorsa 
erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik 
değerlendirme sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada s kuamoz hücreli  
9 
 karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, vorikonazol tedavisi sonlandırılmalıdır.    
 
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfotaz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun se bep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki ya şın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve  güvenlilik  çalışmaları yapılmamı ştır (bkz. 
Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler ve 5.1 . Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki  yaşındaki 
ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Çocuklarda ve yeti şkinlerde  karaci ğer 
fonksiyonları izlenmelidir.  Oral biyoyararlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon 
ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol 
önerilmektedir.   
 
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonları nın görülme sıklığı daha yüksektir. 
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı 
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, 
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SCC dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavi si durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumla rın ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir . Metadon dozunun  
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri) . 
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil  ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4  ile metabolize edilen di ğer kısa etkili opiyatların (örn., sufentanil) dozunun  
azaltılması dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). Alfentanil vorikonazolle beraber kullanıldı ğında, alfentanilin yarı 
ömrü nün 4 kat kadar  uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün 
fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ değerinde artmaya sebep 
olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin  (hastanın solunumunu n daha uzun 
süre tak ip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.   
 
  
10 
 Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandı ğında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan di ğer uzun  
etkili opiyatların (örne ğin hidrokodon) dozunun azaltılması dü şünülmelidir. Opiyatlarla  
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı ki şilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol  
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artı şa neden olmu ştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi  
ortadan kaldıracak olan azaltılmı ş dozu ve/veya sıklı ğı henüz saptanmamı ştır. Flukonazolün  
ardından ardı şık olarak kullanıldı ğı takdirde, vorikonazol ile ili şkili istenmeyen etkilerin  
izlenmesi önerilir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildi ğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi  
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
 
Rifabutin ( potent CYP450 indükleyici)  
Rifabuti n vorikonazolle birlikte verildi ğinde tam kan sayımı ve rifabutine ba ğlı advers  
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, 
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi  ürünler ile  
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve dü şük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından,  hasta için  
yarar/risk  oranı, vorikonazol kulla nımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 . 
Diğer tıbbi  ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efa virenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg ’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg ’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 . 
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5 . 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorik onazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün  
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile  ilgili olarak doz önerisinde  
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir  (bkz. Bölüm 4.5 .). 
  
11 
 VORİFULL  tabletler  laktoz içerir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezli ği ya  da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
VORİFULL  lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.  
 
Başka şekilde belirtilmediği takdirde,  ilaç etkile şim çalı şmaları sa ğlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kere  (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu 
doz uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları 
ile bağlantılıdır.  
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaç larla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda,  vorikonazolün bu maddelerle birlikte 
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki  kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstün de (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAA τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır 
zaman noktası ndan sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
 
 
 
 
  
12 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesi QTc uzamasına ve 
nadiren torsades de pointes’e 
yol açabilir.  Kontrendike (Bkz. Böl üm 
4.3)  
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital) 
[güçlü CYP450  
indükleyicileri]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol 
plazma konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde düşürme 
olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
 
Vorikonazol 200 mg BID* 
ile uygulanan Efavirenz 400 
mg QD  
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD,  
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*   
 
 
 
 
 
Efavirenz C maks↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77  
 
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔  
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7   
 
 
 
 
 
Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD 
veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma olasılığı 
vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)   
13 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 350 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ %4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32  
 
Rifabutin C maks ↑ %195 
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Beklenen yara r riskten 
fazla olduğu durumlar 
dışında vorikonazol ve 
rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg’a veya oral BID (40 
kg altı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral 
BID’e) olarak 200 mg’dan 
350 mg’a arttırılabil ir. 
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılacağı 
durumlarda tam kan sayımı 
ve rifabutin ile ortaya 
çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. üveit) 
dikkatlice izlenmesi 
önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
 
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39   
 
 
 
 
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 
mg ve üstü BID) birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için 
gerekçe sağlamadığı 
takdirde vorikonazol ve 
düşük dozda ritonavirin 
(100 mg BID) birlikte 
uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.   
14 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
St. John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59   
 
 
Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
    Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün everolimus 
plazma konsantrasyonunu 
anlamlı düzeyde yükseltme 
olasılığı vardır.  Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus 
konsantrasyonlarını 
anlaml ı düzeyde 
yükseltmesi beklenir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukonazol  dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol 
ile ilişkili advers olaylar 
açısından izleme yapılması 
tavsiye edilir.  
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg Q D  
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama) *  
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
  
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin eşzamanlı 
kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e ya da 
200 mg’dan 400 mg oral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 
kg’ın a ltında olan 
hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile 
birlikte uygulanabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2).   
15 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg  tek doz, 
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur  
 
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da protrombin 
zamanında artışa neden 
olabilir.   
 
Protrombin zamanının ya 
da diğer uygun 
antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Antikoagülan dozu 
uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve sedatif etkide uzamaya yol 
açma olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin 
dozunun azal tılması 
düşünülmelidir.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi 
uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Sirolimus C maks ↑ 6,6 kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 
 
Vorikonazol ve 
sirolimusun birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken siklosporin 
dozunun yarıya indirilmesi 
ve siklosporin düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz  
16 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
Takrolimus (0 ,1 mg/kg tek 
doz)  Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221  Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus 
dozunun orijinal dozunun 
üçte birine düşürülmesi ve 
takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)  Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon  Cmaks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer uzun etkili 
opiyatların (örn. 
hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers 
olaylar açısından sıklıkla 
izleme yapılması 
gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R-metadon (aktif) EAAτ ↑ %47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından (QT uzaması 
dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.   
17 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Steroid Dışı 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler)  
[CYP2C9 substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)   
 
 
 
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 
 
 
 
NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD) * 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye 
edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol 
almakta olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken omeprazol 
dozunun yarıya indirilmesi 
tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler * 
[CYP3A4 substratı; 
CYP2C19 inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0 ,035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
 
Noretisteron C maks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53  
 
Vorikonazol C maks  ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili 
advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili 
opiyatların (örn. sufentanil) 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Solunum 
depresyonu ve opiyat ile 
ilişkili diğer advers olaylar 
açısından uzun süreli ve 
sık olarak izleme yapılması 
tavsiye edilir.   
18 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve rabdomiyolize neden olma 
olasılığı vardır.  Statinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbu tamid, glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve nörotoksisiteye yol açma 
olasılığı vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri (örn. sakinavir, 
amprenavir ve nelfinavi r)* 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır.  İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün HIV 
proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya e tkisizlik 
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.   
19 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin) *  
[CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NNRTI’ler 
tarafından inhibe 
edilebileceğini ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki et kisi hakkındaki 
bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir NNRTI 
tarafından indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik 
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.  
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  Doz ayarlaması yok .  
Digoksin (0 ,25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok .  
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  İndinavir C maks ↔ 
İndinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol C maks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok .  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya 
da azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.   
 
Doz ayarlaması yok . 
Mikofenolik asit (1 g tek 
doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  Doz ayarlaması yok .  
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok .  
Ranitidin (150 mg BID) 
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok .  
  
20 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili do ğum kontrol  yöntemi  
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Vorikonazolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yön elik potansiyel  
risk bilinmemektedir.  
 
VORİFULL ’ün, gebelik döneminde anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin  
olarak fazla de ğilse kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. VORİFULL  tedavisinin  
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalı şmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3 . Klinik  öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORİFULL ’ün araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisi hafif olabilir.  
VORİFULL , geçici ve geri dönü şümlü bulanık görü ş, görme duyusunda de ğişme/artma 
ve/veya  fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların olu şma 
olasılı ğına kar şı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  
Hastalara v orikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği , 2.000’den fazla hastadan (1 .655 hasta terapötik çalı şmalardan)  
elde edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli  hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV  enfeksiy onlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve  sağlıklı gönüllüleri  
21 
 içeren heterojen bir toplulu ğu yansıtmaktadır. 561 hasta 12 haftadan uzun  süreli vorikonazol 
tedavisi görmü ş, bunlardan 136 hasta 6 aydan uzun süre ile vori konazol  almıştır. 
 
Çalışmaların ço ğu açık tabiatlı tüm sebeplere ba ğlı yan etkileri içerdi ği için, a şağıdaki listede , 
sebebinin  bulunması mümkün olan yan etkiler, sistem organ sınıfı ve sıklı ğı (çok yaygın 
≥1/10, yaygın  ≥1/100 ila <1/10, yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100 seyrek ≥1/10.000 ila 
<1/1.000, çok seyrek <1/10 .000 ) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor))  açısından listelenmi ştir. Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan  
ciddiyet sırasına göre gösterilmi ştir. 
 
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozuklu ğu, ate ş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, ba ş 
ağrısı, periferik ödem ve karın a ğrısı olmu ştur.  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmu ştur. Güvenlilik verileri  
analiz edildi ğinde ya ş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar  
görülmemi ştir. 
 
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Gastroenterit, grip benzeri hastalık  
Seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Trombositopeni, anemi, lökopeni, pansitopeni, purpura , kemik iliği baskılanması  
Yaygın olmayan : Lenfadenopati, agranülositoz, eozinofili, dissemine intravasküler  
koagülasyon (DIK)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sinüzit  
Yaygın olmayan : Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, a şırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezli ği 
Seyrek : Hipertiro idizm, hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi, hipoglisemi  
Yaygın olmayan:  Hiponatremi*  
*Pazarlama sonrası kullanım ile belirlenen  yan etkiler  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Halüsinasyon, konfüzyon, depresyon, anksiyete  
Seyrek:  Uykusuzluk  
  
22 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın : Baş dönmesi, titreme, parestezi, zihin bulanıklı ğı durumu , ajitasyon  
Yaygın olmayan : Ataksi, beyin ödemi, diplopi, vertigo, hipertoni, hipoestezi, senkop, tat  
almada bozulma , hipertoni  
Seyrek:  Konvülziyon, ensefalopati, Guillain -Barre Sendromu, okülojirik kriz,  ekstrap iramidal 
sendrom, hepatik koma, insomnia, ensefalopati,  infüzyon esnasında somnolans , periferik 
nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın : Görmede bozukluk (görmede de ğişiklik/artma, bulanık görme, renk  görmede 
değişiklik, kromotopsi, fotofobi dahil)  
Yaygın olmayan:  Blefarit , optik sinir bozuklukları (optik nörit dahil) , papilla ödemi, s klerit, 
nistagmus  
Seyrek : Retinal kanama, korneada opakla şma, optik atrofi, okülogirasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Hipoakuzi, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Periferik ödem  
Yaygın olmayan : Atrial aritmi, bradikardi, ta şikardi, ventriküler aritmi, ventriküler  
fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, senkop, supraventriküler aritmi  
Seyrek:  QT aralığında uzama, a trioventriküler (A -V) tam blok, yan dal blo ğu, nodal aritmi,  
ventriküler ta şikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, tromboflebit, flebit  
Seyrek:  Lenfanjit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Akut solunum zorlu ğu sendromu, gö ğüs ağrısı, pulmoner ödem , solunum zorluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
Yaygın : Gastroenterit  
Yaygın olmayan : Kabızlık, duodenit, dispepsi, di ş eti iltihabı, dil iltihabı, pankreatit,  dilde 
ödem, peritonit , disguzi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Sarılık, kolestatik sarılık  
Yaygın olmayan: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
Seyrek: Hepatik koma  
  
23 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : Döküntü  
Yaygın : Yüzde ödem, fototoksik reaksiyon, makülopapüler döküntü, maküler döküntü, 
papüler döküntü, prurit, alopesi, eksfolyatif dermatit, kilitis, eritema  
Yaygın olmayan : Sabit ilaç  döküntüsü , egzema, psöriazis, Stevens Johnson Sendromu,  
ürtiker, anjiyonörotik ödem, alerjik dermatit, ilaç  aşırı duyarlılı ğı 
Seyrek : Diskoid lupus eritematozus, eritema multiforme, toksik  epidermal nekroliz, 
psödoporfiri  
Bilinmiyor: Skuamoz hücreli karsinom  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Artrit  
Bilinmiyor: Periostit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Akut böbrek yetmezli ği, hematüri  
Yaygın olmayan : Nefrit, proteinüri  
Seyrek : Böbrek tübüler nekrozu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi  
Yaygın: A steni,  ürperme   
 
Laboratuvar bulguları   
Yaygın : Karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme (SGOT  (AST), SGPT  (ALT),  alkalen 
fosfataz, gama -glutamil transpeptitaz [ GGT ], laktat dehidrojenaz [ LDH ], bilirubin dahil), kan 
kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan : Elektrokardiyogram düzeltilmi ş QT aralı ğında uzama, kandaki üre  
miktarında artı ş, kandaki kolest erol miktarında artı ş 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Görme bozuklukları  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol tedavisine ba ğlı görme bozuklukları çok yaygındır. Bu  
çalışmalarda, hastaların yakla şık %21 ’inde görme duyusunda de ğişme/artma, bulanık görme,  
renk görmede de ğişiklik veya fotofobi olu şmuştur. Görme bozuklukları geçici ve tamam ıyla 
geri dönü şlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendili ğinden düzelmi ştir ve klinik olarak  
belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemi ştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma  
olduğuna dair kanıt vardır. Görmede de ğişiklik, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını  
gerektirir ve uzun dönemde sekeller gör ülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri  
ve/veya dozları ile ili şkili olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
  
24 
 Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini ara ştıran sa ğlıklı gönüllülerin katıldı ğı 
bir çalı şmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalga  boyu yüksekli ğinde azalmaya yol  
açmı ştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması  
süresince ERG’deki de ğişiklikler ilerlememi ştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle  
tamamen geri dönü şlü olmu ştur. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır  
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte  
kullanmaktadırlar. Döküntülerin ço ğu, hafif ve orta şiddette olmu ştur. Vorikonazol tedavisi  
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz  
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları geli şmiştir. 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
VORİFULL  kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi alan hastalarda, ı şığa duyarlı deri reaksiyonları  gelişmiştir. 
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi alan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom 
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) .  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında klinik olarak anlamlı transaminaz anomalilerinin toplam  
insidansı, vorikonazol ile tedavi edilen hastalarda %13 ,4 olmu ştur (200/1 .493). Karaci ğer 
fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ili şkili olabilir.  
Karaci ğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin ço ğu tedavi sırasında doz ayarlaması  
yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmü ştür. 
 
Altta yatan di ğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi  
karaci ğer toksisitesi vakaları görülmü ştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden  
karaci ğer yetmezli ği vakaları dahildir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenirlili ği, vorikonazol tedavisi alan 2 - <12 ya şındaki çocuk hastalarda  
farmakokinetik çalı şmalarda ( 127 pediyatrik hasta) ve tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim 
programında (158 pediyatrik hasta) olmak üzere toplam  285 pediyatrik hastada çal ışılmıştır. 
285 hastadaki yan etki profili pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri  
reaksiyonlarının olu şumunun yeti şkinlerle kar şılaştırıldı ğında daha yüksek oldu ğunu gösterse  
bile eri şkinlerdekine benzerdi. 2 ya şından küçük olan vori konazol alan 22 hasta ile ilaca erken  
erişim programında, a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir (vorikonazol ile ili şkisi ekarte   
25 
 edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1),  
hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).   
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda kaza sonucu üç doz a şımı vakası görülmü ştür. Bu vakalar önerilen  
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda  meydana gelmi ştir. 10  
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmi ştir. 
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz a şımı durumunda semptomatik ve destekleyici  
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj dü şünülebilir.  
 
Vorikonazol 121 mL/dak. ’lık bir kl erensle hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol  türevi  
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazo lün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun in hibisyonudur. 14 alfa -metil stero llerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin  inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.  Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzi mleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri için olduğundan dah a 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloji  
Vorikonazol i n vitro olarak , Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans  suşları dahil) kar şı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus  
türlerine kar şı fungisi d aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite  göstermektedir . 
Vorikonazol  ayrıca , mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılı ğa sahip  olan Scedosporium  ya 
da Fusarium  dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere kar şı in vitro fungisi d 
aktivite göstermektedir .   
26 
 A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis , C. 
inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil  
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt,  olarak 
tanımlanır ) göste rilmi ştir. 
 
Tedavi edilen di ğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar,  Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides  immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P. nmarneffei dahil Penicillium türleri , Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon 
türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora  
türleri, Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermi ştir. Bu su şların büyük  
çoğunluğu 0,05 – 2 μg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmu ştur. 
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmi ştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın  izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları  
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuv ar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar g elir gelmez antif ungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans , C. parapsilosis , C. tropicalis , 
C. glabrata  ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorik onazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı  in vi tro aktivitesi eşit değildir. 
Spesifik olarak C. glabrata  için, flukonazole dirençli izolatlar da vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu  nedenle, Candida  tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmal ıdır. Antifungal duy arlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) taraf ından belirlenen MİK bulguları 
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
 
 
 
 
  
27 
 EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
 
Candida  Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1 0.125  0.125  
Candida tropicalis1 0.125  0.125  
Candida parapsilosis1 0.125  0.125  
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt  
Candida krusei3 Yetersiz kanıt  
Diğer  Candida spp.4 Yetersiz kanıt  
 
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde  tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans  laboratuvara  gönderilmelidir.  
 
2 Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. 
albicans , C. parapsilosis  ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla 
birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
 
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei  enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans , C. 
parapsilosis  ve C. tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için 
yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. krusei  için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için 
kanıtlar halen yetersizdir.  
 
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değer ler belirlememiştir.  
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:   
Vorikonazolün  primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile 
kıyaslamalı  etkinli ği ve sa ğkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 
immünokompromize  hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalı şmayla 
gösterilmi ştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun 
ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla 
uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona 
geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisi nin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 
gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 
76 gün (aralık: 2 -232 gün) olmuştur.  
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (ba şlangıç  
noktasında mevcut olan tüm ili şkili olabilecek semptomların, i şaretlerin,  radyografik/   
28 
 bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyile şmesi) görülürken,  karşılaştırma ilacı ile 
tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmu ştur. Vorikonazol için 84 günlük  sağkalım oranı, 
karşılaştırma ilacı ile elde edilen sa ğkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı  ölçüde 
yüksektir.  
 
Bu çalı şma, daha önce yapılmı ş prospektif tasarımlı bir çalı şmanın bulgularını  
doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar, kemik ili ği ve solid organ tra nsplantı, hematolojik malignite, kanser ve A İDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:   
Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde  amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle 
kıyaslamalı etkinli ği, açık ve kar şılaştırmalı  bir çalı şmayla gösterilmi ştir. Belgelenmi ş 
kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12  yaşından büyük) çalı şmaya dahil edilmi ş 
ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi  verilmi ştir. Vorikonazol grubun daki 9 hasta ve 
amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak 
kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma 
dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde 
çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı 
cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki 
Candida eradikasyonu  ile enfeksiyonun klinik belirt i ve semptomlarında iyileşme/gelişme 
olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak 
değerlendirilmiştir.  Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS)  12. haftada yapılan analizde, 
her iki tedavi kolundaki hastaların  %41'inde ba şarılı yanıt görülmü ştür. 
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazo lün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebil en en geç zaman noktasında (TTS  veya 
TTS sonraki 2,  6 veya 12 hafta) sır asıyla %65 ve %71 gibi başa rılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmac ı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
 
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B →  flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (%50)  62 (%51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmı ş antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili  
olmadı ğı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve di ğer invazif  
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada ba şarılı sonuçlar  
görülmü ştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei   
29 
 enfeksiyonları  için 3/3 ba şarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5  
tam, 1 kısmi yanıt) ba şarılı sonuç elde edilmi ştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık  
verileriyle desteklenmi ştir. 
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları : 
Vorikonazolün a şağıdaki nadir fungal patojenlere kar şı etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10  
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)  
vorikonazole ba şarılı yanıt elde edilmi ştir. Ek olarak Scedospor ium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edi lmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle ba şarılı bir şekilde  
tedavi edilmi ştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu,  1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusario sisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların ço ğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için  
daha önce uygulanan antifungal tedavileri  tolere edememi ştir ya da bu tedavilere yanıt  
vermemi ştir. 
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalı şmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmı ş, 
136 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
Kesinle şmiş ya da yüksek olası invazif fungal enfeksiyonu bulunan, 9  ay - 15 ya ş arasındaki 
61 pedi yatrik hastaya vorikonazol tedavisi uygulanmı ştır. Bu popülasyon, 2 ila 12  yaş 
arasında 34 hastayı ve 12 ila 15 ya ş arasında 20 hastayı içermektedir.  
 
Hastal arın ço ğunluğunda daha önce uygulanan antifungal tedaviler ba şarısız olmu ştur (57/61).  
Terapötik çalışmalar 12 -15 yaş arasında 5 hastayı kapsamıştır. Kalan hastalar vorikonazolü 
insani amaçlı ilaca erken erişim programı kapsamında almışlardır. Bu hastalardaki altta yatan 
hastalıklar hematolojik malignite (27 hasta) ve kronik granülomatoz hastalığı (14 hasta)’nı 
içermektedir.  En yaygın olarak tedavi uygulanan fungal enfeksiyon aspergilloz olmu ştur 
(43/61, %70).  
 
QT Aralı ğının İncelendi ği Klinik Çalı şmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralı ğının etkisini de ğerlendirmek üzere, vorikonazol ve  
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için ba şlangıç nokta sına kıyasla  
plaseboya göre ayarlanmı ş ortalama maksimum QTc artı şları sırasıyla 5 ,1, 4,8 ve 8 ,2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7 milisaniye olmu ştur. Grupların hiçbirinde ve  hiçbir 
gönüllüde ba şlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc  artışı görülmemi ştir.  
30 
 Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik e şik 
değerinin üstünde bir aralık görülmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokineti ği sa ğlıklı bireyler de, özel topluluklarda ve hastalarda  
araştırılmı ştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik  
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg  
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sa ğlıklı gönüllülerde görülen ile  
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokineti ği, metabolizmasının doygunlu ğuna ba ğlı olarak non -lineerdir.  
Artan dozla  maruziyet teki artış, oransal olarak daha fazladır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum  
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra eri şilir. Vorikonazolün oral  
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok ya ğlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandı ğında, C maks ve eğri altı  alan (EAA) sırasıyla 
%34 ve %24 oranlarında azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2 ,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut  ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
 
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu taki p eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Gastrik pH ’nın de ğişmesi, vorikonazol emilimini de ğiştirmez.  
 
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum da ğılım hacmi 4 ,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da  
dokulara yaygın da ğılımı oldu ğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine ba ğlanmanın %58  
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim programlarında ye r alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda  
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmi ştir.  
 
 
  
31 
 Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaci ğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,  
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Vorikonazol farmakokineti ğinin bireyler arası de ğişkenli ği yüksektir.  
 
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örne ğin, Asyalı toplulukların %15 -20’sinin zayıf  
metabolizör olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf m etabolizörlerin prevalansı %3 -5’tir. 
Beyaz ve Japon sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalar, zayıf metabolizörlerin, homozigot  
yaygın m etabolizör kar şılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha  fazla vorikonazole  
(EAA) maruz kaldıklarını göstermi ştir. Heterozigot yaygın metabolizörler, homozigot yaygın  
metabolizör kar şılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz  
kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün  ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak  
işaretlenmi ş metabolitlerin %72 ’sini olu şturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinli ği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinli ğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaci ğer metabolizma sı yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı  
idrarla de ğişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak i şaretlenmi ş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz  
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yakla şık %80 ’ine, tekrarlanan dozlar halin de oral  
uygulanmasından sonra ise %83 ’üne idrarda rastlanmı ştır. Hem oral hem de intravenöz  
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>%94) ilk 96 saat içinde  
atılmı ştır. 
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza ba ğlıdır ve 200 mg  oral uygulama durumunda 
yakla şık 6 saattir. Non -lineer farmakokineti ği yüzünden, terminal  yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda  faydalı olmaz.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
10 terapötik çalışmanın  tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2 .425 ng/ml (kartiller arası aralık 1 .193 ila 
4.380 ng/ml) ve 3 .742 ng/ml (kartiller arası aralık 2 .027 ila 6 .302 ng/ml) olarak bulunmuştur. 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem  karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  
  
32 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sa ğlıklı genç  
erkeklere (18-45 ya ş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmu ştur. Aynı çalı şmada,  
sağlıklı ya şlı erkekler ve sa ğlıklı ya şlı kadınlar ( ≥65 ya ş) arasında C maks ve EAA’ sında hiçbir  
anlamlı de ğişiklik görülmemi ştir. 
 
Klinik programda, cinsiyete ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Erkek ve  
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple  
cinsiyete ba ğlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı ya şlı erkeklerde ( ≥65 yaş) C maks ve EAA, sa ğlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 ya ş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmu ştur. Sa ğlıklı 
yaşlı kadınlarla ( ≥65 ya ş), sa ğlıklı genç kadınlar (18 -45 ya ş) arasında C maks ve EAA’da  
önemli farklılıklar gözlenmemi ştir. 
 
Terapötik çalı şmalarda ya şa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Ya ş ile plazma  
konsantrasyonları arasında bir ili şki gözlenmi ştir ancak vorikonazolün  güvenlilik  profili ya şlı 
ve genç hastalarda benzer olmu ştur ve bu nedenle ya şlılar için herhangi bir doz aya rlamasına  
gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adolesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaşlarındaki 112 immün yetmezliği 
olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immün yetmezliği olan adolesan hastanın 
yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 
6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg 
ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu 
kullanılarak ), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez 
olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından 
günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir 
adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen 
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocukla rda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV id ame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame  dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır .   
33 
 IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.   
 
Oral biyoyararlanım, çocukl arda malabsorpsiyon ve bu yaş g rubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejim lerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasın ın erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek  Bozuklu ğu: 
Bir oral tek doz (200 mg) çalı şmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin  klerensi 
41-60 ml/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20  ml/dak.) böbrek yetmezli ği olan  hastalarda, 
vorikonazol farmakokineti ği böbrek bozuklu ğundan önemli ölçüde  etkilenmemi ştir. De ğişik 
derecelerde böbrek bozuklu ğu olan hastalarda vorikonazolün plazma  proteinlerine ba ğlanması 
benzer olmu ştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozuklu ğu olan  hastalarda oral doz için 
herhangi bir ayarlama gerekmez  (bkz. Bölü m 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 . Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Karaci ğer Bozuklu ğu: 
Oral tek bir dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh B) şiddette  
karaci ğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaci ğer fonksiyonu olan hastalara göre %233  
daha yüksek olmu ştur. Vorikonazolün proteine ba ğlanması karaci ğer fonksiyonu  
bozuklu ğundan etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalı şmasında, günde iki kez 100  mg idame dozu alan ve orta şiddette  
karaci ğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve  
karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmu ştur. Ciddi karaci ğer sirozu  
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut de ğildir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmaları, karaci ğerin hedef organ oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer antifungal ilaçlarda oldu ğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene  
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite geli şmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde  
vorikonazol minimal adrenal de ğişikliklere neden olmu ştur. Konvansiyonel güvenlilik  
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalı şmalarından elde edilen  
preklinik veriler, insana yönelik özel hiçbir zarara i şaret etmemi ştir. 
  
34 
 Üreme çalı şmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen e şit sistemik maruziyetlerde,  
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tav şanlarda embriyotoksik oldu ğu gösterilmi ştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal geli şim çalı şmalarında, insan larda terapötik dozlarla elde  
edilenlerden daha dü şük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve do ğum süresini uzatmı ş, 
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmu ş ve sıçan yavrularının perinatal  
sağkalım oranlarını dü şürmü ştür. Do ğum üzerindeki  etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı  
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılı ğı ile olmaktadır ve di ğer azol antifungal  
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz DC 
Prejelatinize Ni şasta 
Kroskarmel loz Sodyum  
Povidon  K25 
Magnezyum Stearat  
Opadry White 85G18490 [Polivinil alkol, talk, makragol/PEG 3350, lesitin (soya)  (E322) , 
titanyum dioksit (E171) ] 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 tablet PVC  şeffaf / alüminyum blister ambalajlarda  ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 48 1 61 11  
E-Mail:  bilgi@neutec.com.tr  
 
  
35 
 8. RUHSAT NUMARASI  
246/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 