1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VALTALİD PLUS  160 mg/25 mg film kaplı tablet     
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   Valsartan     160 mg  
Klortalidon     25 mg  
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (FP)    145 mg  
Laktoz granül     103 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Mavi  renkli, oblong, bikonveks film  kaplı  tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VALTALİD PLUS hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
VALTALİD PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz  kombinasyonu, ikinci basamak tedavisi 
olarak kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji :  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen VALTALİD PLUS dozu , 
günde 1 film  kaplı tablettir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan/12.5 mg klortalidon veya 160 mg 
valsartan/12.5 mg klortalidon ya da 320 mg valsartan/12.5 mg klortalidon kullanılabilir. 
Gerektiğinde 160 mg valsartan/25 mg klortalidon veya 320 mg valsartan/25 mg klortalidon kullanılabilir. Maksimal antihipertansif etki, 2 -4 hafta içerisinde görülür.  
 Uygulama şekli:  Tercihen kahvaltı saatlerinde günde tek doz olmak üzere ağızdan kullanım içindir. Yemekten 
bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
      2/17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) 
dozaj ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Klortalidon bileşeni nedeniyle VALTALİD P LUS  anüris i 
olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3.,4.4. ve 5.2.) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda 
(GFR < 30 ml/dk) VALTALİD PLUS kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3,4.4. ve 5.2.).  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda klortalidonun en düşük etkin dozu önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, valsartan 
80 mg'ı aşmamalıdır. Ş iddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu ve kolestazı bulunan 
hastalarda VALTALİD PLUS  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3,4.4. ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
VALTALİD PLUS 'ın güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması sebebiyle 18 yaş altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın  etkililiği ve güvenliliğinde bir fark 
gözlenmemiştir. Yaşlı hastalarda, emilim aynı olmasına rağmen, klortalidonun eliminasyonu 
sağlıklı genç erişkinlere göre daha yavaştır. Bu nedenle, önerilen yetişkin dozajında bir azalma gerekli olabilir. İleri yaştak i hastaları klortalidon ile tedavi ederken yakın tıbbi gözlem 
gereklidir. Bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi gerektiği göz ardı 
edilmemelidir. Yaşlı hastalar için klortalidonun  en düşük etkin dozu tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Valsartan, klortalidon, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ürünler ve VALTALİD Plus‘ın 
içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlıkta, 
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6),  
• Anürisi olan hastalarda,  şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk)  varsa,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda,  
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsem i ve semptomatik hiperürisemide  (gut 
öyküsü ve ürik asit taşı varlığında)  
• Tedavi edilmemiş Addison hastalığı, 
• Eş zamanlı lityum tedavisinde , 
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE ) inhibitörleri ile aliskiren  içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus  
(Tip 2 diyabet) veya  böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  kontrendikedir.
  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Serum elektrolit değişiklikleri:  
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar VALTALİD PLUS  ile birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır. Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretikler , yeni  başlayan hipokalemiyi 
hızlandırabilir ya da önceden mevcut hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) 3/17 
 bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının bulunduğu koşullara sahip hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Eğer hipokalemiye klinik bulgular eşlik ediyor ise (Örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG değişiklikleri)  VALTALİD PLUS  kullanımın a son verilmelidir. Tiyazid ve tiyazid 
benzeri diüretiklere başlamadan önce hipokaleminin ve eşlik eden hipomagnezeminin düzeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid diüretiklerini kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolit 
dengesizlikleri (özellikle potasyum) açısından izlenmelidir. 
 
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretikler , yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu 
hızlandırabilir ya da önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İzole vakalarda 
nörolojik belirtilerin  (bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi 
gözlemlenmiştir. Serum sodyum konsantrasyonlarını n düzenli takibi tavsiye edilir. 
 
Tüm tiyazid diüretikleri gibi, klortalidonun başlattığı kaliürezis  doza bağımlıdır ve miktarı 
kişiden kişiye değişkenlik gösterir. 25 -50 mg/gün ile serum potasyum konsantrasyonlarındaki 
düşme ortalama 0.5 mmol/l’dir. Özellikle dijitalize hastalarda serum elektrolit düzeyleri 
periyodik olarak tespit edilmelidir . 
 
Sodyum ve/veya hacim  kaybı  olan hastalar:  
Tiyazid diüretik alan hastalar sıvı ya da elektrolit dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısından gözlenmelidir.  
 Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim kaybı  olan 
hastalarda VALTALİD PLUS tedavisine başlanmasından sonra nadir de olsa semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. VALTALİD  PLUS, sadece önceden varolan sodyum ve/veya hacim 
kaybı  giderildikten  sonra kullanılmalıdır aksi durumda tedaviye yakın tıbbi gözetim altında 
başlanmalıdır.  
 Hipotansiyon görülürse hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, tedaviye devam edilebilir.  Böbrek fonksiyonu renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı olabilecek hastalarda 
(örneğin şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar) anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ya da anjiyo tensin reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi ve nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle ile ilişkili bulunmuştur.  
Valsartan bir anjiyotensin II reseptörü blokörü olduğundan VALTALİD PLUS kullanımının böbrek fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olabileceği göz ardı edilemez.  
Kalp yetmezliği ya da post -miyokardiyal infarktüsü olan hastaların değerlendirmesi, her zaman 
böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır. 
 Böbrek arter stenozu:  
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş 
olan, tek böbrekli hastaların hipertansiyon tedavisinde  kandaki üre ve kreatinin düzeyleri 
yükselebileceğinden VALTALİD  PLUS kullanılmamalıdır.  
 Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, VALTALİD PLUS ile tedavi edilmemelidir.  
  4/17 
 Kalp yetmezliği veya miyokard infarktüsü geçirmiş hastaların değerlendirilmesi esnasında 
mutlaka böbrek f onksiyonları izlenmelidir. Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda 
VALTALİD PLUS değerlendirilmemiştir.  
 Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Klortalidon  bileşeni nedeniyle VALTALİD PLUS şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<30 ml/dk) kullanılma malıdır. Tiyazid diüretikleri, kronik 
böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
VALTALİD PLUS kullanılırken serum potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik 
olarak  izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda VALTALİD PLUS’ın 
güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bi r deneyim mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği, hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2).  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1.)  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakı ndan sık sık talip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibit örleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Anjiy oödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş hastalarda, larinks ve glotisin şişmesi dahil olmak üzere solunum 
yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şişmesine neden olan anjiyödem bildirilmiştir; bu hastaların bazıları, ADE inhibitörleri dahil olmak üzere diğer ilaçlarla da anjiyödem yaşamıştır. VALTALİD PLUS anjiyödem geliştiren hastalarda acilen bırakılmalıdır ve bu hastalara VALTALİD PLUS yeniden uygulanmamalı dır. 
 Diğer metabolik bozukluklar:  
Klortalidon ürik asit seviyelerinde artışa neden olabilir. Kronik tedavi sırasında gut atakları olağan değildir.  
 Klortalidon diğer tiyazid grubu diüretikler gibi, belirtileri hiperglisemi ve glikozüri olan glukoz 
intoleransına neden olabilir.  Çok nadir olarak diyabet gelişimi veya şiddetlenmesine neden 
olur. Tedavi durdurulduğunda bu etki geri dönüşümlüdür. 5/17 
 Klortalidon uzun süreli kullanıldığında LDL -kolesterol ve t rigliserit serum düzeylerinde küçük 
ve kısmen geri dönüşümlü yükselmelere sebep olabilir. 
 Klortalidon diabetes mellituslu hastalarda veya hiperkolesterolemi tedavisi alan hastalarda 1. seçenek uzun süreli tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.  Tüm ant ihipertansif ajanlarda olduğu gibi, şiddetli koroner veya serebral arteriosklerozlu 
hastalarda tedbirli bir dozaj çizelgesi belirlenmelidir. 
 
Diğer etkiler:  
ACE inhibitörlerinin anti- hipertansif  etkisi, plazma renin aktivitesini artıran ajanlar 
(diüretikler) tarafından güçlendirilir. Diüretiğin dozunun azaltılması veya 2 ila 3 gün süreyle kesilmesi ve / veya ADE inhibitörünün düşük bir başlangıç dozu ile başlanması tavsiye edilir. 
İlk dozdan sonra hastalar birkaç saat izlenmelidir.  
 Gebelik:  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. Gebe 
kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip 
alternatif anti- hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AIIRA’lar ile 
tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Her bir tablet 145 mg laktoz monohidrat  ve 103 mg laktoz granül içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 Valsartan -Klortalidon  
 Lityum:  Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazid grubu 
diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. L ityum klirensi tiyazitler ile azaldığından, VALTALİD PLUS 
ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir.  
 Valsartan  
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  Aliskiren ile birlikte kullanım:  ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes  
mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir . 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
  Potasyum:  Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum 6/17 
 potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 Non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil salisilik 
asit >3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı ve rildiğinde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  
  Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sağlanması önerilir.   
Taşıyıcılar:  İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı 
olduğunu göstermektedir. Al ım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanması sistemik valsartan maruziyetini artırabilir.  
 Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak preparatları ile birlikte kullanımından kaçını lmalıd ır. 
 
Klortalidon  
 Diğer antihipertansif ilaçlar:  Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif etkisini 
artırabilir (örneğin guanitidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum kanal 
blokörleri, ADE inhibitörleri).  
 
İskelet kası gevşeticileri:  Tiyazidler, kürar türevleri gibi iskelet  kası gevşeticilerinin etkisini 
artırabilir.  
Diüretiklerin hipokalemik etkisi kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon 
tarafından potansiyalize edilebilir. 
 
Antidiyabetik ajanlar:  Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. İnsülinin 
veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir  
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hipokalemi veya 
hipomagnezemi, digi talise bağlı kalp aritmilerinin başlamasını kolaylaştırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
NSAİİ'ler ve Seçici COX -2 İnhibitörleri: Salisilik asit türevleri, indometazin gibi nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların birlikte kullanılması, VALTALİD  PLUS 'ın tiyazid kom ponentinin 
diüretik ve antihipertansif etkilerini zayıflatabilir. Aynı zamanda mevcut hipovolemi, akut 
böbrek yetersizliğini başlatabilir. 
Antikolinerjik ajanlar:  Tiyazid -tipi diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla 
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal motilitenin ve 
mide boşalma hızının azalmasıdır.  7/17 
 İyon değiştirici reçi neler:  Tiyazid diüretiklerinin emilimi, kolestiramin veya kolestipol ile 
azalmaktadır . 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler:  Tiyazid diüretiklerin eşzamanlı uygulaması, 
allopurinole karşı aşırı hassasiyet reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  Tiyazid grubu diüretiklerin eşzamanlı uygulaması amantadinin advers etki riskini 
yükseltebilir.  
Diazoksit:  Tiyazid grubu diüretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid, metotreksat):  Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı 
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkileri  
artabilir.  
 
Kalsiyum tuzları ve D vitamini:  Tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini veya kalsiyum 
tuzlarıyla birlikte verilmesi, tübüler kalsiyumun yeniden emilimini artırarak hiperkalsemiye yol açabilir. Ortaya çıkan hiperkalsemi genellikle geçicidir ancak hiperparatiroidizmli hastalarda kalıcı ve semptomatik (halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık) olabilir.  
Siklosporin:  Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisemi ve gut- tipi komplikasyon 
gelişme riskini artırabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
VALTALİD PLUS 'ın güvenlilik ve etkililik ver ilerinin olmaması sebebiyle 18 yaş altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D'dir  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi VALTALİD PLUS gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır, RAAS üzerinde etkili bir ilaç reçete eden  hekimler, 
gebe kalma potansiyeli olan kadınlara bu gruptaki ilaçların gebelik süresince ortaya çıkabilecek 
potansiyel riskleri -konusunda bilgi vermelidirler.  
Gebelik dönemi  
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi VALTALİD  PLUS da gebelik  
sırasında (bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. 
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizması nedeniyle, fetus için bir risk olacağı göz ardı 
edilemez. Gebeliğin ikinci ve son üç aylık dönemlerindeki kadınlara anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi - RAAS üzerinde etkili 
spesifik bir ilaç grubu) verilmesi sonucu bu bileşiklere  in utero maruz kalmasının, gelişmekte 8/17 
 olan fetusa zarar verdiği (azalmış böbrek fonksiyonu, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve 
fetus ölümlerine ( böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bildirilmiştir. 
Ayrıca retrospektif verilerde, gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitör lerinin kullanımı 
potansiyel doğum defektleri riski ile ilişkilendirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon ve yenidoğan böbrek bozukluğu vakaları bildirilmiştir. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (A IIRA'lara) maruziyetin gebeliğin 
ikinci trimesterinden itibaren gerçekleşmesi durumunda, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilir. Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir.  
 AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Tedavi sırasında gebelik fark edilecek olursa, VALT ALİD  PLUS kullanımı mümkün olan en kısa zamanda durdurulmalıdır. 
 Kullanımları hipovolemi, artmış kan viskozitesi ve azalmış plasenta perfüzyonu ile ilişkili 
olabileceği için, hamilelikte ödem veya hipertansiyonun yönetimi için yapılacak en iyi şey 
diüreti klerden kaçınmaktır. 
 
Tiyazid grubu diüretiklere intrauterin olarak maruz kalınmasına fetal veya neonatal sarılık ya 
da trombositopeniye  kemik iliği depresyonu eşlik eder ve erişkinlerde görülen diğer advers 
reaksiyonlarla birlikte görülebilir.  
Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını g östermektedir. Klortalidonun anne 
sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle VALTALİD PLUS 'ın laktasyon döneminde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartanın  insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler bulunmamaktadır. Sıçanla r 
üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsar tanın fertilite üzerindeki etkilerine işaret etmemiştir 
(bkz. Bölüm 5.3.). Klortalidon’un fertilite üzerine etkisine dair veri bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VALTALİD PLUS 'ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi 
bir çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılırken, zaman zaman baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer antihipertansif ila çlarla olduğu gibi, araç veya makine kullanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan  
(≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan) şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  9/17 
  
Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma; nötropeni; trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil diğer aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyödem,  deri döküntüsü, kaşıntı  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, serum kreatinin yüksekliği  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libi do azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Klortalidon:  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, eozinofili  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi (özellikle yüksek dozlarda), hiperürisemi, kan lipidlerinde artış  10/17 
 Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi, hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hiperürisemi  
Seyrek: Hiperkalsemi, glikozüri, diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi  
Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik  
Seyrek: Paresteziler, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Postural hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  İdyosinkratik pulmoner ödem (solunum bozuklukları)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: İştah kaybı ve hafif gastrointestinal semptomlar  
Seyrek: Hafif bulantı ve kusma, mide ağrısı, kabızlık, diyare  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz veya sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ürtiker ve deri döküntüsünün diğer şekilleri  
Seyrek: Işığa duyarlılık 
 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Seyrek: Alerjik interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: İmpota ns 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmeyen: Koroidal efüzyon 
 
Diğer hastalıklar  
Yaygın: İktidarsızlık  
Seyrek: İdiyosenkratik pulmoner  ödem (solunum bozuklukları), alerjik interstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 11/17 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen belirgin 
hipotansiyon, bradikardi, hiperkalemi ile  sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa hemen 
kusturulmalıdır. Aksi taktirde intravenöz yoldan serum fizyolojik infüzyonu uygulanır. Hipotansiyon görüldüğü takdirde, hasta sırt üstü yatırılmalı ve volüm desteği hızla verilmelidir. Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde bağlandığından, hemodiyaliz yoluyla vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 Klortalidon ile doz aşımı sonucu olarak şu belirtiler görülebilir: Sersemlik, bulantı,  uyku hali,  
hipovolemi, hipotansiyon,elektrolik bozukluğu ile birlikte kardiyak aritmi ve kas krampları. 
Hasta kusturulur veya gastrik lavaj ve aktif kömür verilir. Kan basıncı ve sıvı -elektrolit dengesi 
izlenmelidir.  İntravenöz sıvı ve elektrolik verilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri -diüretikler . 
ATC kodu: C09DA 03 
Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonudur. 
 
Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptörlere bağlanır.  
 Özellikle kan basıncının hem doğrudan,  hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak üzere, çok 
çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron salgılanmasını arttırır.  
  
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT
1 reseptör alt -tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anji otensin II plazma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır (yaklaşık 20 000 misli). 
  
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle 
karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı valsartan grubunda, ADE 
inhibitörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük olmuştur (% 2.6’ya 
karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5’i nde, tiyazid grubundan bir 
diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan hastaların ise % 68.5’inde 
öksürük görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler 
düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanall arına bağlanmaz veya bunları bloke etmez.  
 12/17 
 Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif etki başlar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun verilmesinden 
sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2 -4 hafta içerisinde elde edilir 
ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.  
  Valsartan kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir klinik advers olay görülmemiştir.   Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol, açlık trigliseridleri, açlık serum glukozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri görülmemiştir.  
 
Klortalidon uzun süre etkili olan bir benzotiyadiazin türevidir. 
Tiyazid grubu diüretikler öncelikle renal distal tübülde etkilidir. Böbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici 
etkilerini göstermek üze re öncelikle bağlandığı, afinitesi yüksek bir reseptörün mevcut olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazid grubu diüretikler, Na
+Cl- ortak taşıyıcısını inhibe ederek etki gösterirler; 
burada olasılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasının etkilenmesi söz konusudur: böylece doğrudan etkiyle sodyum ve 
klorür iyonlarının atı lması yaklaşık eşit miktarlarda artırılır; dolaylı olarak da diüretik etki 
plazma hacmini azaltarak, plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, idrar 
ile daha fazla potasyum kaybına ve serum potasyum düzeyinin azalmasına yol açar. Renin-aldosteron bağlantısını kuran, angiotensin II 'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diüretikle birlikte bir angiotensin II reseptör antagonistinin verilmesi, bu diüretiklerin kullanımı ile ilişkili potasyum kaybını önleme eğilimi gösterir. 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 12.5 mg klortalidon az bir miktarla diürez sağlanır; 
bu etkiler hem sağlıklı kişilerde hem de ödemi olan hastalarda meydana gelir. Diüretik etki 2 -
3 saat sonra başlar, 4- 24 saat sonra en yüksek düzeye ulaşır ve 2 -3 gün kadar sürebilir.  
Tiyazidlerin yol açtığı diürez başlangıçta p lazma hacminde, kalp debisi  ve sistemik kan 
basıncında azalmaya neden olur. Aynı zamanda renin- anjiyotensin- aldosteron sistemini de 
aktive edebilir.  
Klortalidon, hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını yavaşça düşürür. Antihipertansif etki, 
devam eden tedavi esnasında, muhtemelen periferal dirençteki azalma nedeniyle sürer. Kalp 
debisi tedavi öncesi düzeye gelir, plazma hacmi normalin çok altında kalır ve plazma renin aktivitesi yükselebi lir. 
Uzun süreli tedavi esnasında, klortalidonun antihipertansif etkisi günlük 12.5- 50 mg doz 
aralığında doza bağımlıdır. Günlük dozun 50 mg’ ın üzerine çıkarılması muhtemelen metabolik komplikasyonlara neden olur ve nadiren terapötik bir değeri vardır. Di ğer diüretikler gibi, 
monoterapi şeklinde verilen klortalidon hafif ile orta derece hipertansiyonu olan hastaların 
yaklaşık %50 sinde kan basıncını kontrol altında tutar. Yaşlı hastalar ve zenci hastaların tedavinin başlangıcında diüretiklere genellikle iyi cevap verdikleri saptanmıştır. 
Randomize klinik çalışmalarda hipertansiyonu veya izole sistolik hipertansiyonu olan yaşlı 13/17 
 hastalarda, içlerinde klortalidonun da bulunduğu, düşük doz diüretik ile tedavinin 
serebrovasküler, koroner ve total kardiyoasküler morbidite ve mortaliteyi azalttığı 
gösterilmiştir.  
Klortalidonun diğer antihipertansiflerle kombine edilmesi antihipertansif etkisini artırır ve monoterapiye yetersiz cevap veren birçok hastada kan basıncında daha fazla düşüş sağlayabilir. 
Renal diabetes insipidusta klortalidon paradoksal olarak poliüriyi azaltır. Bu etkinin 
mekanizması henüz açıklanmamıştır.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve V A NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler  sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokörü tedavisine aliski ren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayı sal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renol disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Valsartan  
 
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın pik plazma konsantrasyonlarına 
2-4 saat i çinde ulaşılmaktadır. Valsartan için ortalama mutlak biyoyararlanım % 23'tür. 
Valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman eğrisi a ltındaki alan 
(EAA değeri) %48 kadar azalır, ama dozdan  8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonları, 
ilacı aç karnına ve tok karnına alan gruplar arasında benzerdir. EAA değerindeki bu azalmaya, 
terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etm ez. 
 14/17 
 Dağılım: 
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere serum proteinlerine yüksek oranda (%94- 97) 
bağlanır. İntravenöz uygulamadan sonra valsartanın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve valsartanın dokulara kapsamlı bir şekilde dağılmadığına işaret etmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun %20'si metabolitler olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsantrasyonlarda bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartanın EAA'nin  %10'undan daha az). Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t1/2 alfa < 1 saat ve t t1/2 beta yaklaşık 9 saat), Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13'ü) yoluyla, 
büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62 L/s'tir (total klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir. 
 
Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen doz aralığında lineerdir. Tekrarlanan kullanımda valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde tek doz alındığında, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının benzer olduğu 
gözlenmiştir . 
  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pedi yatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan yetişkinlerine 
benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u kadar olan bir maddeden beklendiği şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır.  
  Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan düze yleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarında, valsartan dozunun 15/17 
 ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalar da, valsartanın 
EAA değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Klortalidon:  
 
Emilim:  
Oral yoldan verilen 50 mg klortalidonun biyoyararlanımı yaklaşık olarak %64’ tür. Verildikten 8-12 saat sonra en yüksek kan konsantrasyonlarına ulaşır. Ortalama doruk kan 
konsantrasyonları 25 mg dozdan sonra 1.5 μ g/ml (4.4 μ mol/L), 50 mg dozdan sonra ise 3.2 
μg/ml (9 .4 μmol/L) dir.  Eğri altındaki alan (EAA ) 100 mg doza kadar, doza bağımlı olarak 
artar. 1 -2 haftalık günlük 50 mg mükerrer uygulanan dozlardan sonra, 24 saatlik doz aralığının 
sonunda ortalama kararlı durum konsantrasyonları 7.2 μg/ml (21.2 μmol/L) ye ulaşır.  
 
Dağılım: 
Bağlı  olmayan klortalidonun sadece küçük miktarları kanda saptanır. Çünkü, dozun büyük 
kısmı eritrositlerde birikir ve plazma proteinlerine bağlanır. Klortalidon eritrositlerdeki karbonik anhidraza fazla oranda bağlandığı ve buna yüksek ilgisi olduğu için, günde  50 mg ile 
tedavi esnasında tüm kanda bulunan klortalidonun ancak %1.4 ünün kararlı durumda olduğu saptanmıştır.  
İn vitro olarak, klortalidonun yaklaşık %76 sı plazma proteinlerine, başlıca albumine, bağlanır.  
Klortalidon plasentaya geçer ve süte salgılan ır. Kadınlar doğumdan önce ve sonra günde 50 mg 
klortalidon ile tedavi edildiklerinde fetal tüm kanda klortalidon konsantrasyonları anne karnındakinin yaklaşık %15 idir. Amnion sıvısındaki ve sütteki klortalidon konsantrasyonları, anne karnındaki düzeyleri n yaklaşık %4 üdür.  
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizma ve hepatik itrah, eliminasyonda küçük bir rol oynar. Dozun yaklaşık %70 i ilaç verildikten sonra 120 saat içinde, başlıca değişmemiş şekilde, idrar ve feçes içinde itrah edilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon  yarılanma ömrü uzun süreli tedavi esnasında değişmez. Klortalidon, 50 saatlik bir 
ortalama yarı ömür ile tüm kan ve plazmadan elimine edilir. Klortalidonun absorbe edilen fraksiyonunun büyük kısmı, ortalama 60 ml/dak plazma klirensi ile böbrekler yoluyla atılır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon yetersizliği, klortalidonun farmakokinetiğini değiştirmez. Klortalidonun 
eritrositlerdeki karbonik anhidraza ilgisi, muhtemelen ilacın kan veya plazmadan elimine 
edilme hızını sınırlayan bir faktördür. Bozulmuş renal fonksiyonu olan hastalarda doz 
ayarlanması gerekmez  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Klortalidonun şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması konusunda herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klortalidonun absorpsiyonu yaşlı hastalarda aynı olmasına r ağmen eliminasyon gençlerden ve 16/17 
 sağlıklı yetişkinlerden daha yavaştır. Klortalidon alan yaşlı hastalar bu nedenle yakın tıbbi 
gözetim altında tutulmalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Valsartan  
 Valsartan mutajen, klastojen, üreme performansı ve karsinojen etki bakımından değerlendirilmiş ve negatif sonuç alınmıştır.  Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır . Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında yüksek dozlarda valsartan (200 
ila 600 mg/kg vücut ağırlığı) sıçanlarda eritrosit hücre parametrelerinde bir azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve böbrek hemodinamiğinde değişikliklere (biraz yükselmiş plazma üresi ve erkeklerde renal tübüler hiperplazi ve bazofili) neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 temelinde önerilen maksimum insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplamalar 320 mg/gün oral doz ve 60 kg'lık bir hastayı 
varsaymıştır). Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha şiddetli değişiklikler meydana gelmiştir; özellikle böbreklerde, artmış üre ve kreatinin dahil olmak üzere değişiklikler nefropatiye doğru ilerlemiş tir. Her iki türde de renal jukstaglomerular hücrelerde hipertrofi 
gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin, özellikle marmosterlerde olmak üzere uzun süreli hipotansiyon oluşturan valsartanın farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmüştür. İnsanlarda valsar tanın terapötik dozları için renal jukstaglomerular hücrelerdeki hipertrofinin 
bağlantısı yok gibi görünmektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlardaki embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün valsartan dozlarında ve tavşanl arda 
≥10 mg/kg/gün dozlarda maternal toksisite ile bağlantılı fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve 
postnatal gelişim toksisitesi (segment III) çalışmalarında son trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçan yavruları biraz azalmış sağkalım oranı  ve hafif gelişim gecikmesi 
sergilemiştir.  
 Klortalidon  
 Ürünün özelliklerinde belirtilenlere ek olarak klortalidon ile ilişkili preklinik data  mevcut 
değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat (FP)  (İnek sütü)  
Kolloidal silikon dioksit (200)  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
Hidroksipropil selüloz (LH 21)  
Laktoz granül   (İnek sütü)  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz 2910 Titanyum dioksit  
Talk 
Polietilen glikol 4000  17/17 
 Lake pigment FD&C BL 2 11- 14 %  
Lake pigment FD&C 1 28- 32% 
Lake pigment Quinoline YL 18- 24% 
Lake pigment FD&C YL 6 17- 19% KOSH  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Yoktur  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25
oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister  ambalajlarda 28 film kaplı tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/50  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 16.02.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  