 
1 / 11  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TERMİNUS 250 mg Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler :  
Terbinafin HCl  281,25 mg (250 mg terbinafine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    38,75 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli , yuvarlak, bir yüzü çentikli , düz tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
• Onikomikozis  
• Tinea capitis  
• Tinea pedis  
• Tinea corporis  
• Tinea cruris  
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve enfeksiyonun şiddetine göre değişir.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
• Yetişkinler:  
Günde tek doz TERMİNUS 250 mg  tablet verilir.  
Deri enfeksiyonları nda tavsiye edilen tedavi süreleri:  
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2 -6 hafta  
Tinea corporis : 4 hafta  
Tinea cruris : 2-4 hafta  
 
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikoloj ik iyileşmenin sağlanmasından 
sonra b irkaç haft a alabilir.   
2 / 11  
Saç ve kafa derisi enfeksiyonları nda t avsiye edilen tedavi süresi:  
Tinea capitis: 4 hafta .  
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür.  
 
Onikomikoz:  
Başarılı tedavi süresi çoğu hastalarda 6 -12 haftadır.  
Çoğu hasta i çin tedavi s üresi 6 haf ta ve 3 ay aras ındad ır. 
El tırnağı  enfeksiyonu,  başparmak harici  ayak tırnağı enfeksiyonu olan has talarda veya daha 
genç hastalarda 3 aydan daha kısa tedavi periyotları öngörülebilir.   
 
Ayak tırnağı  enfeksiyonlar ının tedavisinde, 3 ay genellikle yeterli o lmakla birlikte az say ıda hasta 
6 ay ya da daha uzun tedaviye ihtiya ç duyabilir. Tedavinin ilk haftalar ında yetersiz t ırnak uzamas ı 
daha uzun tedavinin gerekli oldu ğu hastalar ın belirlenmesini sa ğlayabilir .  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler oral yoldan  su ile  alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınma lıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer  yetmezliği: TERMİNUS tablet ler kronik ya da aktif karaciğer hastalığı bulunan 
hastalar için  kontrendi kedir. (bkz. Bölüm  4.3 ve  Bölüm 4.4 ).  
 
Böbrek yetmezliği:  
TERMİNUS T abletler in kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince 
araştırılmamıştır; bu nedenle bu popülasyonda önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pazarlama Sonras ı Sürveyans çalışmasına dahil edilen 314 hastay ı içeren, çocuklarda oral 
terbinafin  ile g üvenlilik deneyimine i lişkin bir inceleme, çocuklarda advers olay profilinin 
yetişkinlerde g örülene benzer oldu ğunu g östermi ştir. Yeti şkin pop ülasyonunda g örülene 
kıyasla yeni, ola ğandışı veya daha şiddetli reaksiyonlara dair kan ıta rastlanmam ıştır. Bununla 
birlikte veriler hal en kısıtlı olduğundan kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) farklı dozaj gerektiğine ve yan etkilerin 
gençlerde gör ülenlerden farklı olduğuna dair bulgu yoktur. Bu yaş gr ubunda hastalara 
TERMİNUS tablet  reçete ederken, önced en mevcut bir karaciğer veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Terbinafine ve  kullanılan yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı aşırı duyarlılık , kronik 
veya aktif karaciğer hastalığı, emzirme.   
3 / 11 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer fonksiyonu  
TERMİNUS  kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda  kontrend ikedir.   
Karaciğer toksisitesi , daha önceden karaciğer hastalığı olan veya olmayan hasta larda meydana 
gelebilmesi sebebiyle, TERMİNUS tablet reçete edilmeden önce, karaciğer fonksiyon testleri 
uygulanmalıdır. Bu nedenle karaciğer fonksi yon testlerinin  (4-6 haftalık tedaviden sonra ) 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir . Karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme 
durumunda TERMİNUS hemen bırakılmalıdır. TERMİNUS Tablet i le tedavi edilen 
hastalarda çok nadir olarak ciddi karaciğer bozukl uğu (bazıları fatal sonuçlu ya da karaci ğer 
transplantasyonu gerekt iren) bildirilmiştir.  Karaciğer yetmezliği vakalarının çoğunda, 
hastalarda altta yatan ciddi sistemik koşullar saptanmıştır (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.8). Eğer 
hastada  prürit,  açıklanamayan inatçı bulantı, iştah aza lması,  anoreksi, yorgunluk, kusma, sağ 
üst kadranda abdominal ağrı, sarılık, idrar renginde koyulaşma, dışkı reng inde açılma gibi 
karaciğer disfonksiyon  bulgu ve belirtiler i görülürse TERMİNUS tedavisine son verilmeli ve 
karaciğer fonksiyonları değerlendir ilmelidir.  
 
Dermatolojik  etkiler  
TERMİNUS Tablet  alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz , eozinofili  ile ilaç döküntüsü  ve sistemik semptomlar ) çok  nadir 
bildirilmiştir. Eğer ilerleyici cilt dökün tüsü oluşursa TERMİNUS Tablet i le tedavi 
kesilmelidir.  
Terbinafin, daha önce psoriyazisi olan  hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır çünkü çok nadir 
psoriyazis alevlenmesi vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Hematolojik etk iler 
TERMİNUS Tablet i le tedavi edilen hastal arda çok nadir kan diskrazisi (nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni, pansitopeni) vakaları bildirilmiştir. TERMİNUS Tablet ile 
tedavi edilen hastalarda oluşan herhang i bir kan diskrazisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve 
TERMİNUS Tablet i le tedavinin  bırakılması da dahil olmak üzere ilaç rejiminde olası bir 
değişiklik hakkında karar verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu  
Böbre k fonksiyon  yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klirensi 50 mL/dak altında olanlar 
veya serum kreatinini 300  mikro mol/L üzerinde  olanlar) TERMİNUS Tablet lerin kullanımı 
yeterince araştırılmamıştır, bu nedenle de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
Diğer  
TERMİNUS , çok nadir olarak lupus eritemat öz vakalar ı bildiri ldiğinden lupus eritemat öz 
görülen hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
TERM İNUS Tablet, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya  da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  
4 / 11 ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi:  
 
Terbinafinin plazma klirensi, metabolizmayı indükleyen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhib e eden ilaçlar tarafından inhibe edilebilir. Bu ilaçların birlikte  
kullanılması gerektiğinde, TERMİNUS dozajının uygun şekilde ayarl anması gerekebilir.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu artırabilir:  
Simetidin te rbinafinin klirensini %3 0 azaltmıştır.  
 
Flukonazol hem CYP2C9 hem  de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin C max ve 
EAA değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir artış, ketokonazol 
ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe eden diğer ilaçlar terbinafin ile 
eşzamanlı olara k kullanıldığında meydana gelebilir.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:  
Rifampisin terbinafinin klirensini %100 artırmıştır.  
 
Terbinaf inin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:  
Terbinafin aşağıdaki  tıbbi ürünlerin etk isini ya da plazma konsantrasyonunu artırabilir:  
 
Kafein:   
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin klirensini % 21 azaltmıştır.  
 
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize e dilen bileşikler:  
In vitro ve in vivo çalışmalar terbinafin in CYP2D6 aracılı met abolizmayı inhibe ettiğini 
göstermiştir. Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikl e 
ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik ant idepresanlar (TCA’lar), ß-blokerler, 
selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI’lar), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C sınıfını 
içeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO -I’lar) ilaç  sınıflarının belirli üyeleri 
gibi bileşikler için, klinik aç ıdan anlamlı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Terbinafin desipra minin klirensini %82 azaltmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Kapsamlı dekstrometorfan (öksürük giderici ilaç ve CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakteri ze edilen sağlıklı gönüllülerde yapılan çal ışmalarda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstro rfan metabolik oranını ortalama 16 ila 97 kat artırmışt ır. Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zayı f metabolizör durumuna dönüştüre bilir.  
 
  
5 / 11 TER MİNUS ile eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol açmayan ya da ihmal 
edilebilir etkileş imlere yol açan diğer ilaçlarla ilgili bilgiler:   
Sağlıklı gönüllülerde ve in vitro  koşullarda yapılan çalışmaların bulgularına göre, terbinafin 
CYP2D6 ile met abolize olanlar hariç olmak üzere (aşağıya bakınız), sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metaboliz e edilen çoğu ilacın (örneğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da 
oral kontraseptifler) klerensini artırma ya d a inhibe etme açısından ihmal edilebilir bi r 
potansiyele sahiptir.   
 
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini değiştirmez.  
 
Terbin afinin flukonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kull anılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimeto prim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim sö z 
konusu değildir.  
 
İnsidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak  terbinafin kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizliği vakaları bildiril miştir.  
 
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:  
Terbinafin siklosporini n klirensini %15 artırmıştır.  
 
Terbi nafini varfarin ile e şzamanl ı olarak kullanan hastalarda nadir olarak INR’de ve/veya 
protrombin z aman ında de ğişiklik vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon lara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin  klinik etkileşim çalışması yürütülmemişti r. Çocuklarda 
kullanımının güvenilirliği k esin olarak kanıtlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
Oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak TERMİNUS tablet alan hastala rda bazı menstürel 
düzensizlik vakaları bildirilmiştir; bununla bi rlikte bu bozuklukların insidansı, tek başına oral 
kontraseptif alan hastalardaki insidans aralığı içinde kalmış tır.  
   
6 / 11 Gebe kalma potansiyeline sahip kadı nlar için özel önerileri destekleye cek veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Terbinafin için, gebeli klerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonras ı gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadında klinik deneyim sınırlı olduğundan, muhtemel yararlanma bek lentisi, muhtemel 
riskleri geçmediği sürece TERMİNUS gebelik sırasında kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Terbinafin sütle atılır, bu nedenl e TERMİNUS tedavisi gören kadınlar  emzirmemelidirler.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsan deneyiminden elde edil en bağlantılı bilgiler mevcut değildir. Sıçanlardaki fertilite 
çalışmaları, fertilite veya üreme performansında olumsuz bulgulara işaret etmemiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TERMİNUS  Tablet i le tedavinin araç ve makine kullanma ü zerindeki etkileri üzerine 
çalışmalar yapılmamıştır. İstenmeyen bir etki olarak baş dönmesi yaşayan hastalar araç ve 
makine kullanmaktan kaçınmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası dönemden elde edilen advers ilaç rea ksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde 
advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanma ktadır ve en sık reaksiyonlar ilk olarak 
listelenmektedir. Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksi yonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi 
aşağıdaki grupları temel  almaktadır (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10); yaygın (1≥100  ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000  ila <1/100); sey rek ( ≥1/10,000  ila <1/1,000) ve çok seyrek 
(<1/10,000 ); bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni  
Bilinm iyor: An emi, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: Anafilaktik reaksiyonlar ( anjiyoödemi de içeren), kutanöz ve si stemik  lupus 
eritematozus.  
Bilinmiyor: Anaf ilaktik reaksiyon, serum hastalığı benzeri reak siyon.  
  
7 / 11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar ve anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın  olmayan : Aguzinin* dahil olduğu disguz i* 
*İlacın bırakılmas ından sonra gen ellikle birkaç hafta içinde düzelen aguziyi de  içeren 
hipoguzi . İzole uzun süreli hipoguzi vakalar ı bildirilmi ştir. 
Seyrek:  Parestezi, hipoestezi , baş dönme si  
Bilinmiyor: Kalıcı da olabilen anosmi, hiposmi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklukları , bulan ık görme, görme keskinli ğinde azalma.  
 
Kulak ve iç kula k hastalıkları  
Çok seyrek: Vertigo  
Bilinmiyor: Hipoakuzi, duymada bozulma, tinnitus  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Gastrointestinal  semptomlar ( abdominal şişkinlik, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, 
ishal) 
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, artm ış hepatik enzimler, sar ılık, kolest az ve hepatit dahil, ciddi 
hepatik fonksiyo n bozuklu ğu vakalar ı. Hepatik fonksiyon bozuklu ğu geli şirse, TERMİNUS  
ile tedavi b ırakılmalıdır (ayr ıca bkz., Bölüm 4.4). Çok nadir olarak ciddi karaci ğer yetmezli ği 
vakalar ı bildirilmi ştir (baz ıları ölümcül sonuca  sahip ya da karaci ğer nakli gerektiren). 
Karaci ğer yetmezli ği vakalar ının çoğunda hastalar ciddi altta yatan sistemik rahats ızlıklara 
sahip olup, terbinafin alımı ile nedensel ili şki belirsizdir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ürtiker, deri döküntüsü  
Çok seyrek: Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz,  eritema multiforme, 
eksfoliyatif dermatit, büllöz derm atit, toksik  cilt erüpsiyonu.  fotosensitivite reaksiyonları , 
alopesi   
8 / 11 Deride ilerleyici kızarıklık ve döküntü olursa TERMİNUS tedavi sine devam edilmemelidir.  
Bilinmiyor: Psoriasiform erüpsiyonlar veya psoriyaziste şiddetlenme, ciddi cilt reaksiyonları 
(ör. Akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP)).  
Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik etti ği ilaç döküntüsü. 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, miyalji)  
Bilinmiyor: Rabdomiyoli z 
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik.  
Bilinmiyor: Yorgunluk, grip benzeri hastal ık, ate ş. 
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Kilo azalması**  
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı görülmüştür.  
Bilinmiyor: Kan kreat in fosfokinaz  artışı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlan n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Birkaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmiştir, baş ağrısı, bulantı, üst abdominal  ağrı ve  
baş dönmesi oluşmuştur. Doz aşımının önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uygulay arak 
ilacın eliminasyonu ve eğer gereki rse, semptomatik destekleyici tedaviden ibarettir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik antifungaller  
ATC ko du: D01B A02  
 
Terbinafin, allilamin olup, Trichophy ton (ör. T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T. 
tonsurans, T. violaceum ), Microsporum  (ör. M. canis ), Epidermophyton floccosum  ve 
Candida cinsi maya (ör.  C. albicans ) ve Pityrosporum  gibi deri, sa ç ve tırnağın fungal 
patojenlerine karşı geniş bir etki spektrumuna sahiptir. Düşük konsan trasyonlarda 
dermatofitlere, küf mantarlarına ve dimorfik mantarlara  karşı fungisidal etki gösterir.  Maya 
mantarlarına karşı etkinliği, mantarın türüne göre fungisid al veya fungistatik özelliktedir.  
  
9 / 11 Terbinafin, mant arın sterol biyosentezini erken dönemde  spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi 
inhibis yonu yolu ile etki gösterir. Skualen ep oksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir 
bağlantısı yoktur.  
 
İlaç oral olarak verildiğinde,  terbinafin deri, saç ve tırnaklarda fungusidal aktivite oluşturaca k 
düzeyde birikir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg terbinafin tekli oral doz 
uygula madan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik bir ortalama doruk plazma 
konsantrasyonun a yol açmıştır. Kararlı durumda  (%70 kararlı duruma yaklaşık 28  gün içinde 
ulaşılmıştır)  tekli doza kıyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalama %25 daha 
yüks ektir ve plazma EAA 2.3 kat artış göstermiştir.  
 
Terbinafinin biyoyararlanımı besinlerden o rta düzeyde etkilenmektedir (EAA’da %20’den 
daha düşük bir artı ş); fakat bu düzey doz ayarlamalarını gerektirecek kadar yüksek değildir.  
 
Dağılım:  
Terbinafin plazma  protein lerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla diffüze olup 
lipofilik stratum cor neumda birikir . Terbinafin ayrıca yağ bezlerinden de salınır, b öylelikle kıl 
foliküllerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar oluşturur . 
Ayrıca terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasından itibaren tırnak yatağına dağılma öze lliği 
de vardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Terbinafin, CYP2C9, CYP1 A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak üzere en az 7 
CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda  metabolize edilir. Biyotransformasyon, 
başlıca idrarla at ılan, anti -fungal aktiviteye sahi p olmayan metabolitlerle sonu çlanır. 
 
Eliminasyon:  
Plazma EAA’s ındaki artıştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak hesaplanmaktadır. 
Farmakokinetikte klinik aç ıdan ilgili ya şa ba ğımlı değişiklikler gözlenmemekle birlikte 
eliminasyon h ızı renal veya hepatik b ozuklu ğu olan h astalarda azalarak, daha yüksek kan 
terbinafin d üzeyleri ile sonuçlanabilir .  
 
Biyoyaralanım:  
İlk geçiş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin tablet formundan mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir.  
  
10 / 11 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik :  
Terbinafinin kararlı durum plazma konsantr asyon larında yaş ile bağlantı lı farmakokinetik 
değişiklikler gözlenmemiştir .  
Pediyatrik:  
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek -Kara ciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda terbinafinin yüks ek kan düzeylerine çıkması 
ile sonuçlanan eliminasyon yavaşlaması olabilir.  
 
Daha önceden karaciğer hastalığı bulunan veya böbrek fonksiyonları bozuk olan (kreatinin 
klirens i <50 mL/dak ) hastalarda  yapılan tek doz farmakokinetik çalışmalar terbinafin 
tabletlerin klirensinin yaklaşık % 50 oranında azalabildiğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalışmalarda (1 yı la kadar) günde 100 mg/kg  a kadar 
oral dozlara kadar hiç  bir belirgin toksik etkiye r astlanmamıştır. Yüksek oral dozlarda, 
karaciğer ve de büyük bir olasılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmıştır.  
 
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinoj enisite çalışmasında, günde  130 (erkek) ve 156 (dişi) mg/kg 
a kadar dozlarda bu uygul amalara bağlı olarak hiç  bir neoplastik veya diğer anormal bulguya 
rastlanılmamıştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında, en yüksek 69 
mg/kg doz da erkelerde karaciğer tümö rlerinde artış gözlenmiştir. Fare veya diğer 
çalışmalardak i fare, köpek veya maymunlarda karsinojenisite görülmediğinden bu peroksizom 
proliferasyonu ile ilişkili olabilen değişikliklerin türe spesifik olduğu gösterilmiştir.  
 
Maymunlarda yapılan yüksek do z çalışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili 
düzey 50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Oküler dokuda terbinafin 
metaboliti varlığına bağlı olan bu bozukluklar ilaç kesildikten sonra ortadan kalkmışt ır. Bu 
bozukluklar histoloj ik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
 
Standart in vitro  ve in vivo genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik potansiyel 
belirtisi görülmemiştir.  
 
Sıçan ve tavş anlarda yapılan çalışmalarda fertil iteye veya diğer üreme parametreleriyle  ilişkili 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat   
11 / 11 Hidroksi propil metil selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur .  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan kor uyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PVC -PE-PVdC/Alüminyum folyo  blisterde 14 ve 28 adet tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşerî  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI(L ARI)  
235/9   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.09.2011   
Ruhsat yenileme tarihi : 19.07.2017  
  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 