KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİRABEV 400mg/16mL infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Konsantrenin her 1 mL’si 25 mg bevacizumab içerir. Her 16 ml’lik flakon 400
mg bevacizumab içerir.
Bevacizumab, Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen bir
rekombinant hümanize monoklonal antikordur ve bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler: Her 16 ml'lik flakon 12.1 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon
Sıvı konsantre berrak ile hafifçe opalesan ve renksiz ile soluk kahverengi arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
ZİRABEV (bevacizumab), 5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile
kombine olarak metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde
kullanılır. Daha önceki basamaklarda bevacizumabın kullanılmadığı durumlarda 5-
florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve
sonraki basamaklarda kullanılır.
ZİRABEV, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan metastatik kolon veya rektum
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5-
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır.
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
ZİRABEV, histolojik olarak Glioblastoma Multiforme (GBM) tanısı almış ve birinci seri
temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile
beraber progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.
1Serviks kanseri
ZİRABEV’in, lokal tedavilere uygun olmayan persistan, rekürren veya metastatik serviks
kanseri olan erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve cisplatin veya
paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.
ZİRABEV, rekürren/persistan ya da metastatik serviks kanser tedavisinde daha önce radyo
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda
endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ZİRABEV uzman bir sağlık görevlisi tarafından ve aseptik teknikler kullanılarak
hazırlanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan ZİRABEV için önerilen doz aşağıda verilmiştir:
Birinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 5 mg/kg vücut ağırlığı veya
3 haftada bir verilen 7,5 mg/kg vücut ağırlığı
İkinci basamak tedavi: 2 haftada bir verilen 10 mg/kg vücut ağırlığı veya
3 haftada bir verilen 15 mg/kg vücut ağırlığı.
ZİRABEV tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite oluşana
kadar devam edilmesi önerilir.
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) – Glioblastoma
Önerilen ZİRABEV dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına
10 mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 haftada bir verilmek üzere kg başına 15 mg’dır.
ZİRABEV tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.
Serviks Kanseri
ZİRABEV, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biriyle kombinasyon halinde uygulanır:
paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve topotekan.
ZİRABEV için önerilen doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg
vücut ağırlığıdır.
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar
tedaviye devam edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.1).
2Uygulama şekli:
Başlangıç ZİRABEV dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 dakikanın
üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakikalık infüzyon da iyi tolere edildiği takdirde
sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.
ZİRABEV intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
Advers reaksiyonlar için ZİRABEV doz azaltımı önerilmemektedir. Eğer gerekirse, Bölüm
4.4’de anlatıldığı şekilde ZİRABEV tedavisi kalıcı veya geçici olarak kesilmelidir.
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler
ZİRABEV’in uygulamadan önce seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.
ZİRABEV infüzyonları glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.
ZİRABEV bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler haricindeki tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bevacizumabın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir
(bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Bevacizumabın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Bevacizumabın 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Halihazırda
mevcut olan veriler Bölüm 4.8ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir öneri
yapılamamaktadır.
Bevacizumabın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, periton, serviks, böbrek ve
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• ZİRABEV’in içerdiği herhangi bir maddeye karşı (bkz. bölüm 6.1) aşırı duyarlılığı olan
kişilerde,
• Çin hamster over hücresi ürünlerine veya diğer rekombinant insan veya hümanize
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde,
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ZİRABEV için de potansiyel immunojenisite riski
söz konusudur.
Gastrointestinal (GI) perforasyonlar ve fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar ZİRABEV ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve safra kesesi
perforasyonu gelişme riski artabilir. Metastatik kolon veya metastatik rektum kanserli
hastalarda, intra-abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforasyonlar için bir risk
faktörü olabilir. Bu nedenle, bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Daha önce
radyasyon tedavisi almış olmak, ZİRABEV tedavisi gören persistan, rekürren veya metastatik
serviks kanseri olan hastalarda GI perforasyon için bir risk faktörüdür ve GI perforasyonlu tüm
hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Gastrointestinal perforasyon gelişen
hastalarda ZİRABEV kalıcı olarak kesilmelidir.
GOG-0240 çalışmasında gastrointestinal-vajinal fistül
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için ZİRABEV tedavisi uygulanan
hastalarda vajina ile gastrointestinal (GI) kanalın herhangi bir bölümü arasında fistül (GI-
vajinal fistül) oluşma riskinde artış olabilir. Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak, GI-
vajinal fistül gelişimi için majör bir risk faktörüdür ve GI-vajinal fistülü olan tüm hastalar,
önceden radyasyon öyküsü olan hastalardır. Daha önce radyasyon uygulanan alanda kanserin
tekrarlanması, GI-vajinal fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.8)
ZİRABEV ile tedavi edilen hastalarda fistül gelişme riski artabilir. Trakeoözofageal (TE) fistül
veya 4. derece herhangi bir fistülü olan hastalarda, ZİRABEV kalıcı olarak kesilmelidir [ABD
Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (NCI-
CTCAE v.3)]. Diğer tipte fistülleri olan hastalarda, bevacizumabın kullanımına devam edilmesi
ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal fistül
vakalarında, ZİRABEV’in kesilmesi düşünülmelidir.
Yara iyileşmesi (bkz. Bölüm 4.8)
ZİRABEV yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir. Bazı vakalarda ölümcül olabilen,
anastomotik komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.
Büyük cerrahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ameliyat yarası tamamen
iyileşinceye kadar ZİRABEV tedavisi başlatılmamalıdır. ZİRABEV tedavisi sırasında yara
iyileşmesinde komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar
ZİRABEV uygulaması durdurulmalıdır. Elektif cerrahi müdahaleler için ZİRABEV
uygulaması durdurulmalıdır.
4Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren nekrotizan fasiit nadir
olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda ZİRABEV
tedavisi kesilmeli ve acilen uygun tedavi başlatılmalıdır.
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon insidansında bir artış gözlenmiştir.
Klinik güvenlilik verileri hipertansiyon insidansının doza bağımlı olabileceği izlenimini
vermektedir. ZİRABEV tedavisine başlamadan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol
altına alınması gerekir. Bevacizumab tedavisinin başlangıç aşamasında hipertansiyonu olan
hastalar üzerinde bevacizumabın etkisi hakkında bir bilgi yoktur. ZİRABEV tedavisi sırasında
kan basıncının izlenmesi tavsiye edilir.
Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, standart
antihipertansif tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisplatin bazlı kemoterapi ile tedavi
edilen hastalarda hipertansiyonu yönetmek için diüretiklerin kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Tıbbi olarak anlamlı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği veya hasta hipertansif
kriz ya da hipertansif ensefalopati geliştirdiği takdirde ZİRABEV’in tamamen kesilmesi
gerekir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab tedavisi görmüş ve PRES ile tutarlı belirti ve semptomlar gösteren hastalara ait
az sayıda rapor bulunmaktadır. PRES diğer belirtilerle birlikte aşağıda belirtilen belirti ve
semptomların bulunduğu nadir bir nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya
olmayan, nöbet, baş ağrısı, mental durum değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük.
PRES teşhisinin, beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans görüntülemesi (MRI) ile
konfirmasyonu gerekir. PRES gelişen hastalarda, ZİRABEV tedavisinin kesilmesi ve
hipertansiyonun kontrolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye
edilmektedir. PRES geçiren hastalarda tekrar ZİRABEV tedavisi başlatılmasının güvenliliği
bilinmemektedir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.8)
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar, ZİRABEV ile tedavi edildiklerinde proteinüri gelişme
riski artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers Olaylar
İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3.0] doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt
bulunmaktadır. Proteinürinin ZİRABEV tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında
dipstick idrar analizi yöntemiyle izlenmesi tavsiye edilir. Bevacizumab kullanan hastaların %
1,4’ünde 4. derece proteinüri (nefrotik sendrom) görülmüştür. Nefrotik sendrom gelişen
hastalarda, ZİRABEV tedavisi tamamen kesilmelidir (NCI-CTCAE v.3).
Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda yalnız kemoterapi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında kemoterapi ile
5kombine olarak bevacizumab verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskemik atak ve
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlarının görülme sıklığı daha
yüksek olmuştur.
ZİRABEV’i kemoterapi ile birlikte kullanan ve arteriyel tromboembolizm veya diyabet
hikayesi olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, ZİRABEV tedavisi sırasında arteriyel
tromboembolik reaksiyon geliştirme riski yüksektir. Bu hastaları ZİRABEV ile tedavi ederken
dikkatli olunmalıdır.
Arteriyel tromboembolik reaksiyonlar gelişen hastalarda ZİRABEV tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir.
Venöz tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, ZİRABEV tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboembolik reaksiyon
geliştirme riski altında olabilirler.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve siplatin ile kombinasyon
halinde ZİRABEV tedavisi uygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların riskinde artış
olabilir.
Yaşamı tehdit eden (4. derece), pulmoner embolizm de dahil venöz tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastalarda ZİRABEV tamamen kesilmelidir. ≤ 3. derece tromboembolik reaksiyon
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI-CTCAE v.3).
Kanama
ZİRABEV ile tedavi edilen hastalarda özellikle tümörle ilişkili kanamalar olmak üzere kanama
riski artar. ZİRABEV tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görülen hastalarda ZİRABEV
kalıcı olarak kesilmelidir (NCI-CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Görüntüleme prosedürlerine veya belirti ve semptomlara dayanarak, tedavi edilmemiş santral
sinir sistemi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, bevacizumab ile yürütülen klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması riski randomize
klinik çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar SSS
kanaması açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda ZİRABEV tedavisi
kesilmelidir.
ZİRABEV tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatezi, edinilmiş pıhtılaşma
bozukluğu bulunan veya tromboemboli tedavisi için tam doz antikoagülan kullanan hastalarda
bevacizumabın güvenlilik profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş
olmaları nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda ZİRABEV tedavisini
başlatmadan önce dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, bevacizumab tedavisi alırken venöz
tromboz geliştiren hastalar, eşzamanlı olarak tam doz varfarin ve bevacizumab ile tedavi
edildiklerinde 3. derece veya üzerinde yüksek oranda kanama sergilememiştir (NCI-CTCAE
v.3).
6Pulmoner kanama/kan tükürme
ZİRABEV ile tedavi edilen küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda
ölümcül olabilen pulmoner kanama/kan tükürme (bkz. Bölüm 4.8/ Kanama) riski altında
bulunabilirler. Yakın zamanda pulmoner kanama/kan tükürme (>2,5 mL kırmızı kan) geçiren
hastaların ZİRABEV ile tedavi edilmemeleri gerekir.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. ZİRABEV’e
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu
risk dikkatle değerlendirilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bkz. Bölüm 4.8)
Klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliğine uyan reaksiyonlar rapor edilmiştir. Sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda asemptomatik düşüşlerden, tedavi edilmeyi ya da hastaneye
yatırmayı gerektiren semptomatik KKY’ye kadar çeşitli düzeyde semptomlar rapor edilmiştir.
Önceden var olan koroner arter hastalığı veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik olarak
anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastaları ZİRABEV ile tedavi ederken dikkatli
olunmalıdır.
KKY yaşayan hastaların çoğu metastatik meme kanseri hastası olup daha önce antrasiklinlerle
tedavi veya sol akciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka risk
faktörleri mevcut olan hastalardır.
AVF3694g çalışmasında antrasiklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış
hastalarda, sadece antrasiklinlerle tedavi gören gruba kıyasla, antrasiklin + bevacizumab
grubunda, tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha
yüksek reaksiyonlar, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab alan hastalarda tek başına
kemoterapi alan hastalardan daha sık görülmüştür. Bu durum, eş zamanlı antrasiklin tedavisi
görmeyen diğer metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde edilen sonuçlar ile
tutarlıdır (NCI-CTCAE v.3) (bkz. Bölüm 4.8).
Nötropeni ve enfeksiyonlar (bkz Bölüm 4.8)
Bazı miyelotoksik kemoterapi rejimleri ile bevacizumab tedavisi gören hastalarda tek başına
kemoterapiye göre daha yüksek oranda şiddetli nötropeni, febril nötropeni veya şiddetli
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (bazı fataliteler de dahil)
gözlenmiştir. Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik meme
kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde ve persistan, rekürren veya metastatik serviks
kanserinin paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halindeki tedavisinde görülmüştür.
7Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil)/infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok dahil) gelişimi açısından risk
altında olabilirler. Herhangi bir hümanize monoklonal antikor infüzyonu uygulamasında
olduğu gibi, bevacizumab uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra hastanın durumu
yakından gözlenmelidir. Eğer bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulmalı ve uygun medikal
tedaviler verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi gerekli görülmemektedir.
Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.8)
Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir;
vakaların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi almışlardır
ve bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. ZİRABEV ve intravenöz
bifosfonatlar aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
İnvaziv dental prosedürler de tanımlanmış risk faktörüdür. ZİRABEV ile tedaviye başlamadan
önce dental muayene ve preventif dental işlemler düşünülmelidir. Önceden veya halihazırda
intravenöz bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır.
Intravitral kullanım
Zirabev intravitreal kullanım için uygun değildir.
Göz bozuklukları
Kanser hastalarında intravenöz uygulama için onaylanmış bevacizumab flakonlarından
hazırlanan onaylı olmayan intravitreal şekilde uygulama sonrasında bireysel vakalar ve ciddi
oküler advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar enfeksiyöz endoftalmit, steril
endoftalmi, üveit ve vitrit gibi intraoküler enflamasyon, retinal yırtılma, retinal pigment epiteli
yırtığı, intraoküler basınçta artış, vitröz kanama veya retinal kanama gibi intraoküler kanama
ve konjunktival kanamayı içermektedir. Bu reaksiyonların bazıları, kalıcı körlük de dahil olmak
üzere çeşitli derecelerde görme kaybıyla sonuçlanmıştır.
Intravitreal kullanımı takiben görülen sistemik etkiler
Intravitreal anti-VEGF (Vaskülar endotelyal büyüme faktörü) tedavisi sonrasında dolaşımdaki
VEGF konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. VEGF inhibitörlerinin intravitreal
enjeksiyonunu takiben oküler olmayan kanama ve arteriyel tromboembolik reaksiyonlar da
dahil sistemik advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Over yetmezliği/Fertilite
ZİRABEV kadın fertilitesini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). Bu sebeple, ZİRABEV
tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ile fertilite koruma
stratejileri görüşülmelidir.
8Yardımcı maddeler
ZİRABEV sodyum (hidroksit) içermektedir. ZİRABEV’in her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”. Sodyuma bağlı
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Bu tıbbi ürün, Dünya Sağlık Örgütü'nün bir yetişkin için önerilen maksimum günlük 2 g
sodyum alımının %0,61'ine eşdeğer; 16 ml'lik flakon başına 12,1 mg sodyum içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antineoplastik ajanların bevacizumab farmakokinetiği üzerine etkisi
Bir popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçlarına göre, birlikte uygulanan kemoterapinin
bevacizumab farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimi
gözlenmemiştir. Monoterapi olarak bevacizumab ile tedavi edilen hastalar, bevacizumab ile
kombine olarak interferon alfa-2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5-FU/LV,
karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisin veya sisplatin/gemsitabin) uygulanan
hastalarla karşılaştırıldığında, bevacizumab klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem
de klinik olarak ilgili fark bulunmamaktadır.
Bevacizumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi
Birlikte uygulanan interferon alfa 2a, erlotinib (ve aktif metaboliti OSI-420) veya irinotekan
(ve aktif metaboliti SN38), kapesitabin, oksaliplatin (serbest ve total platinin ölçümüne göre
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin farmakokinetiği üzerinde bevacizumabın anlamlı
hiçbir etkisi ortaya çıkmamıştır.
Bevacizumabın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine sonuç çıkarılamamıştır.
Bevacizumab ve sunitinib malatın kombinasyonu
İki metastatik renal hücreli kanser klinik çalışmasında, bevacizumab (iki haftada bir 10 mg/kg)
ve sunitinib malat (günde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7’sinde
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (MAHA) rapor edilmiştir.
MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve trombositopeni görülebilen bir hemolitik
bozukluktur. İlave olarak, hastaların bazılarında hipertansiyon (hipertansif kriz içeren),
yükselmiş kreatinin ve nörolojik semptomlar gözlenmiştir. Tüm bu bulgular, bevacizumab ve
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4;
Hipertansiyon, Preteinüri, PRES).
Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)
Şiddetli nötropeni, ateşli nötropeni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve metastatik
meme kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür.
9Radyoterapi
Bevacizumab ve radyoterapinin eş zamanlı uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer
endikasyonlar için belirlenmemiştir.
Bevacizumab kemoterapi rejimleriyle kombine olarak EGFR monoklonal antikorlar
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavisi için
bevacizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III
çalışmaları PACCE ve CAIRO-2’den elde edilen sonuçlar, mKRK hastalarında anti-EGFR
antikorları panitumumab ve setuksimabın bevacizumab ile birlikte kemoterapinin kombinasyon
halinde kullanılmasının, yalnızca bevacizumab ile kemoterapinin kullanımı ile
karşılaştırıldığında PFS ve/veya OS’de azalma ve toksisite artışı ile ilişkili olduğunu
göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlar ZİRABEV tedavisi süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6
ay boyunca uygun kontraseptif önlemler almalıdır.
Gebelik dönemi
ZİRABEV’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri olabilir.
Bevacizumabın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları, malformasyonları da içeren üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). IgG’lerin plasentayı geçtiği bilinmektedir bu sebeple ZİRABEV’in fetusta anjiyogenezi
inhibe etmesi beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defektlerine sebep
olabilir.
Pazarlama sonrası dönemde, yalnızca bevacizumab ya da embriyotoksik olduğu bilinen
kemoterapötiklerle kombinasyon halinde bevacizumab ile tedavi edilen kadınlarda fötal
anomaliler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ZİRABEV, gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Laktasyon dönemi
Bevacizumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte
10geçtiğinden ve ZİRABEV bebeğin büyümesine ve gelişimine zarar verebileceğinden (bkz.
Bölüm 5.3), kadınlara ZİRABEV tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmaları ve son ZİRABEV
dozunu takiben en az 6 ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, bevacizumabın kadınlarda
fertiliteyi olumsuz etkileyebileceğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Kolon kanseri
hastalarının adjuvan tedavisinde yapılan bir faz III çalışmanın premenapozal kadınları kapsayan
bir alt çalışma grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında bevacizumab kolunda daha yüksek
sıklıkta yeni over yetmezliği vakası görülmüştür. Bevacizumab tedavisinin sonlandırılmasından
sonra hastaların çoğunluğunda over fonksiyonları düzelmiştir. Bevacizumab tedavisinin
fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bevacizumab tedavisinin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir
düzeyde etkisi bulunmaktadır. Bununla birlikte bevacizumab tedavisi ile uyku hali ve senkop
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8, Tablo 1). Eğer hastalar görme yetilerini veya
konsantrasyonlarını, tepki verme kabiliyetlerini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa, semptomlar
geçinceye dek araç ve makine kullanmamaları yönünde bilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bevacizumabın genel güvenlilik profili, klinik deneylerde ağırlıklı olarak bevacizumab ve
kemoterapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malignitelere maruz 5700’ün üzerindeki
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır.
En ciddi advers reaksiyonlar:
• Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).
• Küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında daha yaygın olarak karşılaşılan pulmoner
hemoraj/hemoptizi de dahil olmak üzere hemoraj (bkz. Bölüm 4.4).
• Arteriyel tromboembolizm (bkz. Bölüm 4.4).
Bevacizumab uygulanan hastalar üzerinde sürdürülen klinik deneyler sırasında en yaygın
olarak karşılaşılan advers reaksiyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya halsizlik, ishal ve karın
ağrısı olarak tespit edilmiştir.
Klinik güvenlilik veri analizleri, bevacizumab tedavisinde ortaya çıkan hipertansiyon ve
proteinürinin doza bağımlı olma olasılığını düşündürmektedir.
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor).
Bevacizumabın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde
kullanılmasıyla ilişkilendirilen advers reaksiyonlar tablo 1 ve 2'de listelenmiştir.
11Bevacizumabla aşağıdakiler aracılığıyla nedensel bir ilişkisinin bulunduğu tespit edilen tüm
advers reaksiyonlar ve sıklıkları tablo 1'de sunulmuştur:
• klinik çalışmaların tedavi kolları arasında gözlemlenen karşılaştırmalı insidanslar (kontrol
koluyla karşılaştırıldığında NCI-CTCAE 1-5. derece reaksiyonları için en az %10 veya
NCI-CTCAE 3-5. derece reaksiyonları için %2 fark),
• ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları,
• spontan bildirimler,
• epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışmalar veya
• bireysel olgu sunumları aracılığıyla yapılan değerlendirme.
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI-
CTCAE 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla
karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca
ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli olarak değerlendirilen advers
reaksiyonları da içermektedir.
Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar gerektiğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2'de
sunulmuştur. Söz konusu pazarlama sonrası reaksiyonlarla ilgili detaylı bilgilere Tablo 3'te yer
verilmektedir.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir
endikasyonda görülen en yüksek insidans doğrultusunda dahil edilmiştir.
Her bir sıklık kategorisi içerisinde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur.
Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonlardır ancak
bevacizumab, kemoterapötik ajanlarla kombine edildiğinde bu reaksiyonları alevlendirebilir.
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kapesitabin ile palmar-plantar
eritrodisestezi sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati ve
paklitaksel ile tırnak bozuklukları veya alopesi ve erlotinib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Sepsis, Selülit, Nekrotizan
enfestasyonlar Apseb,d, fasiita
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril Anemi
sistemi Nötropeni, Lenfopeni
hastalıkları Lökopeni,
Nötropenib,
Trombositopeni
12Bağışıklık Aşırı duyarlılık, Anafilaktik
sistemi infüzyon şoka,d
hastalıkları reaksiyonlarıa,b,d
Metabolizma ve Anoreksi, Dehidrasyon
beslenme Hipomagnezemi,
hastalıkları Hiponatremi
Sinir sistemi Periferal duyusal Serebrovasküler Posteriyor Hipertansif
hastalıkları nöropatib, kaza, Senkop, reversibl ensefalopati
Dizartri, Baş Uyku hali ensefalopati a
ağrısı, Tat almada sendromu
bozukluk a,b,d
Göz hastalıkları Göz bozukluğu,
Lakrimasyon
artışı
Kardiyak Konjestif kalp
hastalıklar yetmezliği b,d,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyon b,d, Tromboembolizm Renal
hastalıklar Tromboembolizm (arteriyel)b,d, Trombotik
(venöz)b,d Hemoraji b,d, Mikroanjiyopati
Derin damar a,b
trombozu Anevrizmalar
ve arter
diseksiyonları
Solunum, göğüs Dispne, Pulmoner Pulmoner
bozuklukları ve Rinit, Epistaksis, kanama Hipertansiyon a,
mediastinal Öksürük /Hemoptizi b,d, Nazal septum
hastalıklar Pulmoner perforasyonu a
embolizm,
Hipoksi,
Disfoni a
Gastrointestinal Rektal kanama, Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar Stomatit, perforasyon b,d ülser a
Kabızlık, Bağırsak
İshal, perforasyonu,
Bulantı, Ileus,
Kusma, Bağırsak
Karın ağrısı tıkanıklığı,
Rekto-vajinal
fistül d,e
Gastrointestinal
bozukluklar,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonu a,b
13Deri ve deri altı Yara iyileşmesine Palmar-plantar
doku hastalıkları ilişkin eritrodisestezi
komplikasyonlar sendromu
b,d,
Eksfolyatif
dermatit,
Cilt kuruluğu,
Cilt renk
değişikliği
Kas-iskelet Artralji Fistül b,d, Çene
bozuklukları, bağ , Miyalji Kas güçsüzlüğü osteonekrozu
doku ve kemik Sırt ağrısı a,b, Mandibular
hastalıkları olmayan
osteonekroza,f
Böbrek ve idrar Proteinüri b,d
yolu hastalıkları
Üreme sistemi ve Yumurtalık Pelvis ağrısı
meme hastalıkları yetmezliği b,c,d
Konjenital ve Fötal
kalıtımsal/genetik anomalilera,b
hastalıklar
Genel Halsizlik, Letarji
bozukluklar ve Yorgunluk,
uygulama Pireksi,
bölgesine ilişkin Ağrı,
hastalıklar Mukozal
enflamasyon
Araştırmalar Kilo kaybı
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3-5. derece advers ilaç reaksiyonları olarak sıralanan olguların hastalarda en çok
karşılaşılan sıklıkları bildirilmiştir. Veriler diferansiyel tedavi süresi için düzenlenmemiştir.
a Daha fazla bilgi için bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar.”
b Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen bir
sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı patofizyolojiyle
(örn. serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik
reaksiyonları içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
c 295 hasta üzerinde sürdürülen NSABP C-08 alt çalışmasının alt grup analizine dayanmaktadır
d Daha fazla bilgi için aşağıdaki "Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme başvurunuz
e Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür
f Sadece pediyatrik popülasyonda gözlemlenmiştir
Tablo 2: Şiddetli Advers Reaksiyonlar ve Sıklıkları
Sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Sıklığı
sınıfı değil seyrek bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Sepsis, Selülit, Nekrotizan
enfestasyonlar Apseb,d, fasiitc
Enfeksiyon,
İdrar yolları
enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril Anemi
sistemi nötropeni, Lenfopeni
hastalıkları Lökopeni,
Nötropenia,
Trombositopeni
14Bağışıklık Aşırı duyarlılık, Anafilaktik
sistemi infüzyon şoka,d
hastalıkları reaksiyonlarıa,b,c
Metabolizma ve Dehidrasyon,
beslenme Hiponatremi
hastalıkları
Sinir sistemi Periferal Serebrovasküler Posterior
hastalıkları duyusal kaza, Senkop, geri dönüşümlü
nöropatia, Uyku hali, Baş ensefalopati
ağrısı sendromua,b,c,
Hipertansif
ensefalopatic
Kardiyak Konjestif kalp
hastalıklar yetmezliğia,b,
Supraventriküler
taşikardi
Vasküler Hipertansiyona,b Tromboembolizm Renal
hastalıklar (arteriyel)a,b, trombotik
Kanamaa,b, mikroanjiyopati
Tromboembolizm b,c
(venöz)a,b Anevrizma ve
Derin damar arter
trombozu diseksiyonları
Solunum, göğüs Pulmoner Pulmoner
bozuklukları ve kanama/ hipertansiyonc,
mediastinal Hemoptizia,b, Nazal septum
hastalıkları Pulmoner perforasyonuc
embolizm,
Epistaksis,
Dispne,
Hipoksi
Gastrointestinal İshal, Bağırsak Gastrointestinal
hastalıklar Bulantı, perforasyonu, perforasyona,b,
Kusma, Ileus, Gastrointestinal
Karın ağrısı Bağırsak ülserc,
tıkanıklığı, Rektal kanama
Rekto-vajinal
fistül d,e
Gastrointestinal
bozukluk
Stomatit,
Proktalji
Hepato-biliyer Safra kesesi
hastalıklar perforasyonub,c
Deri ve deri altı Yara iyileşmesine
doku hastalıkları ait
komplikasyonlar
a,b, Palmar-plantar
Eritrodisestezi
sendromu
Kas-iskelet Fistül a,b, Çene
bozuklukları, bağ Miyalji, Artralji, osteonekrozu b,c
dokusu ve kemik Kas güçsüzlüğü
hastalıkları Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar Proteinüri a,b
yolu hastalıkları
Üreme sistemi ve Pelvis ağrısı Yumurtalık
meme hastalıkları yetmezliği a,b
15Konjenital ve Fötal
kalıtımsal/genetik anomalilera,c
hastalıklar
Genel Güçsüzlük, Ağrı,
bozukluklar Halsizlik, Letarji,
ve uygulama Mukoza
bölgesine ilişkin enflamasyonu
hastalıklar
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, NCI-CTCAE 3-5. derece
reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan
advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şiddetli
olarak değerlendirilen advers reaksiyonları da içermektedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar
klinik çalışmalarda bildirilmiş olmakla beraber 3-5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla karşılaştırıldığında en az
%2 fark eşiğini karşılamamıştır. Tablo 2 ayrıca sadece pazarlama sonrası ortamda gözlemlenen önemli advers
reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık ve NCI-CTCAE derecesi bilinmemektedir. Bu nedenle klinik
öneme sahip söz konusu reaksiyonlar Tablo 2'ye "Sıklığı Bilinmiyor" sütununda yer alacak şekilde dahil edilmiştir.
a Sözcükler, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp Sözlüğü) tercih edilen
bir sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu tıbbi terimler grubu, altta yatan aynı
patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler kazaları, miyokard infarktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteriyel
tromboembolik reaksiyonları içeren arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir.
b Daha fazla bilgi için aşağıdaki " Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler" başlıklı bölüme
başvurunuz.
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, 'Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar' kısmına bakınız.
d Rekto-vajinal fistül, GI-vajinal fistül kategorisinde en sık rastlanan fistül türüdür
Belirli, ciddi advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili ilave bilgiler:
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab, ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyonlar non-skuamoz küçük hücreli dışı akciğer
kanseri için tedavi alan hastalarda %1’den düşük, metastatik meme kanseri için tedavi alan
hastalarda %1,3’e kadar görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanserli, yeni teşhis koyulmuş
glioblastomlu veya over kanserli hastalarda %2’ye kadar, metastatik kolorektal kanserli
hastalarda ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dahil) %2,7’ye kadar görülme oranıyla rapor
edilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması) bevacizumab uygulanan hastaların %3,2’sinde (tümü pelvik radyasyon
hikayesine sahip olan) GI perforasyonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar, tedavisiz düzelen ve direkt abdominal röntgende görünen serbest gazdan,
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette ortaya
çıkmıştır. Bazı vakalarda, gastrik ülser hastalığı, tümör nekrozu, divertikülit veya
kemoterapiyle ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardır.
Ölümle sonuçlanma, gastrointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olarak üçte
birinde raporlanmıştır, bu da tüm bevacizumab hastalarının %0,2- %1’ine tekabül etmektedir.
16Bevacizumab klinik çalışmalarında, metastatik kolon kanseri ve over kanseri olan hastalarda
gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidansının %2’ye kadar çıkabildiği
görülürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınlığın daha az olduğu görülmüştür.
GI – Vajinal Fistüller (GOG-0240 Çalışması)
Persistan, rekürren ve metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü pelvik
radyasyon hikayesine sahip olan hastalarda GI-vajinal fistül görülme insidansı bevacizumab ile
tedavi edilen hastalarda %8,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak ölçülmüştür.
bevacizumab+kemoterapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon öyküsü olanlarda GI-vajinal
fistül rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan ve/veya tekrarlayan radyasyon
öyküsü olmayanlara göre (%3,6) daha fazla olarak ölçülmüştür. Sadece kemoterapi alan kontrol
grubunda ise karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1,1 ve %0,8’dir. GI-vajinal fistül gelişimi olan
hastalar aynı zamanda bağırsak tıkanıklıkları yaşayabilir ve yönlendirici ostomiler için cerrahi
müdahale gerekebilir.
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab kullanımı, ölümle sonuçlanan reaksiyonlar dahil ciddi fistül vakalarıyla
ilişkilendirilmiştir.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG-
240), bevacizumab hastalarının %1,8’inde ve kontrol grubu hastaların %1,4’ünde
gastrointestinal olmayan, vajinal, veziküler veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği rapor
edilmiştir.
Ayrıca, çeşitli endikasyonlarda, gastrointestinal yoldan başka vücut alanlarını (örn.
bronkoplevral, biliyer) kapsayan fistüllere ait yaygın olmayan (≥%0,1 ile <%1) raporlar
gözlenmiştir. Fistüller pazarlama sonrası deneyimlerde de bildirilmiştir.
Reaksiyonlar, tedavi sırasında bevacizumaba başlanmasından sonra bir hafta ile 1 yıldan uzun
süre arasında değişen çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksiyon tedavinin ilk
6 ayı içinde meydana gelmiştir.
Yara İyileşmesi (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab yara iyileşmesini olumsuz etkileyebileceğinden, bevacizumab tedavisine
başlamadan önceki 28 gün içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmalara
katılımın dışında tutulmuştur.
mKRK klinik çalışmaları arasında, bevacizumab tedavisine başlamadan önceki 28-60 gün
içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalarda ameliyat sonrası kanama veya yara iyileşme
komplikasyonlarında yüksek risk gözlenmemiştir. Hasta büyük cerrahi müdahale geçirdiğinde
bevacizumab tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi müdahale sonrası 60 gün içinde meydana
gelen ameliyat sonrası, kanama veya yara iyileşme komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme
oranı %10 (4/40) ile %20 (3/15) arasında değişmiştir.
Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomotik komplikasyonları da içeren ciddi yara
iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.
17Lokal olarak tekrarlayan ve metastatik meme kanseri çalışmalarında, kontrol kolundaki
hastaların %0,9’una karşılık bevacizumab alan hastaların %1,1’inde, 3-5. derece yara
iyileşmesi komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların %0,1’ine karşılık bevacizumab
kolundaki hastaların en çok %1,8’inde 3-5. derece yara iyileşmesi komplikasyonları
gözlemlenmiştir (NCI-CTCAE v.3).
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %42,1’e kadar yükselen bir hipertansiyon insidansı
(tüm dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan klinik
çalışmalarda NCI-CTC 3 ve 4. derece hipertansiyonun genel görülme oranı bevacizumab ile
tedavi edilen hastalarda %0,4 - %17,9 aralığında yer almıştır. Bevacizumab ile tedavi edilen
hastaların %1 kadarında 4. derece hipertansiyon (hipertansif kriz) ortaya çıkmış, bu oran aynı
kemoterapiyi tek başına alan hastalarda en çok %0,2 olmuştur.
JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib ile tedavi edilen hastaların %14,3'üne kıyasla, EGFR
aktive edici mutasyonları bulunan non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanserinin birinci
basamak tedavisi olarak erlotinib ile birlikte bevacizumab alan hastaların %77,3'ünde, tüm
dereceli hipertansiyon gözlemlenmiştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oranı, erlotinib ile
birlikte bevacizumab tedavisi gören hastalarda %60, tek başına erlotinib ile tedavi edilen
hastalarda ise %11,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olayları görülmemiştir.
Hipertansiyon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diüretikler ve kalsiyum kanal
blokerleri gibi oral anti-hipertansiflerle genel olarak yeterince kontrol edilmiştir. Nadiren
bevacizumab tedavisinin kesilmesi veya hastaneye yatırmayla sonuçlanmıştır.
Çok nadir hipertansif ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur.
Bevacizumab ile ilişkili hipertansiyon riski, hastaların başlangıç özellikleri, altta yatan
hastalıkları veya konkomitan tedaviyle korele olmamıştır.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4)
Bevacizumab ile tedavi edilmiş ve nadir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve
semptomlar gösteren hastalara ait az sayıda rapor bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri
içerebilir: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrısı, mental durum
değişikliği, görme bozukluğu veya kortikal körlük. PRES’in klinik belirtileri genellikle non-
spesifiktir, bu nedenle PRES teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rezonans
görüntülemesi (MRI) gerekir.
PRES gelişen hastalarda, ZİRABEV tedavisinin kesilmesine ek olarak, hipertansiyonun
kontrolü de dahil olmak üzere (eğer kontrol altına alınamayan, ciddi hipertansiyon ise)
semptomların erken tanısıyla birlikte spesifik semptomların hızlı bir şekilde tedavi edilmesi
önerilmektedir. Tedavinin kesilmesinin ardından, bazı hastalarda nörolojik sekeller gözlense de
semptomlar genellikle birkaç gün içinde geçer veya iyileşir. PRES geçiren hastalarda tekrar
bevacizumab tedavisi başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.
18Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edilmiştir. 8 vakadan 2’si MRI ile radyolojik olarak
teyit edilmemiştir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.4)
Klinik çalışmalarda, bevacizumab alan hastaların %0,7 - %54,7’si aralığında proteinüri rapor
edilmiştir.
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak
asemptomatik, geçici, eser miktarda proteinüri ile nefrotik sendrom aralığında yer almıştır
(NCI-CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastaların <%10,9’unda rapor edilmiştir.
4. derece proteinüri (nefrotik sendrom), tedavi edilen hastaların en çok %1,4’ünde rapor
edilmiştir.
ZİRABEV tedavisine başlamadan önce proteinüri testi yapılması önerilir. Çoğu klinik
çalışmada ≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyleri < 2 g/24 saat olacak şekilde düzelene kadar
bevacizumabın durdurulmasına neden olmuştur.
Kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, NCI-CTCAE v.3 3.-5. derece kanama
reaksiyonlarının genel görülme oranı bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %0,4 - %6,9
aralığında yer almış, kemoterapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 olmuştur.
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG-
0240), 3.-5. derece kanama reaksiyonlarının bevacizumab ile kombine olarak paklitaksel ve
topotekan kullanılan hastalarda %8,3’e kadar görülürken, paklitaksel ve topotekan kullanılan
hastalarda %4,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir.
Bevacizumab klinik çalışmalarında gözlenen kanama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz kanamalar olmuştur (örn. epistaksis).
Tümörle ilişkili kanama (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hastalarında yapılan çalışmalarda majör
veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözlemlenmiştir. Olası risk faktörleri, skuamöz hücre
histolojisi, antiromatik/antienflamatuar ilaçlar, antikoagülan tedavisi, radyoterapi görmüş
olmak, bevacizumab tedavisi, ateroskleroz öyküsü, merkezi tümör lokasyonu ve tedavi öncesi
veya sırasında tümör kavitasyonunu içermektedir. Kanama ile belirgin bir istatistiksel
korelasyon gösteren değişkenler, bevacizumab tedavisi ve skuamöz hücre histolojisidir. Bilinen
skuamöz hücre histolojisi veya karışık hücre tipinde predominant skuamöz hücre histolojisi
bulunan KHDAK hastaları müteakip Faz III çalışmaların dışında bırakılırken, bilinmeyen
tümör histolojisi bulunan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Predominant skuamöz histolojinin dışarıda bırakıldığı KHDAK hastalarında, tüm derecelerdeki
reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda görülen %5’e karşılık, bevacizumabın
kemoterapi ile kombine tedavisinde %9,3’e varan sıklıkta görülmüştür. 3-5. derece
reaksiyonlar, yalnızca kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda <%1 oranında görülmelerine
karşılık, bevacizumab artı kemoterapi tedavisinde %2,3’e varan oranlarda gözlemlenmiştir
(NCI-CTCAE v.3). Majör veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme aniden oluşabilir ve ciddi
19pulmoner kanamaların üçte ikisine yakını ölümle sonuçlanmıştır.
Rektal kanama ve melena gibi gastrointestinal kanamalar kolorektal kanser hastalarında rapor
edilmiş ve tümörle ilişkili kanamalar olarak değerlendirilmiştir.
Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tiplerinde ve yerleşimlerinde de nadiren görülmüş,
bunlar arasında SSS metastazı olan hastalarda SSS kanaması vakaları yer almıştır (bkz. bölüm
4.4).
Bevacizumab tedavisi alan önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS kanaması
insidansı prospektif olarak randomize klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Farklı tümör
tiplerine sahip hastalarda yapılmış ve tamamlanmış olan 13 randomize klinik çalışmaya ait
verilerin açıklayıcı retrospektif analizinde, SSS kanaması, bevacizumab ile tedavi edilen beyin
metastazlı 91 hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, bevacizumaba maruz
kalmayanlarda 96 hastanın 1’inde (%1) (5. derece) görülmüştür. Tedavi edilmiş beyin metastazı
olan hastalarda (yaklaşık 800 hasta) yapılan ardışık iki klinik çalışmada interim güvenlilik
analizleri sırasında bevacizumab ile tedavi edilmiş 83 hastada (%1,2) bir adet 2. derece SSS
kanama vakası raporlanmıştır (NCI-CTCAE v.3).
Tüm bevacizumab klinik çalışmaları arasında, bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda %50’ye
varan oranda mükokütanöz kanamalar görülmüştür. Bunlar çoğunlukla NCI-CTCAE v.3 1.
derece epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tıbbi müdahale gerektirmeden düzelen bu
olaylar bevacizumab tedavi rejiminde herhangi bir değişiklik de gerektirmemiştir. Klinik
güvenlilik verileri minör mükokütanöz kanamaların (örn. epistaksis) doza bağımlı olabileceği
izlenimini vermektedir.
Başka yerleşimlerde de, dişeti kanaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük
mükokütanöz kanama reaksiyonları görülmüştür.
Tromboemboli (bkz. Bölüm 4.4)
Arteriyel tromboemboli: Farklı endikasyonlarda bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda,
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ataklar ve diğer arteriyel
tromboembolik reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görülme oranının
arttığı gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı bevacizumab içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş,
kemoterapi kontrol kollarında bu oran en çok % 2,1 olmuştur. Kemoterapiyle kombinasyon
halinde bevacizumab alan hastaların %0,8’inde ölüm rapor edilmiş, bu oran tek başına
kemoterapi alanlarda %0,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici iskemik ataklar dahil)
kontrol grubundaki hastalarda en çok %0,5 iken, bevacizumab ile tedavi edilen hastaların
%2,7’sinde rapor edilmiştir. Miyokard infarktüsü, gözlenen kontrol grubundaki hastalardaki
%0,7’ye karşın bevacizumab ile tedavi edilenlerin %1,4’ünde rapor edilmiştir.
Bevacizumabı 5-fluorourasil/folinik asit ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF2192g
klinik çalışmasına, metastatik kolorektal kanserli olup irinotekan ile tedavi adayı olmayan
hastalar dahil edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi
20kontrol grubundaki %5,8’e (6/104) karşın bevacizumab alan hastaların %11’inde (11/100)
gözlenmiştir.
Venöz tromboemboli
Klinik çalışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek başına kemoterapi alan
kontrol grubuna kıyasla bevacizumab ile kemoterapi kombinasyonu alan hastalarda benzer
görülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven trombozu, pulmoner
embolizm ve tromboflebit bulunmaktadır.
Tüm endikasyonlara yönelik yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboembolik reaksiyonların
genel görülme oranı kemoterapi kontrol kollarındaki %3,2 - %15,6 aralığına karşın
bevacizumab içeren kollarda %2,8 - 17,3 aralığında yer almıştır.
Derece 3-5 (NCI-CTCAE v.3) venöz tromboembolik reaksiyonlar kemoterapi ve bevacizumab
ile tedavi edilen hastalarda %7,8’e varan oranda raporlanmasına karşın sadece kemoterapi alan
hastalarda %4,9’a varan oranda raporlanmıştır (persistan rekürren, veya metastatik serviks
kanseri dışındaki endikasyonlar arasında).
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması), bevacizumab ile kombine halde paklitaksel ve sisplatin uygulanan
hastalarda %15,6’ya karşılık, tek başına paklitaksel ve sisplatin uygulanan hastaların %7’sinde
derece 3-5 venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Venöz tromboembolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüksetme riski kemoterapi rejimleriyle
kombinasyon halinde bevacizumab aldıklarında tek başına kemoterapiye göre daha yüksek
olabilir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Bevacizumab ile yapılan klinik çalışmalarda, konjestif kalp yetmezliği (KKY), metastatik
meme kanserli hastalarda ağırlıklı olmak üzere o tarihe kadar çalışılan tüm kanser
endikasyonlarında gözlenmiştir. Metastatik meme kanserli hastalarda yapılan dört adet faz III
klinik çalışmada (AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3694g), 3. derece veya üzerinde KKY,
kemoterapi ile kombine bevacizumab tedavisi gören hastaların en çok %3,5’inde görülürken bu
oran kontrol kollarındaki hastaların en çok %0,9’unda rapor edilmiştir. AVF3694g
çalışmasında bevacizumab ile birlikte antrasiklin kullanan hastalarda, 3. Derece (NCI-CTCAE
v.3) veya üzerinde KKY insidansları metastatik meme kanserinde yapılan diğer çalışmaların
bevacizumab ve kontrol kollarındaki insidanslar ile aynıdır: antrasiklin+bevacizumab kolunda
%2,9 ve antrasiklin+plasebo kolunda %0’dır. Buna ek olarak, AVF3694g çalışmasında, tüm
derecelerdeki KKY insidansları, antrasiklin+bevacizumab (%6,2) ve antrasiklin+plasebo (%6)
kollarında benzerdir.
Metastatik meme kanseri çalışmaları sırasında KKY gelişen hastaların çoğu, uygun tıbbi
tedavinin ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyileşme göstermiştir.
Bevacizumab üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA Evre II-IV KKY’si olan
hastalar dahil edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle ilgili bir bilgi yoktur.
Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvarına radyasyon, KKY geliştirme
21açısından olası risk faktörleri olabilir.
Bir klinik çalışmada, 300 mg/m2’den yüksek kümülatif doksorubisin dozu ile birlikte
bevacizumab kullanan difüz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış
gözlenmiştir. Bu faz III klinik çalışma, rituksimab/ siklofosfamid/ doksorubisin/ vinkristin/
prednison (R-CHOP) artı bevacizumab ile bevacizumab olmaksızın R-CHOP tedavilerini
karşılaştırmaktadır. Her iki kolda, KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile
gözlenenin üzerinde olmakla birlikte, bu oran R-CHOP artı bevacizumab kolunda daha
yüksektir. Bu sonuçlar, uygun kardiyak değerlendirmelerle elde edilmiş yakın klinik
gözlemlerin, bevacizumab ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif
doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne alınması gerektiğini önerir.
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaktik şok dahil)/infüzyon reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4 ve
Pazarlama sonrası deneyim)
Bazı klinik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak bevacizumab alan hastalarda
anafilaktik ve anafilaktoid-türdeki reaksiyonların, sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık
raporlanmıştır. Bevacizumab klinik çalışmalarında bu reaksiyonların insidansı yaygındır
(bevacizumab ile tedavi edilen hastaların %5’ine kadar).
Enfeksiyonlar
Persistan, rekürren veya metastatik serviks kanseri olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada
(GOG-0240 çalışması), bevacizumab ile kombine halde paklitaksel ve topotekan uygulanan
hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan hastaların %13’ünde
derece 3-5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Over Yetmezliği/Fertilite (bkz. 4.4 ve 4.6)
Kolon kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde bevacizumabın kullanıldığı NSABP C-08 faz
III çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amenore, FSH seviyesinin ≥30 mIU/mL olması ve
serum β-HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka
insidansı 295 adet premenopozal kadın hastada değerlendirilmiştir. Yeni over yetmezliği
vakası, mFOLFOX-6 + bevacizumab alan hastalarda % 39 iken, mFOLFOX-6 grubunda % 2,6
olarak raporlanmıştır. Bevacizumab tedavisinin sonlandırılmasından sonra, kadınların
%86,2’sinde over fonksiyonları düzelmiştir. Bevacizumab tedavisinin fertilite üzerine uzun
süreli etkileri bilinmemektedir.
Laboratuvar Anormallikleri
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve idrarda protein varlığı bevacizumab tedavisiyle
ilişkilendirilebilir.
Klinik çalışmalarda, kontrol grubundaki hastalara kıyasla bevacizumab ile tedavi edilen
hastalarda yüksek görülme oranıyla (≥%2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI-CTCAE v.3)
laboratuvar anormallikleri görülmüştür: Hiperglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi,
hiponatremi, düşük lökosit sayımı, uzamış protrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş
oran (INR).
Klinik çalışmalarda, bevacizumab kullanımıyla bağlantılı olarak serum kreatinin düzeylerinde
22proteinüriyle birlikte/birlikte olmayan kısa süreli artışlar (taban limitin 1,5-1,9 katı arasında
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen artış, hastalarda
bevacizumab tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi olarak
ilişkilendirilmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Tablo 3: Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Reaksiyonlar (sıklık*)
Enfeksiyonlar ve Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına,
enfestasyonlar gastrointestinal perforasyona ve fistül oluşmasına (seyrek)
sekonder olarak, nekrotizan fasiit (bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite reaksiyonları ve infüzyon reaksiyonları
hastalıkları (yaygın)
Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes almada
güçlük, sıcak basması (flushing)/kızarıklık/döküntü,
hipotansiyon veya hipertansiyon, oksijen desatürasyonu,
göğüs ağrısı, rigor, ve bulantı/kusma. (ayrıca bkz. Bölüm 4.4
ve Hipersensitivite reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları).
Anafilaktik şok (seyrek) (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi Hipertansif ensefalopati (çok seyrek) (bkz. Bölüm 4.4. ve
bozuklukları Bölüm 4.8.)
Posterior Geri Dönüşümlü Ensefalopati Sendromu (PRES)
(seyrek) (bkz. Bölüm 4.4.)
Vasküler bozukluklar Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib
kullanımı olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri
şeklinde kendini belli etmektedir (sıklığı bilinmiyor).
Proteinüri ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4.4 ve Bölüm
4.8’deki Proteinüri kısmına bakınız
Solunum, göğüs Nazal septum perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
bozuklukları ve Pulmoner hipertansiyon (sıklık bilinmiyor)
mediastinal Disfoni (yaygın)
hastalıklar
Gastrointestinal Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiyor)
hastalıklar
Hepato-bilier Safra kesesi perforasyonu (sıklık bilinmiyor)
hastalıkları
23Kas-iskelet Bevacizumab ile tedavi edilen kanser hastalarında çene
bozuklukları, bağ osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha
doku ve kemik önceden veya eşzamanlı olarak intravenöz bifosfonat
hastalıkları tedavisi almışlardır ve/veya invaziv dental işlemler
gerektiren dental hastalık hikayesine sahiptir ve bu durumlar
çene osteonekrozu için belirlenmiş risk faktörleridir (ayrıca
Bölüm 4.4’e bakınız).
Bevacizumab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda
mandibular olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir. (bkz.
Bölüm 4.8)
Konjenital ve Bevacizumabın tek başına veya embriyotoksik olduğu
kalıtımsal/genetik bilinen bir kemoterapötikle kombine halde uygulandığı
hastalıklar kadınlarda fötal anomaliler görülmüştür. (bkz. Bölüm 4.6)
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Randomize klinik çalışmalarda, bevacizumab ile tedavi edilen > 65 yaş hastalarda,
serebrovasküler olay, geçici iskemik ataklar ve miyokard infarktüsü gibi arteriyel
tromboembolik reaksiyonlar geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda
daha yüksek sıklıkta görülen diğer reaksiyonlar; 3-4. derece lökopeni ve trombositopeni (NCI-
CTCAE v.3), tüm derecelerde nötropeni, diyare, bulantı, baş ağrısı ve bitkinliktir. Bir klinik
çalışmada, ≥ 3. derece hipertansiyon insidansı, genç yaştaki gruba (<65 yaş) kıyasla >65 yaş
hastalarda iki kat daha fazla olmuştur. Ayrıca platine dirençli rekürren over kanseri görülen
hastalarla yapılan bir çalışmada alopesi, mukozal enflamasyon, periferik duyusal nöropati,
proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar bevacizumab uygulanan 65 yaşın altındaki
hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde bevacizumab uygulanan hastalar için
kemoterapi+bevacizumab kolunda en az %5 daha yüksek oranda meydana gelmiştir.
Bevacizumab ile tedavi edilen 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara
iyileşme komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer
reaksiyonların görülme oranında, bevacizumab ile tedavi edilen ≤65 yaşındakilere kıyasla
hiçbir artış gözlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
Bevacizumabın 18 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Bevasizumabın, eş zamanlı ve adjuvan temozolomid ile postoperatif radyoterapiye (RT)
eklendiği, yeni tanı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek
dereceli gliomalı pediatrik hastalarda yapılan BO25041 kodlu çalışmada güvenlik profili,
bevasizumab ile tedavi edilen erişkinlerde diğer tümör tiplerinde gözlemlenenlerle
karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.
24Metastatik rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuşak doku sarkomasında
standart bevacizumab tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, bevacizumabın
çocuklardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak gözlemlenmiştir.
Bevacizumab 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylı değildir. Yayınlanmış literatür
raporlarında, bevacizumab ile tedavi edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibular olmayan
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr : e-posta:
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda test edilmiş olan en yüksek dozun (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı,
intravenöz) birkaç hastada görülen şiddetli migren ile ilgisi olmuştur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodulatör ajanlar, antineoplastik ajanlar,
diğer antineoplastik ajanlar, monoklonal antikor
ATC kodu: L01FG01
Bu ürün bir biyobenzerdir.
Etki mekanizması
Bevacizumab, vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal
büyüme faktörüne (VEGF) olarak bağlanır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri yüzeyindeki Flt-
1(VEGFR-1) ve KDR (VEGFR-2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder.
VEGF’nin biyolojik aktivitesinin nötralize edilmesi tümör damarlanmalarını geri döndürür,
kalan tümör damarlarını normalleştirir ve yeni tümör damarlanmalarının oluşumunu önler.
Böylece, dolaylı olarak tümör büyümesi engellenir.
Farmakodinamik etkiler
Bevacizumab veya bevacizumabın parenteral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış
fare ksenotransplant kanser modellerine uygulanması, kolon, meme, pankreas ve prostat
kanserleri dahil olmak üzere insan kanserlerinde yaygın bir anti-tümör aktiviteyi meydana
getirmiştir. Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrovasküler geçirgenlik
azaltılmıştır.
25Klinik etkililik çalışmaları
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)
Önerilen bevacizumab (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve etkililiği
metastatik kolon veya rektum karsinomları üzerinde yapılan üç randomize, aktif-kontrollü
klinik çalışmada, fluoropirimidin bazlı birinci basamak tedavisi ile kombine olarak
incelenmiştir. Bevacizumab iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:
• AVF2107g: Her bir 6 haftalık siklusun toplam dört haftası için haftada bir irinotekan/bolus
5-fluorourasil/folinik asit (IFL) programı (Saltz rejimi)
• AVF0780g: Her bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5- fluorourasil/ folinik
asit (5-FU/FA) programı (Roswell Park rejimi)
• AVF2192g: Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun adaylar olmayan hastalarda,
her bir 8 haftalık siklusun toplam 6 haftası için bolus 5-fluorourasil/ folinik asit (5-FU/FA)
programı (Roswell Park rejimi)
mKRK hastalarında bevacizumab ile üç ek çalışma yürütülmüştür: Birinci basamak
(NO16966), daha önce bevacizumab kullanılmamış ikinci basamak (E3200) ve bevacizumab
ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu
çalışmalarda bevacizumab, FOLFOX-4 (5-FU/LV/oksaliplatin), XELOX (kapesitabin/
oksaliplatin) ve floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksaliplatin ile kombinasyon
halinde aşağıdaki dozlarda uygulanmıştır:
• NO16966: Oral kapesitabin ve intravenöz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon halinde
3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab veya lökoverin artı 5-fluorourasil bolus ve ardından
intravenöz oksaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 2
haftada bir 5 mg/kg bevacizumab.
• E3200: Daha önce bevacizumab almamış hastalarda lökoverin ve 5-fluorourasil bolus ve
ardından intravenöz oksaliplatin 5- fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon
halinde 2 haftada bir 10 mg/kg bevacizumab.
• ML181147: Bevacizumab ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon görülmüş
hastalarda, floropirimidin/irinotekan veya floropirimidin/ oksaliplatinle kombinasyon
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg bevacizumab. İrinotekan veya
oksaliplatin içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin veya irinotekan
kullanımına göre değiştirilmiştir.
AVF2107g
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde bevacizumab -IFL
kombinasyonunun değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır.
813 hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IFL+bevacizumab (5 mg/kg, her iki haftada bir, Kol 2)
alanlar olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın yer aldığı 3’üncü bir gruba bolus 5-
FU/FA+bevacizumab (Kol 3) verilmiştir. Önceden belirlenmiş olan bevacizumabın IFL rejimi
ile birlikteki güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3’e hasta alımı
durdurulmuştur. Tüm tedavilere hastalık progresyonuna kadar devam edilmiştir. Genel yaş
ortalaması 59,4 olup, ECOG performans değeri hastaların %56,6'sında 0, %43'ünde 1,
%0,4'ünde 2’dir. Hastaların %15,5’i daha önce radyoterapi almış ve %28,4’ü daha önce
26kemoterapi almıştır.
Çalışmanın öncelikli etkililik parametresi genel sağkalım olmuştur. Bevacizumabın IFL’ye
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranında istatistiksel açıdan
anlamlı bir artışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). Bevacizumabın klinik faydası,
sağkalım ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan
organ sayısı ve metastatik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden belirtilen tüm hasta
alt gruplarında görülmüştür.
Bevacizumabın IFL kemoterapisi ile kombinasyon halindeki etkililik sonuçları Tablo 4’te
sunulmaktadır.
Tablo 4: AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları
AVF2107g
Kol 1 Kol 2
IFL+Plasebo IFL+bevacizumaba
Hasta Sayısı 411 402
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 15,6 20,3
%95 güven aralığı 14,29-16,99 18,46-24,18
Risk oranıb 0,660
(p değeri= 0,00004)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 6,2 10,6
Risk oranı 0,54
(p-değeri <0,0001)
Genel Yanıt Oranı
Oran (yüzde) 34,8 44,8
(p-değeri =0,0036)
a Her iki haftada bir 5 mg/kg
b Kontrol koluna kıyasla
Kol 3’ün sonlandırılmasından önce bu kola (5-FU/FA + bevacizumab) randomize edilen 110
hasta arasında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay
olmuştur.
AVF2192g
Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun aday olmayan hastalarda, metastatik kolorektal
kanserin birinci basamak tedavisinde 5-FU/FA ile bevacizumab kombinasyonunun
değerlendirildiği randomize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz II çalışmadır. 105 hasta 5-
FU/FA+plasebo koluna ve 104 hasta 5-FU/FA+bevacizumab (her iki haftada bir 5 mg/kg)
koluna randomize edilmiştir. Tüm tedavilere altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam
edilmiştir. 5-FU/FA’ya her iki haftada bir 5 mg/kg bevacizumab ilave edilmesi, yalnızca 5-
FU/FA kemoterapisine kıyasla daha yüksek objektif yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun
progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım eğilimi ile sonuçlanmıştır.
AVF0780g
Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde bevacizumabı 5-FU/FA ile
kombinasyon halinde değerlendiren randomize, aktif kontrollü, açık etiketli AVF0780g faz II
27klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Hastaların %19’u önceden kemoterapi ve %14’ü
ise önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hasta bolus 5-FU/FA veya 5-FU/FA +
bevacizumab (iki haftada bir, 5 mg/kg) alacak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan oluşan
bir üçüncü kol bolus 5-FU/FA + bevacizumab (iki haftada bir, 10 mg/kg) almıştır. Hastalar,
hastalık progresyonuna dek tedavi edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktaları objektif
yanıt oranı ve progresyonsuz sağkalım olmuştur. 5-FU/FA’ya iki haftada bir bevacizumab 5
mg/kg’nin eklenmesi, yalnız 5-FU/FA kemoterapisi ile karşılaştırıldığında, daha yüksek
objektif yanıt oranlarına, daha uzun progresyonsuz sağkalıma ve daha uzun sağkalım yönünde
bir eğilime neden olmuştur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g çalışmasından elde
edilen veriler ile tutarlılık göstermiştir.
Bevacizumabı 5-FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AVF0780g ve
AVF2192g çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te özetlenmektedir.
Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçları
AVF0780g AVF2192g
5- 5-FU/FA + 5-FU/FA + 5- 5-FU/FA +
FU/FA bevacizumaba bevacizumabb FU/FA bevacizumab
+
plasebo
Hasta 36 35 33 105 104
sayısı
Genel sağkalım
Medyan 13,6 17,7 15,2 12,9 16,6
zaman
(ay)
%95 10,35- 13,63-19,32
GA 16,95
Risk - 0,52 1,01 0,79
oranıc
p-değeri 0,073 0,978 0,16
Progresyonsuz sağkalım
Medyan 5,2 9 7,2 5,5 9,2
zaman
(ay)
Risk 0,44 0,69 0,5
oranı
p-değeri - 0,0049 0,217 0,0002
Genel yanıt oranı
Oran 16,7 40 24,2 15,2 26
(%)
%95 7-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2- 18,1-35,6
GA 23,9
p-değeri 0,029 0,43 0,055
Yanıt süresi
Medyan UD 9,3 5 6,8 9,2
zaman
(ay)
25-75 5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59- 5,88-13,01
persentil 9,17
(ay)
28GA: Güven aralığı
UD: Ulaşılamadı
a İki haftada bir 5 mg/kg
b İki haftada bir 10 mg/kg
c Kontrol grubuna göre
NO16966
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksaliplatinle (XELOX)
kombinasyon halinde bevacizumab 7,5 mg/kg veya 2 haftada bir planına göre uygulanan, 5-
fluorourasil boluslu lökoverin ve ardından iv okzaliplatinli 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-
4) ile kombinasyon halinde bevacizumab 5 mg/kg’nin incelendiği randomize, çift kör
(bevacizumab için) bir faz III klinik çalışmadır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur: Hastaların
iki farklı tedavi grubuna (XELOX ve FOLFOX-4) randomize edildiği başlangıçtaki bir
körleştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört tedavi grubuna (XELOX+plasebo,
FOLFOX-4+plasebo, XELOX+bevacizumab, FOLFOX-4+bevacizumab) randomize edildiği,
sonraki 2 x 2 faktöriyelli 4 kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde, tedavi ataması bevacizumab
açısından çift kör olmuştur.
Çalışmanın II. bölümündeki 4 çalışma kolunun her birine yaklaşık 350 hasta randomize
edilmiştir.
Tablo 6: N016966 Çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri
Tedavi Başlangıç Dozu Plan
FOLFOX-4 Oksaliplatin 85 mg/m2 IV 2 sa 1.günde oksaliplatin
veya Lökoverin 200 mg/m2 IV 2 sa 1. ve 2.günde lökoverin
FOLFOX-4 + 5- Fluorouracil 400 mg/m2 IV bolus 1. ve 2.günün her birinde 5-
bevacizumab 600 mg/m2 IV 22 sa florourasil IV bolus/infüzyon
Plasebo veya 5 mg/kg IV 30-90 dak. 2 haftada bir, 1.gün,
bevacizumab FOLFOX-4’ten önce
XELOX veya Oksaliplatin 130 mg/m2 IV 2 sa 1.günde oksaliplatin
XELOX + Kapesitabin 1000 mg/m2 oral günde iki 2 hafta oral kapesitabin günde
bevacizumab kere iki kere (ardından tedavisiz 1
hafta)
Plasebo veya 7,5 mg/kg IV 30-90 dak. 3 haftada bir, 1.gün
bevacizumab XELOX’tan önce
5-Fluorourasil: Lökoverinden hemen sonra IV bolus enjeksiyonu
Çalışmanın primer etkililik parametresi progresyonsuz sağkalım süresi olmuştur. Bu çalışmada,
iki primer amaç bulunmaktadır: XELOX’un FOLFOX-4’ten aşağı olmadığını göstermek ve
FOLFOX-4 veya XELOX kemoterapisiyle kombinasyon halinde bevacizumab ın tek başına
kemoterapiden üstün olduğunu göstermek. Her iki eş primer amaç da karşılanmıştır:
i) Genel karşılaştırmada FOLFOX-4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların
aşağı olmadığı, protokole uygun seçilebilir popülasyonda progresyonsuz sağkalım
ve genel sağkalım açısından gösterilmiştir.
ii) Genel karşılaştırmada tek başına kemoterapi kollarına karşılık bevacizumab içeren
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA) popülasyonunda progresyonsuz
sağkalım açısından gösterilmiştir (Tablo 7).
29‘Tedavi sırasındaki’ yanıt değerlendirmelerine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım
analizleri, bevacizumabla tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve toplu analizde
gözlenen istatistiksel açıdan anlamlı faydayla tutarlı klinik faydayı doğrulamıştır (Tablo 7’de
gösterilen alt grup analizleri).
Tablo 7: Üstünlük analizine yönelik önemli etkililik sonuçları (TAA popülasyonu,
NO16966 Çalışması)
Sonlanım noktası (ay) FOLFOX-4 veya FOLFOX-4 veya P Değeri
XELOX + Plasebo XELOX
(n=701) + Bevacizumab
(n=699)
Primer sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz 8 9,4 0,0023
Sağkalım**
Risk oranı (%97,5 Güven 0,83 (0,72–0,95)
Aralığı)a
İkincil sonlanım noktası
Medyan Progresyonsuz 7,9 10,4 <0,0001
Sağkalım (tedavi sırasında)**
Risk oranı (97,5% Güven 0,63 (0,52-0,75)
Aralığı)
Genel yanıt oranı (Araştırmacı %49,2 %46,5
değerlendirmesi)**
Medyan genel sağkalım* 19,9 21,2 0,0769
Risk oranı (% 97,5 Güven 0,89 (0,76-1,03)
Aralığı)
* 31 Ocak 2007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi
** 31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer analiz
a Kontrol koluna kıyasla
FOLFOX tedavi alt grubunda, medyan progresyonsuz sağkalım plasebo grubunda 8,6 ay ve
bevacizumab tedavi grubunda 9,4 ay olmuştur (risk oranı: 0,89, %97,5 GA: [0,73; 1,08], p-
değeri: 0,1871. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 7,4’e karşı 9,3 ay, risk oranı:
0,77, %97,5 GA: [0,63; 0,94], p-değeri: 0,0026 şeklindedir).
FOLFOX tedavi alt grubunda, medyan genel sağkalım plasebo grubunda 20,3 ay ve
bevacizumab tedavi grubunda 21,2 ay olmuştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA: [0,75; 1,16], p-
değeri: 0,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19,2’ye karşı 21,4 ay, risk
oranı: 0,84, %97,5 GA: [0,68; 1,04], p-değeri: 0,0698 şeklindedir).
ECOG E3200
Bu, önceden tedavi edilen ileri evre kolorektal kanser hastalarında (ikinci basamak) 2 haftada
bir planına göre uygulanan, 5-fluorourasil-lökoverin bolus ve ardından iv oksaliplatinli 5-
fluorourasil infüzyonu (FOLFOX-4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg bevacizumabın
incelendiği randomize, etkin madde kontrollü, açık etiketli bir faz III çalışmasıdır. Kemoterapi
kollarındaki FOLFOX-4 rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da gösterilenlerle
aynı dozlar ve plan kullanılmıştır.
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomizasyondan herhangi bir nedenden ölüme kadar
30geçen süre olarak tanımlanan genel sağkalımdır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta randomize
edilmiştir (292 FOLFOX-4, 293 bevacizumab +_FOLFOX-4 ve 244 bevacizumab
monoterapisi). Bevacizumabın FOLFOX-4’e eklenmesi sağkalımın istatistiksel açıdan anlamlı
uzamasıyla sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında istatistiksel
açıdan anlamlı iyileşmeler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8).
Tablo 8: E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları
E3200
FOLFOX-4 FOLFOX-4 +
bevacizumaba
Hasta Sayısı 292 293
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 10,8 13
%95 güven aralığı 10,12- 11,86 12,09- 14,03
Risk oranıb 0,751
(p değeri= 0,0012)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,5 7,5
Risk oranı 0,518
(p değeri<0,0001)
Objektif Yanıt Oranı
Oran %8,6 %22,2
(p değer<0,0001)
a2 haftada bir 10 mg/kg
bKontrol koluna kıyasla
FOLFOX-4 ile tedavi edilen hastalara kıyasla bevacizumab monoterapisi alan hastalarda genel
sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLFOX-4 koluna kıyasla bevacizumab
monoterapisi kolunda progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha düşüktür.
ML181147
Bu çalışma birinci basamakta bevacizumab içeren tedavi alan ve daha sonra hastalığında
ilerleme görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK) hastalarında bevacizumabın 2 haftada
bir 5 mg/kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine
halde veya floropirimidin bazlı kemoterapinin tek başına kullanıldığı; faz III, randomize,
kontrollü, açık-etiketli bir çalışmadır.
Bevacizumab ile birlikte veya bevacizumab olmaksızın, birinci basamakta
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan bazlı kemoterapi alan ve tedavinin
son 3 ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metastatik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış ve
hastalığında ilerleme görülmüş hastalar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine
veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi uygulanmıştır. Çalışmanın primer sonlanım
noktası genel sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar geçen
süre olarak belirlenmiştir.
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin-bazlı kemoterapiye bevacizumabın
eklenmesi, ilk basamakta bevacizumab-içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metastatik
kolorektal kanser hastalarında sağkalım süresini klinik olarak anlamlı bir şekilde uzatmıştır
31(Tedavi amaçlı analiz (TAA):819) (bkz. Tablo 9).
Tablo 9: ML18147 Çalışmasına Yönelik Etkililik Sonuçları (TAA popülasyonu)
ML18147
Floropirimidin/irinotekan veya Floropirimidin/irinotekan
floropirimidin/oksaliplatin veya
bazlı kemoterapi floropirimidin/oksaliplatin
bazlı kemoterapi +
bevacizumaba
Hasta Sayısı 410 409
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 9,8 11,2
Risk oranı (%95 güven 0,81 (0,69,0,94)
aralığı) (p-değeri = 0,0062)
Progresyonsuz Sağkalım
Medyan (ay) 4,1 5,7
Risk oranı (%95 güven 0,68 (0,59, 0,78)
aralığı) (p-değeri < 0,0001)
Genel Yanıt Oranı
Analiz edilen hasta sayısı 406 404
Oran (yüzde) 3,9 5,4
(p-değeri =0,3113)
a Her 2 haftada 5 mg/kg veya her 3 haftada 7,5 mg/kg
Progresyonsuz sağkalım sonuçlarında da klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. Genel
yanıt oranı iki tedavi kolunda da düşüktür ve farklılık anlamlı değildir.
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/haftaya denk dozda bevacizumab, daha önce bevacizumab
kullanmamış hastalarda kullanılırken, ML18147 çalışmasında 2,5 mg/kg/haftaya denk dozda
bevacizumabla önceden tedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır. Özellikle hasta
popülasyonları, daha önce bevacizumab ile tedavi edilip edilmeme durumu ve kemoterapi
maruziyetindeki farklar nedeniyle, bu iki çalışmanın etkililik ve güvenlilik verilerinin çapraz
karşılaştırması sınırlıdır.
5 mg/kg/hafta ve 2,5 mg/kg/hafta bevacizumab dozları genel sağkalım (risk oranı E3200 için
0,751 ve ML18147 için 0,81) ve progresyonsuz sağkalım (risk oranı E3200 için 0,518 ve
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik olarak anlamlı fayda sağlamıştır. Güvenlilik açısından
bakıldığında, Derece 3-5 advers etkilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında ML18147
çalışmasına kıyasla daha fazladır.
Serviks Kanseri
GOG-0240
Randomize, dört kollu, çok merkezli bir faz III çalışma olan GOG-0240 çalışmasında; sürekli,
tekrarlayan veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoterapi (paklitaksel ve
sisplatin veya paklitaksel ve topotekan) ile kombinasyon halinde bevacizumabın etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir.
Toplam 452 hasta, aşağıdaki tedavilerden birini almak üzere randomize edilmiştir:
32• 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2
sisplatin veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w) veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w)
• 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2.
Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w) veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2. Günde
IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w) veya
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1. Günde
IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w)
• 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2
topotekan (q3w)
• Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1-3. Günlerde 30 dakikada 0,75 mg/m2 topotekan
artı 1. Günde IV 15 mg/kg bevacizumab (q3w)
Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığı, serviksin persistan,
rekürren veya metastatik skuamöz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya
adenokarsinomu olan ve daha önce bevacizumab veya diğer VEGF inhibitörleri veya VEGF
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş hastalar çalışmaya uygun bulunmuştur.
Medyan yaş kemoterapi grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+bevacizumab grubunda 48 (22
ila 85) olmuştur (65 yaş üzerindeki hasta oranı kemoterapi ve kemoterapi+bevacizumab
kollarında sırasıyla %9,3 ve %7,5’tir).
Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz (kemoterapi grubunda %80 ve
kemoterapi+ bevacizumab grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi grubunda
%67,1 ve kemoterapi+ bevacizumab grubunda %69,6), persistan/reküren hastalığı bulunan
(kemoterapi grubunda %83,6 ve kemoterapi+ bevacizumab grubunda %82,8), 1-2 metastatik
bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72 ve kemoterapi+ bevacizumab grubunda %76,2), lenf
nodu tutulumu gerçekleşmiş (kemoterapi grubunda %50,2 ve kemoterapi+ bevacizumab
grubunda %56,4) ve platinumsuz süresi ≥6 ay olan (kemoterapi grubunda %72,5 ve
kemoterapi+ bevacizumab grubunda %64,4) hastalardır.
Primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur. Sekonder etkililik sonlanım
noktaları progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını içermiştir. Bevacizumab tedavisi
ve çalışma tedavisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 11 ve 12’de
sunulmaktadır.
Tablo 11 Bevacizumab tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından etkililik sonuçları
Kemoterapi Kemoterapi +
(n=225) bevacizumab
(n=227)
Primer Sonlanım Noktası
Genel Sağkalım – Primer analiz6
Medyan (ay)1 12,9 16,8
33Risk oranı [%95 GA] 0,74 [0,58, 0,94]
(p-değeri5=0,0132)
Genel Sağkalım – Takip analizi7
Medyan (ay)1 13,3 16,8
Risk oranı [%95 GA] 0,76 [0,62, 0,94]
(p-değeri5,8=0,0126)
Sekonder Sonlanım Noktaları
Progresyonsuz Sağkalım – Primer analiz6
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay)1 6 8,3
Risk oranı [%95 GA] 0,66 [0,54, 0,81]
(p-değeri5<0,0001)
En İyi Genel Yanıt – Primer analiz6
Yanıt verenler (yanıt oranı2) 76 (%33,8) 103 (%45,4)
Yanıt Oranları için %95 GA3 [%27,6, %40,4] [%38,8, %52,1]
Yanıt Oranlarındaki Fark %11,6
Yanıt Oranlarındaki Fark için %95 GA4 [%2,4, %20,8]
p-değeri (Ki Kare Testi) 0,0117
1 Kaplan-Meier tahminleri
2 Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt şeklinde en iyi genel yanıt olan hastalar ve hastaların
yüzdesi; yüzde, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üzerinde hesaplanmıştır.
3 Tek örnek binomu için Pearson-Clopper yöntemi kullanılan %95 GA
4 İki oranın farkı için Hauck-Anderson yöntemi kullanılan yaklaşık %95 GA
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
7 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır.
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmektedir.
Tablo 12 Çalışma tedavisi ile GOG-0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları
Genel sağkalım– Genel sağkalım–
Primer analiz1 Takip analizi2
Tedavi karşılaştırması Diğer Faktör Risk oranı (%95 GA) Risk oranı (%95 GA)
Bevacizumab ile ve Sisplatin + Paklitaksel 0,72 (0,51, 1,02) 0,75 (0,55, 1,01)
bevacizumab olmadan (17,5 ve 14,3 ay; p = (17,5 ve 15 ay; p =
0,0609) 0,0584)
Topotekan + 0,76 (0,55, 1,06) 0,79 (0,59, 1,07)
Paklitaksel (14,9 ve 11,9 ay; p = (16,2 ve 12 ay; p =
0,1061) 0,1342)
Topotekan+Paklitaksel Bevacizumab ile 1,15 (0,82, 1,61) 1,15 (0,85, 1,56)
ve (14,9 ve 17,5 ay; p = (16,2 ve 17,5 ay; p =
sisplatin+paklitaksel 0,4146) 0,3769)
bevacizumab olmadan 1,13 (0,81, 1,57) 1,08 (0,8, 1,45)
(11,9 ve 14,3 ay; (12 ve 15 ay; p =
p = 0,4825) 0,6267)
1 Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’dir.
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p-değerleri yalnızca tanımlama
amaçlı gösterilmektedir.
345.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bevacizumabın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid tümörleri bulunan hastalarda yapılan 10
adet klinik çalışmadan elde edilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda bevacizumab IV infüzyon
olarak uygulanmıştır. İlk infüzyon süresi 90 dakika olarak belirlenmiş, daha sonra infüzyon hızı
tolerabiliteye göre belirlenmiştir.
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Santral hacim (V ) için tipik değer, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar için tanımlanan
c
aralık içinde, kadın ve erkek denekler için sırasıyla, 2,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal hacim
(V ) için tipik değer, bevacizumab antineoplastik ajanlar ile birlikte uygulandığında, kadınlar
p
ve erkekler için sırasıyla, 1,69 L ve 2,35 L olmuştur. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek
denekler kadınlardan daha geniş (+%20) bir V elde etmiştir.
c
Biyotransformasyon:
Tavşanlardaki bevacizumab metabolizmasının tek bir I.V. 125I-bevacizumab dozu uygulanması
sonrasındaki değerlendirilmesi, bevacizumabın metabolik profilinin VEGF’ye bağlanmayan
doğal IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Bevacizumabın metabolizması
ve eliminasyonu endojen IgG’ye benzerdir, yani endotelyal hücreler dahil olmak üzere vücudun
her yerinde, öncelikli olarak proteolitik katabolizma yoluyladır ve esas olarak böbrek ve
karaciğer eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn reseptörüne bağlanması hücresel
metabolizmadan korunması ve uzun terminal yarı-ömür ile sonuçlanır.
Eliminasyon:
Klerens değeri, kadın ve erkek hastalarda ortalama olarak sırasıyla 0,188 ve 0,220 L/gün’e
eşittir. Vücut ağırlığını düzelttikten sonra, erkek denekler kadınlardan daha yüksek bir
bevacizumab klerensi (+%17) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü
tipik bir kadın hasta için 18, tipik bir erkek hasta için ise 20 gündür.
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü genellikle hastalık şiddetinin göstergesidir.
Bevacizumab klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta
ile karşılaştırıldığında, düşük serum albümin düzeyi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha
hızlı ve daha yüksek tümör yükü olan hastalarda yaklaşık olarak %7 daha hızlı olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bevacizumabın farmakokinetiği 1- 10 mg/kg/hafta arasında değişen dozlarda doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Demografik özelliklerin etkilerini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetikleri yetişkin
ve pediyatrik hastalarda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde sonuçlar bevacizumab
farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.
35Böbrek yetmezliği:
Böbrekler bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör organlar olmadığından,
bevacizumabın böbrek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer, bevacizumab metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından,
bevacizumabın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bevacizumab farmakokinetiği, çocuk, adolesan ve genç erişkin toplam 152 hastada (7 ay ila 21
yaş; ve 5,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik çalışmada popülasyon farmakokinetiği modeli
kullanılarak değerlendirilmiştir. Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevacizumabın dağılım
hacmi ve klerensinin pediyatrik ve genç erişkin hastalarda, vücut ağırlığı ile normalize
edildiğinde (vücut ağırlığı düştükçe maruziyet düşme eğiliminde olacak şekilde)
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın bevacizumab
farmakokinetiği ile ilişkili olmadığı görülmüştür. Bevacizumab'ın farmakokinetiği, BO20924
çalışmasındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 yaş; 11,6 ila 77,5 kg) ve BO25041 çalışmasındaki 59 hasta
(1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82,3 kg) için yapılan pediyatrik popülasyon farmakokinetiği modeli ile
iyi karakterize edilmiştir. BO20924 çalışmasında, bevacizumab maruziyeti, aynı dozda tipik
yetişkin bir hastayla karşılaştırıldığında genellikle daha düşük olmuştur. BO25041
çalışmasında, bevacizumab maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla
karşılaştırıldığında benzer olmuştur. Her iki çalışmada da bevacizumab maruziyetinin vücut
ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sinomolgus maymunlarında yapılan 26 hafta süreli çalışmalarda, insanlarda beklenen ortalama
terapötik serum konsantrasyonlarının altındaki ortalama bevacizumab serum
konsantrasyonlarında büyüme plakları açık genç hayvanlarda fizyal displazi gözlenmiştir.
Tavşanlarda bevacizumabın, önerilen klinik dozun altındaki dozlarda yara iyileşmesini inhibe
ettiği gösterilmiştir. Yara iyileşmesi üzerindeki etkilerinin tamamen geri döndürülebilir olduğu
ortaya koyulmuştur.
Bevacizumabın mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışmalar
yapılmamıştır.
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik çalışmalar
bulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında ovaryum
folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumda azalma/korpus luteum yokluğu ile
ovaryum ve uterus ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngülerin sayısında bir azalma
olduğu gösterildiğinden dişi fertilitesi üzerinde advers bir etki beklenebilir.
Bevacizumabın, tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığında azalma, fetal rezorpsiyon
sayısında artış ve spesifik göze batan ve iskeletle ilişkili fetal malformasyonların insidansında
36artış yer almıştır.
Advers fetal sonuçlar, test edilen tüm dozlarda gözlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2 haftada
bir 5 mg/kg alan insanlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla ortalama serum konsantrasyonu ile
sonuçlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Süksinik asit
Sukroz
Edetat disodyum dihidrat
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
ZİRABEV ile polivinil klorür yada poliolefin torbaları arasında bir geçimsizlik gözlenmemiştir.
ZİRABEV, %5 dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde konsantrasyona bağlı degradasyon profili
gözlenmiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonu buzdolabında 2-8°C arasında saklayınız.
Her flakon %0,9’luk enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilir. Seyreltme sonrası
çözeltinin derhal kullanılması önerilmektedir. Eğer mümkün değilse, kullanım sırasındaki
saklama koşulları ve süreleri kullanıcının sorumluluğundadır ve infüzyon çözeltileri valide
edilmiş aseptik bir ortamda hazırlanmadıkça 2-8 °C'de saklanarak 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır. Seyreltme valide edilmiş aseptik bir ortamda gerçekleştiğinde, ZİRABEV
seyreltmeden sonra 2-8 °C'de 35 güne kadar ve 30 °C'yi aşmayan sıcaklıklarda 48 saate kadar
kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.
Dondurmayınız, ışıktan korumak için orjinal ambalajında muhafaza ediniz.
ÇALKALAMAYINIZ.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
16 mL çözelti için 400 mg bevacizumab içeren, bütil kauçuk tıpalı tek kullanımlık, Tip I cam
flakon
Bir kutuda 16 mL içeren 1 flakon
376.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Flakonu çalkalamayınız.
ZİRABEV uzman bir sağlık görevlisi tarafından hazırlanan solüsyonun sterilitesini sağlamak
amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazırlanmalıdır. ZİRABEV çözeltisini hazırlamak için
steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır.
Yeterli miktar bevacizumab çekilir ve gereken uygulama hacmine %0,9’luk enjeksiyonluk
sodyum klorür çözeltisi ile tamamlanır. Nihai bevacizumab çözeltisi konsantrasyonu 1,4 - 16,5
mg/mL aralığı dahilinde tutulmalıdır. Çoğu uygulama için, ZİRABEV’in gerekli miktarı %0,9
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile 100 mL’lik toplam hacme seyreltilebilir.
Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce partikül ve renk değişikliği bakımından gözle
kontrol edilmelidirler.
ZİRABEV, herhangi bir koruyucu içermediğinden, tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfızer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/7
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38