1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PLAVEGA 75 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
75 mg Klopidogrel’e eşdeğer 97,875 mg Klopidogrel Bisülfat içer ir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER<  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Aterotrombotik olayların önlenmesi: 
 
 Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı 
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geç irilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler i skemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi. 
 
 Erişkin hastalarda: A kut Koroner Sendrom 
 Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner gi rişim yapılan (stentli veya 
stentsiz) veya koroner arter bypa ss graft cerrahisi (CABG) geçi renler de dahil olmak üzere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu ak ut miyokard enfarktüsü) hastal ardaki; kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya i nme kombine sonlanım oranının y anı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme v eya refrakter iskemi kombine s onlanım oranının 
azaltılması. 
 
 Atriyal fibrilasyonda aterotrombo tik ve tromboembolik olayların  önlenmesi: 
 Klopidogrel, vasküler olaylar açı sından en az bir risk faktörlü , Vitamin K Antagonisti (VKA) 
tedavisi alamayan ve düşük kanama  riski olan atriyal fibrilasyo nlu erişkin hastalarda, inme de 
dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önl enmesinde, ASA ile 
kombine olarak endikedir. 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinlerde  
 Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, G eçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı 
Klopidogrel 75 mg’lık te k doz halinde verilmelidir. 
 
 Akut Koroner Sendrom 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q- dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bir yükleme dozuyla 
başlanmalı ve daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık do z ile devam edilmelidir 
(günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).  Yüksek doz ASA 
kanama riski artışı ile ilişk ili olduğundan ASA dozunun 100 mg' dan fazla olmaması önerilir. 
Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalış ma verileri 12 aya dek 
kullanımını desteklemektedir ve  maksimum yarar 3 ayda görülmüşt ür (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
ST elevasyonlu akut miyokard enf arktüsü olan hastalarda klopido grel tedavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edi lmelidir. Kombine tedaviye, 
semptomlar başladıktan sonra olabildiğince erken başlanmalı ve en az dört hafta süreyle 
devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan  uzun süreyle kullanımının 
yararı araştırılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara,  klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75-
100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanm alı ve devam edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Uygulama Şekli 
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya y emek aralarında alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda klopidogrel ile elde edinilen  terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastal arda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bu lunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle klopi dogrel bu popülasyonda dikkatle kul lanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan ha stalarda kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3). 
 
 Pediyatrik popülasyonda 
Çocuklarda ve adolesanlarda güven liliği ve etkililiği tespit ed ilmemiş olduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır. 
  3 
  Geriyatrik popülasyon: 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindek i hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu veri lmeden başlanmalıdır. 
 
 Farmakogenetik 
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele c evabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.2) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
 Ciddi karaciğer hastalığı 
 Peptik ülser veya intrakraniyal  hemoraji gibi aktif patolojik k anamalar 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kanama ve hematolojik bozukluklar  
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedav i sırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması dur umunda, derhal kan hücreleri say ımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagregan ajanla rla olduğu gibi, klopidogrel de 
travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara bağlı olarak ka nama riski artmış olabilecek 
olan hastalarda ve ASA, hepari n, glikoproterin IIb/IIIa inhibit örleri, Cox-2 inhibitörleri dahil 
non-steroid antienflamatuar ilaçlar, veya trombolitiklerle ve s elektif serotonin gerialım 
inhibitörleriyle birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalı dır. Hastalar, kanama belirtileri 
açısından gizli kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin il k haftasında ve/veya invazif 
kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmeli dir. Kanama şiddetini 
artırabileceğinden, klopidogrelin  oral antikoagülanlar ile birl ikte uygulanması 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 D iğer Tıbbi Ürünlerle Etkileşi m ve Diğer Etkileşim 
Biçimleri).  
 
Bir hastaya elektif cerrahi ope rasyon uygulanacağı ve antiagreg an etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operas yondan 7 gün önce kesilmelidir. 
 
Tekrarlayan iskemik olay riski  yüksek, yakın zamanda geçici isk emik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör k anamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararı nın kanıtlandığı klinik duruml ar dışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır. 
 
Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lez yonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulun an hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da AS A ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdur ulabileceği ve herhangi bir 
olağan dışı kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmele ri gerektiği söylenmelidir. 4 
 Hastaların, herhangi bir cerrahi  girişim planlanmadan ve herhan gi bir yeni ilaca başlamadan 
önce hekimine ve diş hekimine  klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir. 
 
PLAVEGA ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımında n kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin  oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogreli n antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır. 
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogre l kullanımını takiben, 
bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmaf erez ile hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir dur umdur. TTP, trombositopeni, mikr oanjiyopatik hemolitik anemi 
(periferik yaymada fragmante şis tositler (fragmente eritrositle r) görülebilir),  nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve a teş ile karakterizedir. 
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme 
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyun ca klopidogrel kullanımı 
tavsiye edilemez. 
 
Edinilmiş hemofili: 
Klopidogrel kullanımını takibe n, edinilmiş hemofili bildirilmiş tir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) u zaması vakalarında, 
edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teş hisi teyit edilmiş hastalar 
uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilm elidir. 
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf met abolize edici hastalarda, tavs iye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini da ha az oluşturur ve trombosit f onksiyonu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotip ini belirlemek için testler mevcuttur. 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracı lığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe ede n ilaçların kullanımının klopido grel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klin ik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inh ibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
CYP2C8 Substratları: 
Klopidogrel ve CYP2C8 substratla rı (bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaç lar ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
Tiyenopiridinler arasın da çapraz reaksiyon: 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, h astaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşın duyarlılık öyküsü ol up olmadığı değerlendirilmelidir 5 
 (Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler  hafiften şiddetliye kadar de ğişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hema tolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiye nopiridine karşı alerjik reaksiy on ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı ayrı veya fa rklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açısında n takip önerilir. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda klopidogrel ile elde edinilen  terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastal arda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bu lunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle ku llanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Oral antikoagülanlar: 
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoa gülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/gün klopid ogrel uygulanması, S-
varfarin farmakokinetiğini veya u zun dönem varfarin tedavisi gö ren hastalarda Enternasyonel 
Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin va rfarin ile eşzamanlı 
uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama  riskini artırır. 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri: 
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa  inhibitörleri alan hastalard a dikkatle kullanılmalıdır (Bkz 
Bölüm 4.4). 
 
Asetilsalisilik asit (ASA): 
Asetilsalisilik asit ADP-uyarımlı trombosit agregasyonunun klop idogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidog rel asetilsalisilik asitin koll ajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki  etkilerini potansiya lize etmiştir. Bunun la birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisi lik asidin birlikte uygulanmas ı, klopidogrel kullanımının 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol aç an farmakodinamik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin b irlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nunla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte 
uygulanmıştır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Heparin: 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klop idogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir  veya heparinin koagülasyon üz erindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin bi rlikte kullanımı, klopidogrel ile  uyarılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde  hiçbir etki göstermemiştir.  Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır.  6 
 Dolayısıyla, klopidogrel ile hep arinin birlikte kullanımında di kkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4) .  
 
Trombolitikler: 
Klopidogrel, fibrin veya non-fibrin spesifik trombolitik ajanla r ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüs ü geçiren hastalarda değerlen dirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile bi rlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik  ajanlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Non-steroid anti-inflamatu ar ilaçlar (NSAİİ’ler): 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, kl opidogrel ve naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastro intestinal kan kaybını artırmış tır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastr ointestinal kan kaybı riskinin 
bütün NSAİİ’ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısı yla, NSAİİ’ler (Cox-2 
inhibitörleri dahil) ve klopidogr el birlikte uygulanırken dikka tli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Selektif Serotonin Gerialım  İnhibitörleri (SSRİ) : 
SSRİ'ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini art ırdıklarından, SSRİ'lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması  sırasında dikkatli olunmalıd ır. 
 
Diğer eşzamanlı tedaviler: 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracı lığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe ede n ilaçların kullanımının klopido grel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klin ik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inh ibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvok samin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin v e efavirenz dahildir. 
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI): 
PLAVEGA ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımında n kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin  oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogreli n antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır. 
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80  mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine ma ruziyeti %45 (yükleme dozu) ve  %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 7 
 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogr elle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir. 
 
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmak odinamik etkileşimin 
majör kardiyovasküler olaylar a çısından klinik e tkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedavide n kaçınılmalıdır. 
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile metabolit maruziyetinde daha a z düşüş gözlenmiştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmı ştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame do zu) düşüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogr el ve pantoprazolün birlikte ku llanılabileceğini 
göstermektedir. 
 
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü  olan simetidin hariç) ve anta sidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogre lin antitrombosit aktivitesin i engellediğine dair kanıt yoktur. 
 
Diğer ilaçlar: 
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin ar aştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma  yapılmıştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem ate nolol hem de nifedipin ile birl ikte uygulandığında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gö zlenmemiştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital, simetidin  veya östrojenin eş zamanlı 
uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
Digoksin ya da teofilinin farma kokinetiği, klopidogrel ile eş z amanlı kullanımda 
değişmemiştir. Antiasitler, kl opidogrelin absorpsiyonunu değişt irmemiştir. 
 
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde  edilen veriler, klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin C YP2C9 aktivitesini inhibe edebi leceğini göstermiştir. Bu 
durum, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid , tamoksifen, torsemid, 
fluvastatin ve NSAİİ’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin pot ansiyel olarak artmasına yol 
açabilir.  
 
CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafından met abolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile birli kte güvenli bir biçimde kulla nılabileceğini göstermektedir. 
 
CYP2C8 substratları: Klopidogrelin , sağlıklı gönüllülerde repag linid maruziyetini arttırdığı 
gösterilmiştir. İn vitro  çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit 
metaboliti tarafından CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Plazma 
konsantrasyon artış riski ile ilişkili olarak, klopidogrel ve C YP2C8 metabolizması ile 
öncelikli temizlenen ilaçların ( örn. repaglinid, paklitaksel) b irlikte kullanımlarına dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 8 
 Yukarıda belirtilen spesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra , klopidogrel ile ilgili klinik 
çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hasta larda (diüretikler, beta blokörler, 
anjiotensin dönüştürücü enzim inhi bitörleri, kalsiyum antagonis tleri, kolesterol düşürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon replasman tedavisi) klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir advers  etkileşim gözlenmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon: 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılm ası uygun olacaktır. 
 
Gebelik dönemi 
Klopidogrelin gebe kadınlarda kul lanımı ile ilgili yeterli veri  yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, PLA VEGA’nın gebelik sırasında 
kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri  mevcut değildir.  
 
Klopidogrel için, gebeliklerde mar uz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkile r olduğunu göstermemektedir.  
PLAVEGA gebe kadınlar a verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik ver iler, klopidogrel ve metabolitle rinin sütle atıldığını 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Bir önlem olarak, PLAVEGA ile tedavi sırasrnda 
emzirilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopido grele bağlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz. Böl üm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde vey a psikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel t edavisi sırasında hastalar 
araba ve makine kullanabilir. 
 
 
 9 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik deneyim 
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12 000’i 1 yıl ya da daha uz un süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44 000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmişti r. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet v e ırk özellikler inden bağımsı z olarak 325 mg/gün ASA’ya 
benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE , CLARITY, COMMIT ve ACTIVE-A ç alışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılm aktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers rea ksiyonlar rapor edilmiştir. 
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin i lk ayında bildirilmiştir. 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen has talarda, genel kanama 
insidansı %9.3 olarak bulunmuştur.  Ciddi olgu insidansı, klopid ogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur (K lopidogrel %1.4, ASA %1.6).   
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesil en hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonrak i 7 gün içerisinde majör kanam alarda bir artış olmamıştır. 
Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında ka lan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, pl asebo + ASA grubunda ise % 6.3 olarak bulunmuştur. 
 
CLARITY çalışmasında, klopidogrel  + ASA grubunda, plasebo + ASA  grubuna kıyasla 
kanama açısından artış olmuştur. M ajör kanama insidansı her iki  grup arasında benzer 
bulunmuştur. İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibr inolitik tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine göre tanımla nan hasta alt-grupları genelinde  tutarlıdır. 
 COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral  kanama oranları 
düşüktür ve her iki grupta  da benzer bulunmuştur. 
 
ACTIVE-A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grub unda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla  daha yüksek bulunmuştur. Maj ör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal  kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunl ukla gastrointestinal siste mde ortaya çıkmıştır 
(%3,5’e kıyasla %1,8) . Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo +ASA grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4’e k arşılık %0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1,1; plaseb o +ASA grubunda %0,7) 
ve hemorajik inme oranları (sı rasıyla %0,8 ve %0,6) açısından i statistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.   
 
 
 
 
 
 10 
 Klinik çalışmalarda gözlenen ve ya spontan olarak bildirilen adv ers reaksiyonlar, sistem-organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmek tedir. Görülme sıklığı şu 
şekilde tanımlanmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/1.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor): 
 
Kan ve lenfatik sist emi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Trombosit openi, lökopeni, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni, şid detli nötropeni dahil 
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP) (Bkz. Bölüm  4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulosit openi, anemi. 
Bilinmiyor: Edinilmiş hemofili A 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı 
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) ara sında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: İntrakraniyal k anama (fatal sonuçlanan bazı vak alar bildirilmiştir), baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestezi 
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Gözde kanama ( konjunktival, oküler, retinal) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Vertigo 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Hematom 
Çok seyrek: Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, vaskülit, hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Epistaksis 
Çok seyrek: Solunum yolunda yolla rında (hemoptizi, akciğerlerde  kanama), bronkospazm, 
eozinofilik pnömoni 
 11 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Gastrointestinal kanama , dispepsi, karnın üst kısmında ağrı, diyare 
Yaygın olmayan: Bulantı, gastri t, şişkinlik, kabızlık, kusma, g astrik ülser, duodenal ülser 
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji 
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gas trointestinal ve retroperitonea l kanama, pankreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil), stomatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğ er fonksiyon testi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ciltte ezik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşınt ı, deride kanama (purpura) 
Çok seyrek: Makülopapüşer, eritem atöz veya eksfoliyatif kızarık lık, ürtiker, kaşıntı, 
anjiyoödem, büllöz dermatit (eritema multiforme, Stevens-Johnso n Sendromu, akut jeneralizi 
ekzentematöz püstülozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz), ila ca bağlı aşırı duyarlılık 
sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç  kaynaklı döküntü (DRESS), 
egzama, liken planus  
 
Üreme sistemi ve göğü s hastalıkları 
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde  kanama (hematrozis), artralj i, artrit, miyalji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hematüri 
Çok seyrek: Glomerülonefr it, kan kreatin inde artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ameliyat alanında kanama 
Çok seyrek: Ateş 
 
Araştırmalar 
Çok seyrek: Kanama süresinde uz ama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında azalma 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol açabilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir. 
 
Klopidogrelin farmakolojik etkinli ğine karşı bir antidot bulunm amaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğ inde, klopidogrelin etkilerini  trombosit transfüzyonu tersine 
çevirebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Hepari n hariç trombosit agregasyonu inhi bitörleri 
ATC Kodu: B01AC04. 
 
Klopidogrel, metabolitlerinden bi ri trombosit agregasyonu inhib itörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonun u inhibe eden aktif metaboli tini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif olarak 
adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını inhibe ederek ve 
takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktiva syonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. 
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri k alan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7-10 gün) ve normal trombosit fonksiyonu na geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda ger çekleşir. ADP dışındaki agonistl er tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverile n ADP tarafından trombosit akt ivasyonunun amplifikasyon 
blokajıyla da inhi bisyona uğrar. 
 
Bu aktif metabolit, bazıları polim orfik olan veya diğer ilaçlar la inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluştu rulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır. 
 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan t ekrarlanan dozlar ilk günden i tibaren ADP ile indüklenen 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. günler arasın da sabit düzeye ulaşmıştır. Sabi t düzeyde, günde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit  agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içeris inde kademeli olarak başlangıç 
değerlerine geri dönmüştür. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Klopidogrelin güvenliliği ve etk inliği, 88 000’den fazla hastan ın dahil edildiği 5 çift-kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaşt ırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaşt ırıldığı CURE, CLARITY, COMMI T ve ACTIVE-A 13 
 çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer stan dart tedavilerle birlikte 
uygulanmıştır). 
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard  enfarktüsü (MI), yeni geçiril miş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı: 
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik  a r t e r  h a s t a l ı ğ ı  ( P A H )  i l e  
kendisini gösteren aterotromboz lu 19.185 hastada yapılmıştır. H astalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl  arasında izlenmiştir. 
Miyokard enfarktüslü hastaları k apsayan alt-grupta yer alan has taların çoğu akut miyokard 
enfarktüsünü takip eden il k beş günde ASA almıştır. 
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay (ko mbine sonlanım noktaları 
miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını  anlamlı düzeyde 
düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite a nalizi, klopidogrel (% 5.8) ile 
ASA (% 6.0) arasında bir fark göstermemiştir. 
 
Durumun niteliğine göre (miyokard  enfarktüsü, iskemik inme ve P AH) yapılan bir alt-grup 
analizinde, en yüksek yarar oranı (p = 0.003’de istatistiksel a nlamlılık düzeyine ulaşmak 
üzere) çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miy okard enfarktüsü öyküsü de 
bulunan hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hastalarda bu oran  daha düşüktür (ASA’dan 
istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklı değil) Ayrıca, yaşla yapılan bir alt-grup analizi, 
klopidogrelin 75 yaş üzerindeki h astalarda ortaya çıkarttığı ya rarın, ≤75 yaş hastalardakine 
göre daha az olduğunu göstermiştir. 
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt-gr upların etkililiğini değerlendi rmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif ri sk azalmasında bir fark bulunup 
bulunmadığı açık değildir. 
 
Akut koroner sendrom: 
CURE çalışmasına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard 
enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu sempt om atağının başlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır. Hastalar , her iki gruba da kombinasyon 
halinde ASA (günde tek doz 75-325 mg) ve diğer standart tedavil eri verilmek üzere, ya 
klopidogrel (300 mg’lık yükleme do zunun ardından 75 mg/gün dozd a) ya da plasebo grubuna 
randomize edilmiş ve bir yıl süreyle tedavi altında tutulmuştur . 
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen g rupta 582 (% 9.3) , plasebo alan 
grupta ise 719 (%11.4) olarak bul unmuştur. Bu da, klopidogrel i le tedavi edilen grupta %20 
oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güv en Aralığı % 10-28; 
p=0.00009). (Rölatif risk azalması h astalar konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli 14 
 veya stentsiz perkütan koroner girişimi ile % 29 ve koroner byp ass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise % 10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler ol aylar önlenmiştir. Böylece 
3 aylık tedavi sonrasında, klop idogrel + ASA grubu ile elde edi len yarar artmamış, ama 
kanama riski devam etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Kullanım için Özel  Uyarılar ve Önlemler) 
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) ulaşan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16.5), plasebo alan gru pta ise 1187 (%18.8) oranında 
bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile  tedavi edilen grupta %14’lük  rölatif risk azalması 
olduğunu göstermektedir (%95 Güven a ralığı %6 - %21, p=0.0005).   
 
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q-dalgasız MI, dü şük-yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiy acı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlarıyla tutar lıdır. Klopidogrel ile gözlenen  yararlar, diğer akut ya da uzun 
süreli kardiyovasküler tedavilerden (heparin/DMAH, GPIIb/IIIa a ntagonistleri, lipid düşürücü 
ilaçlar, beta blokerler ve ACE-inhibitörleri) bağımsızdır. Klop idogrelin etkililiği, ASA 
dozundan (75-325 mg günde tek doz)  bağımsız olarak gözlenmiştir . 
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkinl iği ve güvenliliği, 2 
randomize, plasebo-kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve C OMMIT Çalışmaları] 
değerlendirilmiştir. 
 
CLARITY çalışmasına, ST elevas yonlu miyokard enfarktüsünü takib en 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi pl anlanan 3 941 hasta dahil edil miştir. Hastalara, ASA (150 
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün dozunda), bir f ibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombi ne olarak, klopidogrel (300 mg’lı k yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır.  Hastalar 30 gün süreyle 
takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden ön ce çekilen anjiyogramda 
enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyog rafi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hasta larda, primer sonlanım 
noktası ölüm veya 8. güne kadar tekr arlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hast aların %15’i ve plasebo grubu ndaki hastaların %21.7’si 
primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel l ehine %6.7 oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermek tedir (GA: %95: 0.53, 0.76; 
p<0.001).  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarını n (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptoml arının başlangıcını takiben 24 
saat içinde başvuran 45 852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olar ak, klopidogrel (75 
mg/gün dozunda, n=22 961) veya plasebo (n=22 891) uygulanmıştır . Ko-primer sonlanım 
noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan  yeniden enfarktüs oluşumu, 
stok veya ölümdür.  
 15 
 Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski a nlamlı düzeyde, %7 (p=0.029) 
oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm  kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında  (p=0.002) azaltmıştır.  
 
Atriyal fibrilasyon: 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE-W ve ACTIV E-A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az  bir risk faktörü bulunan atriy al fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğ in varfarin) adayı olan hastal arı dahil etmiştir. ACTIVE-A 
çalışmasına ise, VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedavi yi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir. 
 
ACTIVE-W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klop idogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili  olduğunu göstermiştir. 
 
Çok merkezli, randomize, çift-kör , plasebo kontrollü bir çalışm a olan ACTIVE-A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772) ile  plasebo+ASA (N=3 
782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75-100 mg/gün olmuş tur. Hastalar 5 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir. 
 
ACTIVE programında randomize edile n hastalar, belgelenmiş atriy al fibrilasyonu bulunan  
(ya sürekli atiyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF atağı geçirmiş 
olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastal ar: ≥75 yaş ya da ilaç tedavisi 
gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelen miş koroner arter hastalığı 
olan 55 – 74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavis i görüyor olmak; inme, geçici 
iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol v entrikül ejeksiyon 
fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu; bel gelenmiş periferik vasküler 
hastalık. Ortalama CHADS 2 puanı 2 bulunmuştur (0-6).  
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgele nmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit  sayısı < 50x109/l) 
klopidogrel ya da oral antikoagüla n (OAC) gereksinimi; ya da he r iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır. 
 
ACTIVE-A çalışmasına katılan has taların %73’ü VKA tedavisi alam ayan hastalardır. Primer 
sonlanım noktasına (inme, MI, M SS dışı sistemik embolizm veya v asküler ölümün ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogre l+ASA ile tedavi edilen grupta 
832 (%22,1), plasebo+ASA ile ted avi edilen grupta 924 (%24,4) o lmuştur (rölatif risk 
azalması %11,1’dir; %95  GA: %2,4 - %19,1; p=0,013). 
 
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay ri skindeki azalma, öncelikle 
inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel+A SA alan hastaların 16 
 296’sında (%7,8), plasebo+ASA al an hastaların 408’inde (%10,8) ortaya çıkmıştır (rölatif risk 
azalması %28,4; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Avrupa Sağlık Otoritesi, pediya trik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
tromboembolik olayların önlenmesi için klopidogrel ile yapılan çalışmaların sunulması 
zorunluluğunu ertelemiştir (pedi yatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlana n oral dozlardan sonra, klopidog rel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2.2-2.5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında  absorpsiyonu en az % 50’dir. 
 
Dağılım: 
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olara k bağlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in vitro 
ortamdaki geniş bir konsantras yon aralığında (100 mg/l konsantr asyona kadar) doyurulabilir 
değildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo , klopidogrel iki ana 
metabolik yola göre metabolize ol ur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaş ımdaki metabolitlerin %85’ini 
temsil eder). Diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2-okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2-okso k lopidogrelin metabolizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. In vitro , bu metabolik yol CYP3A4, 
CYP2C19, CYP1A2 ve CYP 2B6 aracılığı ile olur. In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol 
metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörle rine bağlanarak, trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilemem iştir.  
 
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.  Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30-
60 dakikada ulaşılır. 
 
Eliminasyon: 
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat içinde yaklaşık 
%50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atılır. 7 5 mg oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana met abolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygul amalardan sonra 8 saattir. 
 17 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Farmakogenetik: 
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidogrelin hem de aktif met abolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri  tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftle ri fonksiyonel değildir. CYP2C 19*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%9 9) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çiftlerinin ç oğunluğunu oluşturmaktadır.  
 
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanımlanan fonksiyo nsuz 2 gen çifti olacaktır. 
Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıkl ıklar yaklaşık 
Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastan ın CYP2C19 genotipinin 
tespiti için testler mevcuttur. 
 
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalı şmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg , her biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullanıla rak, farmakokinetik ve antitrom bosit cevaplar 
değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize e dicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük fark 
gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit ma ruziyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla %63-71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminde n sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki %29 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün) ve ortala ma metabolize edicilerdeki %37  TAI (24 saat), %60 TAI (5. 
gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) %24 (24  saat) ve %37 (5. gün) 
olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldı klarında, aktif metabolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıc a, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5. gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf meta bolize edicilerinden yüksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2 C19 metabolize edicilerinkin e benzer bulunmuştur. 
 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klin ik sonuçlar üzerine etkisi, 
prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
klopidogrelle tedavi edilen ve ge notip sonuçları olan hastalard a bu etkiyi değerlendirmek için 
yapılmış retrospektif analizler vardır.  
 
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sib bing, Giusti), 
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize  ediciler birlikte), kapsamlı 
metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler  olay (ölüm, miyokard 
enfarktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür. 
 18 
 CHARISMA’da ve bir kohort çalışma da (Simon), kapsamlı metaboliz e edicilere kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf meta bolize edicilerde gözlenmiştir.   
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk ), metabolize edicileri 
durumu esas alındığında, olay or anında artış gözlenmemiştir.  
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç fark lılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükte değildir. 
 
Özel popülasyonlar 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalard a 10 gün boyunca günde 75 
mg klopidogrelin tekra rlayan doz uygulamalarından sonra, ADP-in düklenmiş trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlık lı gönüllülerde gözlenenle ben zer olmuştur. Kanama 
süresindeki uzamanın ortalama sı da iki grupta benzer bulunmuştu r. 
 
Böbrek yetmezliği: Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlar ından sonra, ciddi böbrek 
hastalığı (kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bu lunan hastalarda, ADP ile 
indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüll ülerde gözlenenden daha 
düşük (%25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75  mg klopidogrel alan 
sağlıklı gönüllülerde  gözlenenle aynıdır. 
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir. 
 Cinsiyet: Kadın ve erkekleri kar şılaştıran küçük bir çalışmada,  kadınlarda ADP-indüklenmiş 
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak  kanama süresi uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik ola y riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPR IE); klinik sonuç olaylarının i nsidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laborat uar parametreleri erkeklerde v e kadınlarda benzer 
bulunmuştur. 
 
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllüle re kıyasla yaşlı (≥75 yaş) gön üllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresinde  fark olmamıştır. Yaşlılarda doz  ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 g en çiftlerinin prevalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değerlendirm ek için literatürde Asya popülasy onuna ait sınırlı ve ri mevcuttur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre-klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, in sanlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış ol up, karaciğerdeki 19 
 metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Tera pötik dozda klopidogrel alan 
insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bi r etki gözlenmemiştir. 
 
Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozla rda verildiği nde, midede tolere 
edilemediği de bildirilmiştir ( gastrit, gastrik erozyon ve/veya  kusma). 
 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta s üreyle, sıçanlarda ise 104 haf ta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir ka rsinojenik etkiye rastlanmamı ştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda). 
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo  v e  in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir. 
 
Klopidogrelin dişi ve erkek farel erin üremesi üzerinde bir etki si bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki g östermemiştir. Klopidogrel, lakta syon dönemindeki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan öz el farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, dir ekt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük palatabil ite) olasılığı dışlanamaz. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
Beta Siklodekstrin  
Avisel pH 102 Kroskarmelloz Sodyum (Ac-di-sol) 
Mısır Nişastası 
Talk 
Magnezyum Stearat 
Hipromelloz 
Propilen Glikol 
Kırmızı demir oksit (E172 ii) 
Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
 20 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Alüminyum/Alüminyum Blister içinde 28 ve 90 film kaplı tablet 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
242/60 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.05.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  