 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
E.S. Enema 161 mg/mL + 59 mg/mL r ektal ç özelti  
 
Kullanılan Doz  
Düşük dansiteli polietilen şişeler 67,5 mL,135 m L ve 210 m L çözelti ihtiva eder. 
Kullanılan doz sırasıyla 59 mL, 118 m L ve 177 m L’dir. 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin Maddeler:  
 Her 59 mL’lik  
uygulama dozunda  Her 118 mL’lik  
uygulama dozunda  Her 177 mL’lik  
uygulama dozunda  
Sodyum dihidrojen fosfat  9,5 g  19 g 28,5 g 
Disodyum hidrojen fosfat  3,5 g  7 g 10,5 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil Paraben Sodyum   29,5 mg    59 mg  88,5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.l’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Rektal çözelti (Enema).  
Şeffaf, renksiz, kokusuz, çökelti ve bulanıklık ihtiva etmeyen çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Geçici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın bağırsak ameliyatlarından önce ve sonra, doğum öncesi ve sonrası, proktoskopi, sigmoidoskopi ya da kolonoskopi öncesi ve radyoloji tetkikleri öncesi bağırsak temizliği için kullanılır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üzeri  çocuklar:  Doktor  tarafından  başka  bir şekilde  önerilmediği takdirde, 
günde bir kereden fazla olmamak koşuluyla 135 m L (1 şişe) veya 210 m L (1 şişe)  
3-12 yaş arası çocuklar : Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği  takdirde , günde bir 
kereden fazla olmamak koşulu ile 67,5 mL (1  şişe) . 
 Uygulama şekli:  
Rektal kullanım içindir.  
Her iki diz bükülür. Kollar dayanarak sol yana doğru yatılır. Koruyucu kapak çıkarılır.  
2/7 Sabit basınçla enemanın uç tepesi yavaşça rektuma sokularak enjekte edilir. 
Bütün şişe içeriği bitene kadar şişe sıkılır. İşlem bitince uç rektumdan çıkarılır. 
Eğer dir ençle karşılaşılırsa kullanım durdurulur. Zorlanarak yapılan lavman zedelenmelere 
neden olabilir. Genel olarak 2- 5 dakika istenen etkiyi elde etmek için yeterlidir. Etki gecikirse 
sonraki kullanımlara devam etmeyiniz, doktorunuza başvurunuz.  
Geçici kabızlık için rektal enema kullanımı sadece kısa vadeli rahatlama amacıyla kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Dozu ve uygulama yetişkinlerde olduğu gibidir. Düşük tuz 
diyeti yapan ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliği ve elektrolit 
dengesi bozuk olan hastalarda kullanılmaz. Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Yalnızca yetişkinler içindir. (3 -12 yaş arası çocuklar için y etişkin 
dozunun yarısına  denk  gelen  67,5 mL’lik doz bulunmaktadır. 3 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.)  
 
Geriyatrik popülasyon: Dozu ve uygulama yetişkinlerde olduğu gibidir. Yaşlılarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle 
dikkat etmesi gerekmektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
• 135 mL ve 210 mL’lik dozlar 12 yaş altındaki  çocuklarda,  
• 67,5 mL’lik doz 3 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa. 
 Aşağıdaki hastalıklarda  kullanılmaz.  
• Bağırsak hareketlerinde azalmaya sebep olan şartlar  
- Bilinen veya şüphelenilen intestinal obstrüksiyon  
- Paralitik ileus  
- Anorektal daralma  (stenöz)  
- Kapalı  anüs  
- Konjenital veya sonradan edinilen Mega K olon 
- Hirschsprung hastalığı 
• Tanı konulmamış gastrointestinal patoloji  
- Apandisit  semptomları,  intestinal perforasyon, aktif inflamatuvar  bağırsak  hastalığı 
- Tanı konulmamış rektal  kanama  
• Konjestif kalp yetmezliği 
• Dehidrasyon ve genellikle absorpsiyon kapasitesinin arttığı ve ya eliminasyon 
kapasitesinin azaldığı tüm  olaylarda  
  
3/7 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Mide bulantısı, karın ağrısı, kusma olduğunda doktor tarafından önerilmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
Hastalar sulu dışkı çıkaracakları konusunda uyarılmalıdır ve dehidrasyonun önlenmesine 
yardımcı olmak için bol sıvı almaya teşvik edilmelidir. 
Tekrarlayan ve uzayan kullanımlar alışkanlık yapabileceği için tavsiye edilmez. Doktor 
tarafından tavsiye edilmedikçe iki haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
Rektal kanama ya da bağırsak boşaltımında bozukluk olduğunda (uygulamadan sonra 5 dakika 
içerisinde boşaltım olur) ciddi bir sağlık sorununa işaret edebilir. Kullanımı durdurup doktora 
danışılmalıdır.  
E.S. ENEMA k ullanma talimatını takip ederek uygulanmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.2)  
 
Hastalar  eğer direnç hissedilirse  uygulama  lokal  hasara sebep  olacağından hastalar  uygulamayı 
durdurmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 Bütün ilaçları çocukların görebileceği ve uzanabileceği yerlerden uzak tutunuz. 
 
Ayrıca bu tıbbi ürün (E.S. ENEMA) sodyum metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen 
başka ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, 
hipernatremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir.  
Hipernatremi düşük lityum seviyeleri ile birlikte  seyrettiğinden, E.S. ENEMA ile lityum 
tedavisinin eşzamanlı olarak yürütülmeleri sonucunda serum lityum seviyelerinde ve tedavinin 
etkinliğinde düşüşler meydana gelebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  Zayıf bünyeli, yaşlı, kontrolsüz arteriyal hipertansiyonu olan, kontrol altına alınmamış olan, 
asit, kalp hastalığı, rektal mukozada değişiklik (ülserler, fissürler), kolostomi, önceden mevcut 
elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır. Hipokalsemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, hipernatremi ve asidoz meydana gelebilir. Elektrolit bozukluğundan şüphe 
edilen olan hastalarda hiperfosfatemi ile karşılaşılabilir. E.S. ENEMA kullanımından önce ve 
sonra elektrolit seviyeleri takip edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
4/7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doğum kontrol 
yöntemi  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
E.S. ENEMA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik/ve -veya/ embriyonal /fetal  gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsa nlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
E.S. ENEMA gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili malformasyon ya da diğer muhtemel toksik  
etkilerini ölçmek  için eldeki  veriler  yeterli değildir. E.S. ENEMA  doğum ve doğum sonrası 
dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
E.S. ENEMA ’nın insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Sodyum fosfat insan sütüne 
geçebileceğinden, E.S. ENEM A’yı kullanıldıktan sonraki 24 saat boyunca sütün sağılarak 
atılması tavsiye  olunur. Kadınlar, E.S. ENEMA kullandıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini 
emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde gözlenen bir yan etki 
görülmemiştir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA V8.0 si stemi ile sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı: 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, ürtiker vs.)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik  
5/7 asidoz  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, abdominal distansiyon, kusma, gastrointestinal ağrı 
Bilinmiyor: Anal kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ürperme, rektal irritasyon, kabarma, iğnelenme, kaşıntı, ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Çocuklarda veya sindirim kanalında tıkanıklığı olan hastalarda aşırı dozda kullanılması veya 
tutulması halinde ölümlere sebebiyet verebilir.  
 Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipernatremi, hipernatremik  
dehidratasyon, asidoz ve tetani meydana getirebilir.  Toksik etkiler, rehidratasyon ile kolaylıkla giderilebilir. Ciddi vakalar söz konusu olduğunda 
elektrolit seviyesinin düzeltilmesi için kalsiyum ve magnezyum tuzlarının (%10 kalsiyum  
glukonat) tedarik edilmesi, egzojen fosfatın atılmasının teşviki ve sonrasında diyaliz öngörülebilir.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal etkili laksatif  
ATC kodu:  A06AG01  
 E.S. ENEMA rektal yolla uygulanan salin laksatiftir. Alt bağırsak sıvı birikimi distasyon sıvı 
üretir ve sadece sigmoid rektum ve kısmen veya inen kolonun tahliye olmasını tüm peristaltizm 
ile bağırsak hareketlerini destekler.  
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Sodyum fosfat içeren kolonik preperasyonların oral yolla alımından sonra normal böbrek 
fonksiyonları olan bireylerin yaklaşık %25’inde normal fosfor seviyelerinin 2- 3 kat üzerinde  
6/7 fosfor seviyeleri ile asemptomatik hiperfosfatemi rapor edilmiştir. Rektal çözelti verilerine 
küçük, açık etketli,  şirket  sponsorluğunda  sağlıklı gönüllü bireyler  ile yapılan  çalışmada 250 ml 
(yüksek volum) ve 133 ml sodyum fosfat enema  ile bakıldı. Bu çalışma, 10 dakikalık 
numuneden sonra düşen ortalama fosfor seviyeleri ile deneklerin %30’unda normalin üst 
seviyesinden de yukarısında olan serum fosfattaki transituvar artışı doğrulamaktadır. Normal 
şartlar altında en çok fosfor absorbsi yonu, rektal uygulamayla ulaşılamayan ince bağırsakta 
oluşur. 
 
Emilim:  
Emilimi yoktur.  
  
Dağılım:  
Lokal etkilidir.  
 
Bivotransformasyon:  
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
 
Eliminasvon : 
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır . 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi güvenlik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Bileşimine giren maddeler  
Metil Paraben Sodyum  
Deiyonize  su 
Nozül  kaydırıcı: beyaz yumuşak parafin  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
  
7/7 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kullanıma hazır E.S. ENEMA bir kere kullanılan LDPE’li 67,5 mL, 135 m L ve 210 m L çözelti 
ihtiva eden sıkma şişede sunulmaktadır. Yumuşak, konforlu ve önceden yağlanmış uç başlık ve 
kılıfı LDPE’den yapılmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz/ İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/336 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.04.2014  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİH  