 
 
                                     
 
  1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZADİTEN SRO 2 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ketotifen hidrojen fumarat   2.750 mg (2 mg ketotifene eşdeğer bazda)  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat         59,150 mg  
Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Uçuk sarı, hafif benekli, yuvarlak, bikonveks, kenarları eğimli, hafif pürüzlü yüzeyli, bir 
yüzünde  Z gravü rü bulunan  tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikas yonlar  
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi al erjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Erişkinler:  
Akşamları 1 Z ADİTEN SRO tablet (2 mg) ver ilir. Gereğinde doz günde 4 mg’a 
çıkarılabilir (günde bir kez  akşam alınan  2 ZADİTEN SRO tablet). Daha yüksek dozda 
etkinin de daha hızlı başlaması beklenir.  
ZADİTEN SRO tabletler bütün olarak yutulmalıdır. 
Uygulama şekli:  Ağızdan kullanım içindir. 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
                                     
 
  2 / 9 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlanması ile ilgili veri yoktur.  
Pediyatrik Popülasyon : 
3 yaşın üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde a kşamları 1 SRO tablet (2 mg) verilir. 
Klinik gözlemler, farmakokinetik bulguları destekleyici nitelikte olup, tedavide optimum 
sonuca ulaşmak için, çocukların erişkinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim duyabildiklerini göstermektedir  (Bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik özellikler).  
Geriyatrik  Popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ketotifene veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
aşırı duyarlılıkta, (Bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin listesi)  
epilepsi ya da nöbet öyküsünde (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
kontrendikedir. 
4.4.  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
ZADİTEN tedavisi sırasında konvülsiyonlar bildirilmiştir. ZADİTEN, nöbe t eşiğini 
düşürebileceğinden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar)  
Uzun süreli Z ADİTEN tedavisi başlatıldığında halen kullanılmakta olan semptomatik ve 
profilaktik antiastmatik ilaçlar birdenbire bırakılmama lıdır. Bu, özellikle sistemik 
kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir ; çünkü, steroide bağımlı hastalarda var 
olması muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı normal hipofiz - 
adrenal yanıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.  
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek olarak trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir.  
ZADİTEN tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, ağır laktoz eksikliği 
ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı         
kullanmamaları gerekir.  
4.5.   Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri  
Önerilmeyen  eş zamanlı kullanım sonucunda görülen etkileşimler  
Oral antidiyabetik ajanlar:  
 
                                     
 
  3 / 9 Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek 
olarak trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, ZADİTEN ile  birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir . 
Göz önünde bulundurulması gereken beklenen etkileşimler  
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:  
ZADİTEN, SSS depresanları , antihistaminikler ve alkolün etkisini güçlendirebilir. 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.    
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel kullanım önerileri gerektiğine dair 
herhangi bir veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik ve fö tal veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  Dolayısıyla, Z ADİTEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebeli k dönemi  
Her ne kadar anne hayvan tarafından tolere edilebilen doz düzeylerinde hayvanlarda düşük doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi gözlenmemişse de insanlarda gebelikteki güvenliliği kesin olarak gösterilmemiştir. ZADİ TEN, açıkça gerekli olmadıkça ve yararları potansiyel risklerini aşmadıkça gebe 
kadınlara verilmemelidir.  
Laktasyon Dönemi  
Ketotifen sıçan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan veri si olmasa da bu ilacın 
insanda da anne sütü ile atılması muhtemeldir, bu nedenle ZADİTEN alan anneler 
emzirmemelidir.  
Üreme Yeteneği (Fertilite)  
ZADİTEN’in insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır (hayvan verileri için bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
4.7.  Araç ve makine k ullanımı üzerine etkisi 
ZADİTEN ile tedavinin ilk birkaç gününde hastanın tepkilerinde azalma görülebilir , bu 
nedenle araba kullanırken veya makine vs. çalıştırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
                                     
 
  4 / 9 4.8.  İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ila ç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına  
göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları en sık 
görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır.  Her bir sıklık 
grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırası ile sıralanmıştır. Ayrıca, her bir 
advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki sıklık derecelerine (CIOMS III) dayanmaktadır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); sey rek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Sistit 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar** Yaygın:  Ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.  
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  Baş dönmesi* 
Seyrek:  Sedasyon* 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu* 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit, hepatik enzimlerde yükselme.  
* Tedavinin başlangıcında sedasyon, ağız kuruluğu ya da baş dönmesi görülebilir, bu 
belirtiler genellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliğinden kaybolur.  
** Özellikle çocuklarda zaman zaman, ajitasyon , iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi 
SSS stimülasyonu semptomları görülebilir.   
 
                                     
 
  5 / 9 Spontan bildirimler ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
(sıklık bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka bildirimleri ve literatür vakaları yoluyla 
ZADİTEN ile pazarlama sonrası deneyiminden elde edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar ı boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllülük esasına göre 
bildirild iği için, bu reaksiyonların sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün 
değildir ve bu nedenle “sıklıkları bilinmiyor ” şeklinde sınıflandırılmıştır. Advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırası ile verilmiştir: 
Sinir sistemi hastalıkları:  Konvülsiyon, uyku hali, baş ağrısı. 
Gastrointestinal hastalıklar:  Kusma, mide bulantısı, diyare. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Deri döküntüsü, ürtiker. 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar 
Akut aşırı doza bağlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden ağır sedasyona kadar  
belirtiler; konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu; taşikardi ve hipotansiyon; özellikle çocuklarda hipereksitabil ite veya konvülsiyonlar; reversibl komadır.  
Tedavi  
Semptomatiktir. Eğer eksitasyon veya konvülsiyon varsa kısa etkili barbitüratlar ya da benzodiazepinler verilebilir. Kardiyovasküler sistemin izlenmesi önerilmektedir. İlaç kısa süre önce alınmışsa, miden in boşaltılması düşünülebilir. Aktif kömür uygulanması 
yararlı olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler  
ATC Kodu: R06A X17 
Ketotifen, inflamatuvar medyatörler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini 
inhibe ederek antialerjik etki gösteren  bronkodilatör olmayan bir antiastmatik ilaçtır.  
Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katkıda bulunan bazı özellikleri laboratuvar 
çalışmaları ile gösterilmiştir. Bunlar: 
− Histamin ve lökotrienler gibi allerjik medyatörlerin salınımının inhibisyonu.  
 
                                     
 
  6 / 9 −    İnsan rekombinan sitokinleri tarafından eozinofillerin olgunlaşmasının inhibisyonu ve 
böylece inflamatuvar odağa eozinofil akışının baskılanması. 
−     PAF (Trombosit aktive edi ci faktör) tarafından trombosit aktivasyonu ya da 
sempatomimetik ilaç kullanımı veya alerjene maruz kalmayı takiben nöral 
aktivasyonun neden olduğu hava yolu aşırı duyarlılığı gelişiminin inhibisyonu. 
Ketotifen, histamin reseptörlerini (H1) nonkompetitif olarak bloke edici özelliğe sahip, 
güçlü antiallerjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histamin (H 1) reseptör 
antagonistlerinin yerine de kullanılabilir. 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra Z ADİTEN’in tamama yakını emilir.  İlacın biyoyararlanımı, 
karaciğerde yaklaşık %50 oranında presistemik eliminasyona uğradığından, yaklaşık 
%50’dir. Maksimum plazma konsantrasyonuna 2 ila 4 saat içinde ulaşılır .  
Besinlerle birlikte alınması, ZADİTEN’in biyoyararlanımını değiştirmez.  Bu n edenle, 
ZADİTEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Ancak, düzgün bir plazma 
konsantrasyon profili yemeklerle birlikte alındığında gözlenebilir. 
Dağılım:  
Proteine bağlanma %75'dir. 
Biyotransformasyon:  
Ana metaboliti inaktif olan ketotifen -N-glukuronid'dir. 
Eliminasyon : 
Bifazik  olarak elimine edilen ketotifen’in kısa yarılanma ömrü 3 ila 5 saat, uzun 
yarılanma ömrü ise 21 saattir. Aktif maddenin %1'i 48 saat içinde idrarla değişmeden, %60-70'i ise metabolitleri şeklinde atılır.  
Yavaş salı nımlı (SRO) formülasyonu:  
Ketotifen’in Z ADİTEN SRO tabletlerden yavaş salınımı, plazma konsantrasyonlarında 
meydana gelen günlük değişmeleri azaltarak daha düzenli bir farmakokinetik profil oluştur ur ve böylece  günde tek doz uygulamaya olanak sağlar ve tolerabi liteyi artırır. 
Günde tek doz Z ADİTEN SRO ile ulaşılan maksimum plazma düzeyleri, aynı günlük 
dozdaki ketotifen’in diğer galenik formlarıyla 2 doza bölünerek verilmesine oranla daha düşük (%76) olsa da, minimum plazma konsantrasyonları (vadi düzeyler) ve r ölatif 
biyoyararlanım ( EAA) her iki doz uygulamasında eşittir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
                                     
 
  7 / 9 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Ancak, dozun %60- 70’inin metabolitler şeklinde idrarla atıldığı 
düşünülürse, metabolitlerin birikimine bağlı olarak advers reaksiyonların görülme riskinde bir artış göz ardı edilemez. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. Ketotifen karaciğerde metabolize edildiği için şiddetli karaciğer yetmezliğinde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi büyük bir olasılıkla 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda düşecektir ve değişmemiş ilacın birikme olasılığı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın çocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak çocuklarda klirens 
daha yüksektir. Bu nedenle 3 yaşın üzerindeki çocuklar, erişkinlerle aynı günlük doza gereksinim duyarlar.  
Geriyatrik popülasyon:  
ZADİTEN ile d eneyim yaşlı hastalarda özel önlemlere gerek olmadığını göstermiştir.  
ZADİTEN, konumu belirlenmiş bir üründür. Yeni bir klinik çalışma sı bulunmamaktadır. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Ketotifen, hayvanlarda orta düzeyde bir akut oral toksisite ye yol açmaktadır  
Mutajenite  
Ketotifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu indüksiyonu, V79 Çin hamster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıçan hepatosit kültürlerinde primer DNA hasarı araştırmalarında  genotoksik potansiyeli bulunmamıştır. 
Klastojenik etki in vivo  (Çin hamsterinde kemik iliği hücrelerinin sitogenetik analizi, 
farede kemik iliği mikronükleus assay) gözlemlenmemiştir. Benzer şekilde erkek fare germ hücrelerinde dominan letal testte mutaje nik etki görülmemiştir.  
Karsinojenite 
24 ay sürekli tedavi gören sıçanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen  günlük 71 
mg/kg dozlarının hiç bir karsinojenik potansiyeli ortaya çıkmamıştır. 74 hafta süreyle, 88 mg/kg vücut ağırlığına kadar ketotifenle te davi gören farelerde tümorojenik etki kanıtına 
rastlanmamıştır.   
 
                                     
 
  8 / 9 Reprodüktif toksisite  
Sıçan veya tavşanlarda ketotifenin embriyotoksik veya teratojenik potansiyeli açığa 
çıkmamıştır. Çiftleşmeden önce 10 hafta (yani bir tam spermatogenik siklustan daha uzun) tedavi gören erkek sıçanda tolere edilen doz olan günde 10mg/kg dozda fertiliteye etki görülmemiştir.  
Erkek sıçanlarda çiftleşmeden önceki 10 hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50 mg/kg/gün) ile uygulanan tedavi fertilitede azalma ile sonuçlanmıştır. İnsanda kullanım için uygun olan dozlarda fertilite bozulmamıştır. 
Gebe dişilerde 10 mg/kg doz ve üzerinde spesifik olmayan toksisite gözlemlenmiş 
olduğu halde, oral uygulanan günlük 50 mg/kg’a kadar dozlarda  ketotifen tedavisi dişi sıçanda fertili teyi, prenatal gelişmeyi, gebeliği ve sütten kesmeyi olumsuz 
etkilememiştir.  Benzer şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Anneye toksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kg/gün dozda, post-natal gelişimin ilk günlerinde yavru sağkalımı ve kilo alımında azalma saptanmıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Aerosil 200 
Etil selüloz  
Polivinilpirolidon  
Mısır nişas tası 
Gliseril palmitostearat 
Laktoz  monohidrat  
Sarı d emir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 6000  
Talk 
Metilhidroksipropilselüloz  
6.2   Geçimsizlik  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   
 
                                     
 
  9 / 9 6.3   Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır . 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
6.5   Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/PVDC blister  ve PVC/PVDC blister  
6.6   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir talimat yoktur.  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy -  İstanbul  
8.   RUHSAT NUMARASI  
183/53 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.11.2005 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 