1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PULMİSTAT® 7,5 mg/ 5 ml şurup 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat s itrat (1,5 mg/ml) içerir. 
 Yardımcı maddeler: Her 5 ml şurup; Sorbitol (E420) …………………… 2750 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Renksiz, berrak çözelti   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
PULMİSTAT
® aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
6–12 yaş aras ındaki çocuklarda:  Günde 3 defa 10 ml (15 mg)  
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda):  Günde 3 defa 15 ml (22,5 mg)  
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 15 ml (22,5 mg)  
 
Doktor tarafından reçete edilmed iği sürece, maksimum tedavi sür esi 7 gündür (bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   Etkinlik için gerekli en düşük doz , en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Dereceli ölçek her kullanımd a yıkanıp kurulanmalıdır. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PULMİSTAT
® böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PULMİSTAT® Şurup’un 3 yaşın altındaki çocuk larda kullanımı kontrendikedir.  6 yaşın altında 
kullanımı önerilmez.  
  2/6  Geriyatrik popülasyon:  
PULMİSTAT®’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PULMİSTAT®, butamirat sitrata veya ürünün bi leşenlerinden herhangi birine  k a r ş ı  a ş ı r ı  
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.   3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksinin butamirat ta rafından inhibe edildiğinden, e kspektoranların eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sistem inde birikmesine  neden olabili r ki bu durum bronkospazm ve 
havayolu infeksiyonu riskini ar tırır. Bu nedenle PULMİSTAT
®’ın ekspektoranlarla eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.   6 yaşın altında kullanılması önerilmez.   Öksürüğün kötüleştiği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş ağrısının 
eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendiril mesi için bir doktor veya eczacıya 
danışılmalıdır.    PULMİSTAT
® sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi o lan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Sorbitol gastrointestinal rahatsızlık v e hafif laksatif etkiye neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
Eşzamanlı olarak ekspektoran uygu lanmasından kaçınılmalıdır (bk z.4.4).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetus ve yenidoğana etkileri tam olarak bili nmediğinden ilacı kullanmak zorunda 
olanlar uygun bir doğum kontrol yön temiyle gebelikten korunmalı dır.  
 
Gebelik dönemi  
Butamirat sitrat için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımın dan yetersizdir (bk. Kısım 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince PULMİSTAT® kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 ayından 
sonra PULMİSTAT® ancak doktor tarafından kesin ge reklilik görülürse kullanılmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya meta bolitlerinin insan sütüyle atılı p atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PULMİSTAT® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve PULMİSTAT® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.   3/6  Üreme yeteneği (Fertilite)  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).   
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PULMİSTAT
® nadir durumlarda uyku haline ne den olabilir. Bu nedenle araç v e makine kullanımı 
üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektire n işler yapılırken (örn.makine 
kullanımı) dikkatli olunmalıdır.   
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sır alaması aşağıdaki gibidir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker   
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/ri sk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda PULMİSTAT® alınması halinde şu belirtiler  görülebilir: uyku hali, bulantı , kusma, 
ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
 Tedavi   
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğ unda ulusal zehir merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda 
gerektiğinde uygun izleme ile dest ekleyici bir tedavi uygulanma lıdır.   4/6  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksür ük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05D B13   Etki mekanizması  PULMİSTAT
®’ın etkin maddesi butamirat s itrat, opioid olmayan bir öksürük baskılayıcıdır.  
Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla b irlikte etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamira t sitrat, solunum fonksiyonları nı kolaylaştıran, non-spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.    Alımda şurup, gliserolün nemlendi rme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve yatıştırmaya 
yardımcı olabilir.   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butam irat oral alımını takiben iyi  ve hızlı emilir ve fenil-2-butirik asit 
ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının etki si araştırılmamıştır. 2-fenilbutirik 
asit ve dietilaminoetoksi eta nol’e maruziyet 22,5 mg–90 mg doz aralığında tamamen orantılıdır.  
 Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasın ın 5-10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonla rda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat iç inde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değere ulaşılmaktadır.   
 Başlıca metabolit olan fenil-2-butirik asitin, 90 mg (3052 nano gram/ml) uygulanmasını takiben 
ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat son ra ulaşılır. 90 mg (160 
nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil-aminoetoksietanolün or talama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde  ulaştığı gözlenmiştir.   
 Dağılım:  
Butamirat sitrat, yüksek oranda p roteinlere bağlanmasının yanın da, 81–112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2-fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22.5–90 mg) yüksek oranda (%89,3–91.6) plazma proteinlerine ba ğlanır. Dietilaminoetoksi 
etanol bir derece (%28,8–45,7) prote inlere bağlanma gösterir. B utamiratın plasentayı geçip 
geçmediği veya süt ile atılıp a tılmadığı bilinmemektedir.  
 Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil-2-butirik asit ve dietil aminoetoksietanole hidrolizi 5 dakika 
içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla ger çekleşir. Çeşitli türler üzerinde 
yapılan çalışmalara dayanılara k, her iki ana metabolitin de öks ürük rahatlatıcı etkileri olduğu 
varsayılmaktadır. Dietilaminoet oksietanol ile ilgili insanlarda n elde edilen veri yoktur. Fenil-
2butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi biyotransformasyona uğrar.  
 Eliminasyon:  
24 saat sonra, temel metabolitler  (%77) 2-fenilbutirik asit ve parahidroksi 2-fenilbutirik asittir.  
2fenilbutirik asit, dietilaminoe toksietanol ve parahidroksi 2-f enilbutirik asit atılımı başlıca 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. Ü riner 2-fenilbutirik asit konju gat düzeyleri plazmadan çok daha 
yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit ed ilebilir ve 96 saatlik numuneleme 5/6  periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg,  67,5 mg ve 90 mg dozlarda 
sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve % 0,03’tür. Butamirat sitratın,  butamirata ya da konjuge olmamış 
2-fenilbutirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietil aminoeto ksietanol olarak üre içinde atılır. 
2fenilbutirik asit, butamirat ve dietilaminoetoksietanol için ö lçülen eliminasyon yarı ömrü 
sırasıyla 23,26–24,42, 1,48–1,93 ve 2,72–2,90 saattir.   
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın far makokinetik parametreleri 
üzerine etkisi bilinmemektedir.   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun bulguları 
ortaya çıkarmamıştır. 
  
 
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro ve in-vivo genotoksisite 
datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.   
 
Üreme toksisitesi  Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya geliş imsel toksisite kanıtı görülmemiş 
olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik  dozda, yaklaşık 2.3-, 4.6- ya da 
18.5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral d oz alan tavşanlarda tedaviye bağlı 
maternal ölümler gözlenmiştir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin dihidrat 
Karboksimetil selüloz sodyum Benzoik asit (E210) Gliserol    Sorbitol (E420) %70 nonkristalin Kayısı aroması Sodyum hidroksit (Gerektiğinde pH ayarı için)  Hidroklorik asit (Gerektiğinde pH ayarı için)  Saf su   
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj: 100 ml’lik beyaz  plastik pilfer proof kapaklı, amber renkli cam şişe, 5 ml’lik 
dereceli ölçü kaşığı  
  6/6  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382 Şişli/İSTANBUL 0 212 220 64 00 0 212 222 57 59  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/236  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2015 Son ruhsat yenileme tarihi: 12.03.2020  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 