1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
FLUZAMED 2 mg/ml İ. V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde     mg/ml  
Flukonazol     2 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür (parenteral kalite)   9.000 mg  
Sodyum hidroksit     y.m (pH ayarı için )  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
FLUZAMED infüzyon çözeltisidir.  
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti;  parenteral standartlara uyum göstermelidir. Berrak, nötr 
cam şişelerde  olmalıdır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kültür ve diğer  laboratu var çalışmalarının  sonuçları bilinmeden önce tedavi başlatılabilir . 
Fakat bu sonuçlar mevcut olduğunda , tedavi gerektiği  şekilde  düzenlenmelidir.  
FLUZAMED, aşağıdaki  durumların tedavisinde endikedir:  
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer  organların ( akciğer  ve cilt gibi) enfeksiyonları  dahil olmak 
üzere kriptokokkoz. A İDS'li hastalar, organ nakli yapılmış  veya immünosupresyonun diğer  
sebepleri olan veya normal bulunan has talar tedavi  edilebilir. Flukonazol, A İDS'li hastalarda 
kriptokoksik hastalığın  nüksünü  önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir.  
  2 / 24 
 2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida enfeksiyonlarının  diğer  
formları dahil  olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard,  göz, akciğer  ve 
idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı  olan, yoğun bakım ünitelerinde yatan, 
sitotoksik veya immünosupresif tedavi gören veya  kandida enfeksiyonlarına predispoze ed ici 
diğer  faktörlerin bulunduğu  hastalar  tedavi edilebilirler.  
3. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan  (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria ve mukokütan  kandidiyaz (proteze bağlı  
ağız yarası) var dır. Normal veya bağışıklık  fonksiyonları  bozulmuş  hastalar tedavi edilebilir. 
AİDS’li hastalardaki orofarenjeal kandidiyazın  yinelenmesinin önlenmesinde kullanılabilir.  
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması  sonucu fungal 
enfeksiyonlara predispoze olmuş  hastalarda fungal enfeksiyonların  önlenmesinde.  
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioidomikoz, parakoksidioidomikoz,  sporotrikoz ve 
histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda.  
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Flukonazolun günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı  olmalıdır.  
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler  veya 
laboratu var testleri aktif fungal e nfeksiyonun geçtiğini  belirtene kadar devam  etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü  önlemek için; 
AİDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazlı  hastalarda sıklıkla 
idame tedavi gere kir. 
Doktor tarafından başka  şekilde  tavsiye edilmediği  takdirde aşağıdaki  dozlar  uygulanabilir:  
Yetişkinler  
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer  bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda  mutad doz, ilk 
gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200 -400 mg'dır. Kriptokok  enfeksiyonlarında tedavi 
süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı  olmakla beraber,  kriptokoksik menenjit için genellikle 
en az 6 -8 haftadır.  
AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, hasta tam bir  primer 
tedavi kürünü tama mladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere  süresiz olarak 
uygulanabilir.  
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz, ve diğer  yayılıcı (invazif) kandidal  enfeksiyonlarda 
mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır.  Klinik cevaba göre bu doz, 
günde 400 mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi  klinik cevaba bağlıdır . 
  3 / 24 
 3. Orofarenjeal kandidiyaz için mutad doz 7 -14 gün süreyle günde bir defa 50 -100 mg’dır. 
Bağışıklık  fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş  hastalarda gerekirse tedavi  daha uzun süre  
devam ettirilir. Protez kullanımına bağlı  atrofik oral kandidiyaz  için mutad flukonazol dozu, 
proteze uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birlikte  14 gün süreyle günde bir defa             
50 mg'dır.  
Mukozanın diğer  kandidal enfeksiyonlarında (vajinal k andidiyaz hariç, aşağıya bakınız) 
mesela özofajit, yayılıcı olmayan (non -invazif) bronkopulmoner  enfeksiyonlar, kandidüria, 
mukokütan kandidiyaz vs., mutad etkili doz 14 - 30 gün  süreyle verilen günde 50 -100 mg'dır.  
AİDS’li hastalarda orofarenjeal kandidiy azın yinelenmesini önlemek için, hastaya  primer 
tedaviyi uyguladıktan sonra, flukonazol haftada tek doz 150 mg olarak  verilebilir.  
4. Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon  gelişmesi  
riskine bağlı  olarak günde bir kez  50-400 mg'dır. Sistemik enfeksiyon  riski yüksek olan; 
örneğin  derin veya uzun süreli nötropenisi olan hastalarda  önerilen doz günde 1 kez            
400 mg'dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin  edilen nötropeni başlangıcından  bir kaç 
gün önce başlama lı ve nötrofil sayısı  1000/ mm3 'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha devam 
etmelidir.  
5. Derin endemik mikozlarda günde 200 -400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir.  Tedavi 
süresi; koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 2 -17 ay,  sporotrikozda 1 -16 ay 
ve histoplazmozda 3 -17 ay arasında olmakla birlikte, her  hasta için uygun süre seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FLUZAMED infüzyon solüsyonu damar içine uygulanır.  
Flukonazol he m oral hem de, dakikada 10 ml aş mayacak hızda, intravenöz in füzyon  şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır . İntravenöz yoldan oral  yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye  gerek yoktur.  
FLUZAMED enjektabl formu %0.9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 
200 mg'ı ( 100 ml şişe) 7.5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl - ihtiva eder. FLUZAMED  dilüe bir 
tuz solüsyonu içerdiğinden , sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi  uygulama 
hızına dikkat gösterilmelidir. FLUZAMED intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları 
ile uyumludur.  
  4 / 24 
 a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat  
f) Aminofusin  
g) Fizyolojik tuzlu su  
 
FLUZAMED mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde  
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse  de, infüzyondan önce her  
hangi diğer  bir ilaç ile karıştırılması  tavsiye edilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Flukonazol, çok büyük oranda idr arla değişmemiş  ilaç şeklinde itrah edilir. Tek bir doz  
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak  olan, 
çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş  hastalarda, 50 mg ila 400  mg’lık bir 
başlangıç  yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz  (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdaki  tabloya göre düzenlenmelidir:  
Kreatinin klerensi (ml/dak)    Önerilen doz yüzdesi  
> 50       % 100  
≤ 50 (diyalize tabi değil )    % 50  
Muntazam diyalize tabi  hastalar   Her diyaliz seansından sonra % 100  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki  benzer enfeksiyonlarda olduğu  gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik  cevaba 
bağlıdır . Çocuklarda, günlük maksimum erişkin  dozu a şılmamalıdır. Flukonazol  günde tek 
doz ola rak verilir.  
  5 / 24 
 Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım:  
Mukozal kandidiyazda önerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine  
(steady state) daha çabuk ulaşmak  için ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu kullanılabilir.  
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi için önerilen doz hastalığın 
ciddiyetine bağlı  olarak 6 -12 mg/kg/gün'dür.  
AİDS'li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, tavsiye edilen  
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.  
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluşan  nötropeni nedeniyle riskli kabul  edilen 
immu n sistem yetmezliği  olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz,  
nötropeninin süresine ve derecesine göre 3 -12 mg/kg/gün olmalıdır ( yetişkin  dozu na bakınız). 
(Renal fonksiyonları bozuk çocuklarda kullanım için, bkz. Böbrek yetmezliği ). 
Çocuklar için  maksimum günlük doz 400 mg’ı aş mamalıdır.  
Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:  
Yeni doğanlarda  flukonazolun itrahı yavaştır . Yaşamın ilk ik i haftasında, büyük  çocuklardaki 
mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık  çocuklarda ise aynı doz 
48 saatte bir verilmelidir.  
İki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum  12 mg/kg dozu aş ılmamalıdır. 3 ila 4  haftalık 
çocuklar da, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu aş ılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı  hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.  
Renal bozukluğu  olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edildiği  gibi ayarlanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
FLUZAMED, bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden  herhangi birine veya buna benzer azol  
bileşiklerine  hassas olduğu  bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Multipl doz etkileşim  çalışmaları  sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek  
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan  terfenadin 
kontrendikedir. QT aralığını  uzattığı  bilinen ve CYP3 A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemiz ol, pimozid ve kinidin gibi diğer  ilaçların birlikte  uygulanması, 
flukonazol alan hastalarda kontrendikedir.(bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri ). 
  6 / 24 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Flukonazol, karaciğer  disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
Özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları olan bazı hastalarda,  Flukonazol 
ile tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diğer  biyokimyasal  fonksiyon testi 
sonuçlarında anormallikler gözlenmiştir ; fakat klinik anlamlılık ve  tedaviyle ilişki  belirsizdir.  
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve Flukonazol  çoklu dozlarını  alan 
hastalarda hepatik nekroz dahil ö lüm sonrası bulgular bulunmuştur . Bu hastalar,  bazılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu  bilinen birden fazla eşzamanlı  ilaç almış  ve/veya 
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastalıkları olmuştur . Flukonazol  alan özellikle ağır 
tıbbi sorunl arı olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik  toksisite durumları 
gözlenmiştir . Flukonazole bağlı  hepatotok sisite durumlarında;  hastanın ya şı ya da cinsiyetiyle, 
tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir . Fluko nazol 
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri  dönüşlü  olmuştur . Flukonazol tedavisi 
boyunca anormal karaciğer  fonksiyon testleri  saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar 
gelişme  riskine kar şın takip edilmelidir.  
Flukonazole ba ğlı olabi lecek karaciğer  hastalığı  ile uyumlu klinik bulgu ya da  semptomlar 
gelişirse  flukonazol kesilmelidir.  Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik 
epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişmiştir . AİDS’li hastalarda pek  çok ilaca kar şı şiddetli  deri reaksiyonları gösterme eğilimi  
daha yüksektir. Yüzeysel  fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı  
olabileceği  düşünülen bir deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. 
İnvaziv/sistemik fungal  enfeksiyonu olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa , bunlar yakından 
takip edilmeli ve  büllöz lezyonlar veya eritema multiforme gelişecek  olursa flukonazol 
kesilmelidir.  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar  dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşimler  ve 
diğer  etkileşim  şekilleri  ). 
Ender vakalarda, diğer  azollerde görüldü ğü gibi anaflaksi bildirilmiştir . 
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının  uzaması ile  
ilişkilendirilmiştir . Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok  nadir 
olarak QT aralığının  uzaması ve torsade de point es vakaları görülmüştür . Bunlar  yapısal kalp 
hastalığı , elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı  olabilecek risk 
faktörleri taşıyan  ciddi hastalıkları olan vakalardı.  
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki  tam olarak belirlenmediği  halde, flukonazol,  
aşağıdaki  gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde  
kullanılmalıdır:  
  7 / 24 
  
• Konjenital veya belgelenmis, edinilen QT uzaması  
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezliği  var olduğunda  
• Sinüs b radikardi  
• Mevcut semptomatik aritmiler  
• CY34A tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını  uzattığı  bilinen eşzamanlı ilaç 
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar  
 
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (ayrıca  bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve  
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla  metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla  
eşzamanlı  olarak te davi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4. 5 Diğer  tıbbi ürünler  ile 
etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri ) 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar  için 
gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki  diğer  tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
Sisaprid:  
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak  üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir . Kontrollü bir çalışmada , günde bir kez 200 mg  flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma  düzeylerinde 
artışa  ve QT aralığının  uzamasına neden olduğu  gösterilmiştir  Bu vakaların  çoğunda , 
hastaların  aritmilere yatkın olduğu  veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları  bulunduğu  
görülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol -sisaprid ilaç  etkileşimi  
arasındaki ilişki  belirsizdir. Bu tip etkileşimlerin  potansiyel ciddiyetinden  dolayı fl ukonazol 
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (bkz bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar).  
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmileri n ortaya çıkması nedeniyle  etkileşme  çalışmaları  
yapılmıştır . QTc aralığının  uzadığını  göstermek için günlük 200  mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma  başarılı  olmamıştır . Günde 400 mg ve 800  mg flukonazol ile yapılan bir 8 / 24 
 başka  çalışmada , günlük 40 0 mg veya daha fazla dozlarda  flukonazol alımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde  yükseltmiştir . Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol  kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). G ünde 400 mg’dan az  flukonazol dozları ile beraber terfenadin 
kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  Eşzamanlı  olarak flukonazol ve terfenadin alan 
hastalarda, spontan olarak rapor edilmiş palpitasyonlar, taşikardi, baş  dönmesi ve göğüs  ağrısı  
vakaları mevcuttur; bu vakalarda  rapor edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan 
tıbbi rahatsızlıklar arasındaki  ilişki  belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin  potansiyel ciddiyeti 
nedeniyle, terfenadinin  flukonazol ile kombinasyon halinde alın maması önerilmektedir. (bkz. 
bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar)  
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı  uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir.  Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren  torsade de pointes 
oluşumuna  neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte  uygulanması kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Pimozid:  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği  halde, flukonazolün pimozid ile birlikte  
uygulanması, pimozid metabolizmasında i nhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Aşağıdaki  diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı  kullanımı, kardiyotoksisite ( uzamış  QT aralığı , 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir.  
Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Aşağıdaki  diğer  tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
Hidroklorotiazid:  
Kinetik bir etkileşim  çalışmasında , flukonazol alan sağlıklı  gönüllülerde birlikte ço klu 
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 artırmıştır . Bu  
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir  
değişiklik  gerektirmez ise de uygulayıcı hekim tarafından akılda bulunduru lmalıdır.  9 / 24 
 Rifampisin :  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25  ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır . Birlikte rifampisin verilen hastalarda  flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir . 
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4  
inhibitörüdür. Aşağıda  açıklanan gözlenmiş /belgelenmiş  etkileşimlere  ek olarak,  flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4  tarafından metabolize edilen  diğer  bileşiklerin  
plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu  kombinasyonları kullanırken 
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yar ı ömrü nedeniyle  flukonazol 
tedavisinin kesilmesinden sonra 4 -5 gün devam eder (bkz. bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar).  
Alfentanil:  
Bir çalışmada , flukonazolle eşzamanlı  tedavi sonrasında alfentanilde T½ uzamasının yanı  sıra 
klerens ve dağılım  hacminde düşüş  gözlenmiştir . Olası etki mekanizması,  flukonazolün 
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin,  
kombinasyon tedavisinin başlangıcında  ve bir hafta sonra ölçülebilir.   
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı  zayıflatılmış  farelerde  
eşzamanlı  uygulaması, ş u sonuçları göstermiştir : C. albicans ile sistemik enfeksiyonda  küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda  etkileşim  
olmaması ve A. fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu  klinik 
çalışmalarda  elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı  bilinmemektedir.  
Antikoag ülanlar:  
Etkileşim  çalışmasında , sağlıklı  erkeklerin varfarin kullanımından sonra flukonazol  
protrombin zamanını artırdı  (% 12). Pazarlama sonrası deneyimde, diğer  azol 
antifungallerinde olduğu  gibi, flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin  
zamanının uzamasıyla ilişkili  olarak kanama olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal  
kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir . Kumarin tipi antikoag ülan alan hastalarda  
protro mbin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekli  olabilir.  
  10 / 24 
 Azitromisin:  
18 sağlıklı  bireyde gerçekleştirilen  açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada , 1200  mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların  birbirlerinin 
farmakokinetigi üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir . Flukonazol ve  azitromisin arasında 
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime  rastlanmamıştır . 
Benzodiazepinler (Kısa etkili):  
Midazolamın oral uygulamasını takiben , flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve  
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa  yol açmıştır . Midazolam üzerine olan bu etki,  
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole kıyasla daha  
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde  
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli  ve hastalar 
uygun şekilde  izlenmelidir.  
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık  %50, C maks düzeyini 
%20-32, t½ düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle %25 - 50 oranında 
artırır. Triazolamın dozaj ayarlaması gerekebilir.  
Karbamazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  %30’luk 
bir artış gözlenmiştir . Karbamazepin toksisitesi oluşma  riski vardır.  Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı  olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması  gerekebilir.  
Kalsiyum kanal blokerleri:  
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradip in, amlodipin ve  
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal  antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için  sık izleme 
önerilmektedir.  
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve sele koksibin (200 mg) eşzamanlı  tedavisi sırasında,  
selekoksibin C maks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır . Flukonazol ile 
birleştirildiğinde , selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmiş  hastalar ile yapılan kinetik çalışmada , 200 mg/gün flukonazolun  
siklosporin seviyelerini yavaşça  artırdığı  tespit edilmiştir . Bununla beraber, bir diğer 
tekrarlayan doz çalışmasında  kemik iliği nakledilmiş  hastalarda 100 mg/gün flukonazol  
siklosporin sevi yelerini etkilememiştir . Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin  plazma 
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin  konsantrasyonunu ve 
EAA düzeyini anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin  konsantrasyonuna bağlı  
olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  11 / 24 
 Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum  kreatininde 
artışa  neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha 
fazla d ikkat ederek kullanılabilir.  
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle  ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir . 
Araştırmacı , hastanın fentanil intoksikasyonundan öldüğüne  karar vermiştir . Buna ek  olarak, 
on iki sağlıklı  gönüllüden oluşan  randomize, çapraz bir çalışmada , flukonazolün,  fentanil 
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği  ortaya konmuştur . Fentanil  
konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir.  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma  
konsantrasyonunu artırabilir.  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9  ile 
metabolize edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında  miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı  tedavi gerekmesi durumunda, hasta,  miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz  izlenmelidir. Kreatinin  
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı  konması ya da  
bunlardan şüphelenilmesi  durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan  anjiyotensin II -reseptör antagonizminin  
çoğundan  sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan metabolizmasını inhibe  eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması  
gerekebilir.  
Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar:  
Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,  
flukonazol ile birlikte uygulandığında  sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır . Benzer  
şekilde , tek ba şına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik  ibuprofen 
(400 mg) ile birl ikte uygulandığında , farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)- ibuprofen] 
Cmax ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır . 
  12 / 24 
 Özel olarak araştırılmadığı  halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSA İD’lerin (örn. naproksen, lornoksi kam, meloksikam, diklofenak) sistemik  maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSA İD’lerın advers olaylar ve toksisite  açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSA İD’lerın dozaj ayarlaması gerekebilir.  
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerl e birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik  
çalışma  gerçekleştirilmiştir . Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve  levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı sırasıyla % 40 ve % 24 artarken, 50 mg flukonazol  çalışmasında  her 
iki hormon seviyesinde belirgin değişme  olmamıştır . Haftada bir, 300  mg flukonazol 
uygulanan bir çalışmada , etinil östradiol ve noretindron eğri altı alanı  (EAA) sırasıyla % 24 ve 
% 13 oranlarında artmıştır . Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz  flukonaz ol kullanımının, 
kombine oral kontraseptiflerin etkinliği  üzerine bir etkisi olması  beklenmemektedir.  
Endojen steroid:  
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı  erkek  
gönüllülerde, günde 200 -400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya ACTH  tarafından 
stimüle edilmiş  cevap üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur.  
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin  birlikte 
kullanılması fenitoin düzeylerini klinik o larak anlamlı derecede yükseltir. Eğer  bu iki ilacın 
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin  düzeyleri 
takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde  fenitoin dozu  ayarlanmalıdır.  
Prednizon:  
Predniz on ile tedavi edilen karaciğer  nakli yapılmış  bir hastanın, flukonazol ile üç aylık  tedavi 
kesildiğinde  akut adrenal korteks yetmezliği  geliştirdiğine  dair bir vaka raporu  mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa  neden  olmu ş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa  yol açmıştır . Flukonazol ve prednizon ile  uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde  adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında , rifabutinin serum  konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa  sebep olan bir etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir . Flukonazol ve rifabutinin 
beraber uygulandığı  hastalarda uveit rapor edilmiştir . Flukonazol ve rifabutini beraber 
kullanan hastala r dikkatlice izlenmelidir.  
  13 / 24 
 Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık  %50, C maks düzeyini ise yaklaşık  %55 artırır 
ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P -
glikoprotein  inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık  %50 azaltır. Sakinavir  
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein  aracılığıyla  
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlar ını artırır. Bu  kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı  olarak, sirolimusun dozunun  ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
Sulfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı  gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,  
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında  serum yarı ömürlerini uzattığı  gösterilmiştir . 
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanılabilir, fakat bir  
hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan  
glukoz seviyel erinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.  
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla  inhibe  edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına  kada r 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde , anlamlı hiçbir farmakokinetik  
değişiklik  gözlenmemiştir . Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile  
ilişkilendirilmiştir . Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna  
bağlı  olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldığında , takrolimusun 
serum düzeylerinde artışa  sebep olan bir etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir . Flukonazol ve 
takrolimusun beraber uygulandığı  hastalarda nefrotoksisi te bildirilmiştir . Flukonazol ve 
takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim  çalışmasında , 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin  
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmişt ir. Yüksek doz teofilin  
kullanan veya artmış  teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı  sırasında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse  tedavi  gerektiği  gibi 
değiştirilmelidir . 
Vinka alkaloi dleri:  
Araştırılmadığı  halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)  plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle  
nörotoksisiteye yol açabilir.  14 / 24 
 A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi  alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili  istenmeyen 
etkiler, psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir ; bu etkiler, flukonazol  tedavisi kesildikten 
sonra kaybolmuştur . Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile  ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır.  
Zidovudin:  
Yapılan iki kinetik çalışma , büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine  dönüşümünün  
azalmasın dan dolayı artmış  zidovudin seviyesi ile sonuçlanmıştır . Bir çalışmayla ; AİDS’li ya 
da ARC’li (A İDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca  günde 200 mg flukonazol 
alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri  saptanmıştır . Zidovudin eğri altı a lanı 
(EAA) değerlerinde  % 20’lik anlamlı bir artış olmuştur . Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, 
çapraz ikinci çalışmada  HIV ile enfekte  olmuş  hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır . 
İki durumda 21 gün ara ile hastalar  7 gün boyunca ya günde 400 mg fl ukonazol ile birlikte ya 
da flukonazol almaksızın her 8  saatte bir 200 mg zidovudin almışlardır . Flukonazol ile birlikte 
kullanımda zidovudinin  Cmaks ve eğri altı alanı (EAA) değerlerini  sırasıyla % 84 ve %74 
artmıştır . Oral  zidovudin klerensindeki yaklaşık  %45’lik azalma nedeniyle, benzer şekilde  
zidovudinin  yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık  %128 
oranında  uzamıştır . Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı  advers reaksiyonların 
oluşma riskine kar şı takip edilm elidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir . 
Etkileşim  çalışmaları , flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin  veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ış ınlamasının, flukonazolun  emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını  göstermiştir . 
Diğer  ilaçlarla ilaç ila ç etkileşim  çalışmalarının  yapılmadığından , hekimler olası  etkileşimler  
konusunda dikkatli olmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin doğum  kontrol yöntemleri uygulanmadığı  takdirde çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  
kadınlarda FLUZAMED kullanılmamalıdı r. 
  15 / 24 
 Gebelik dönemi  
İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmış  flukonazolün <200 mg/gün dozlarıyla  
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiçbir etki  
göstermemiştir . 
Hamilelerde yapılmış  yeterli miktarda ko ntrollü çalışma  mevcut değildir . Koksidioidomikoz 
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda  (400-800 mg/gün) 
flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital  anomaliler rapor edilmiştir . Bu 
etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki  belirsizdir. Advers  fetal etkiler, hayvanlarda yalnızca 
maternal toksisite ile ilişkili  yüksek doz düzeylerinde  görülmüştür . 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir 
fetal etki görülmemiştir ; fetal anatomik  varyantlarda (norm alden fazla sayıda kaburga, renal 
pelviste dilasyon) artışlar  ve kemikleşmede  gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda 
gözlenmiştir . Sıçanlarda  embriyoletalite 80 mg/kg (önerilen insan dozunun yaklaşık  20-60 
katı) ila 320 mg/kg  arasında değişen  dozlarda artmıştır ; fetal anormallikler arasında dalgalı 
kaburgalar, yarık  damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme  yer almıştır . Bu etkiler, 
sıçanlarda östrojen  sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organogenez ve doğum  
sırasında östrojen  azalmasının b ilinen etkilerinin sonucu olabilir. Şiddetli  veya potansiyel 
olarak hayatı  tehdit edici ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskten daha ağır bastığı  
fungal  enfeksiyonlar dışında  hamilelikte kullanımdan kaçınmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla  emziren 
annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme toksisitesi  
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiştir ; 25-50 mg/kg ve daha yüksek  dozlarda, 
fatal anatomik değişkenlerde  artış (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması,  renal pelvis 
dilatasyonu) ve kemikleşmede  gecikme meydana gelmiştir . 80-320 mg/kg  (önerilen insan 
dozunun yaklaşık  20-60 katı) doz aralığında , sıçanlarda embriyoletali te artmış  ve girintili 
çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio -fasial  kemikleşmeler  gibi fötal 
anomalilerde artış gözlenmiştir . Bu etkiler, sıçanlarda östrojen  sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilidir . Ayrıca azalmış  östrojen düzeylerinin,  gebelik,  organogenez ve doğum  üzerine 
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.  
Fertilitede bozukluk  
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum  olayı kısa bir süre  gecikmişse  
de, oral 5,  10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,  25 veya 75  mg/kg/gün dozlar 
uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir . Sıçanlarda  5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yapılan intravenöz perinatal bir çalışmada  20 mg/kg (önerilen  insan dozunun 
yaklaşık  5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada distozi ve doğum süresinde uzama 
görülmüştür . Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiştir . Doğumdaki bozukluklar bu doz 16 / 24 
 seviyelerinde ölü doğmuş  yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki  
azalm a ile kendini göstermiştir . Doğumdaki  bu etkiler yüksek  dozdaki flukonazol ile 
oluşturulan  östrojen düşürücü  özelliğe  spesifik türler ile  uyumludur. Buna benzer bir hormon 
değişikliği  flukonazol uygulanan kadınlarda  gözlenmemiştir  (bkz. bölüm 5.1 Farmakodi namik 
özellikler).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra bas dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.  
Bazı hastalard a, özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı  olanlarda, gerek  
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon  
testlerinde değişmeler  ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri) gözlenmiştir , fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi  açık değildir . 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki  kategorilere göre listelenmiştir : 
Çok yaygın( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ve <1/100),  seyrek 
(≥1/10. 000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan  verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Seyrek:   Agranulositoz , lökopeni, nötropeni trombositopeni  
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Seyrek:   Anaflaksi  (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak  üzere)  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Seyrek:   Hiperkolesterolemi , hipertrigliseridemi, hipokalemi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk , uykululuk hali  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbetler , sersemlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek:   Titreme  
  17 / 24 
 Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Kardiyak bozuklukları  
Seyrek:   QT uzaması, torsade de pointes  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:   Karın  ağrısı , diyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan:  Dispepsi , gaz ve ağız kuruluğu . 
Hepato -bilier bozukluklar  
Yaygın:  Yüksek  alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda  artış, kan 
alkalin fosfatazda artı ş  
Yaygın olmayan:  Kolestaz , sarılık, bilirubinde artış 
Seyrek:  Nadiren  ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik  yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar,  sarılık  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın:    Döküntü  
Yaygın olmayan:  Prurit , ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu   
Seyrek:  Toksik  epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut  yaygın 
ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde  ödem, saç 
dökülmesi  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozukluk ları 
Yaygın olmayan:  Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk , keyifsizlik, asteni, ateş 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar  sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile  
laboratu var anormallikleri, yetişkinlerde  görülenlerle karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
  18 / 24 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilg ili doz aş ımı vakaları bildirilmiştir  ve bir vakada 42 yasında HIV ile  enfekte 
bir hastanın 8200 mg flukonazol aldığı  söylendikten sonra, kişide  halüsinasyonlar  gelişmiş  ve 
paranoid davranış  göstermiştir . Hasta hastaneye kaldırılmış  ve durumu 48 saat  içinde eski 
haline dönmüştür . 
Aşırı  doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde  mide  lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon  hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz sea nsı plazma düzeyini yaklaşık  % 50  azaltır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Triazol türevleri  
ATC kodu:  J02AC 01 
Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin  güçlü v e 
spesifik bir inhibitörüdür.  
Flukonazol, çok çeşitli  hayvan çalışmalarında  çok az farmakolojik aktivite  göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve  anestezi uygulanmış  (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan  basıncında ve kalp atışında  artış 
meydana gelmiştir . Sıçanın yumurtalık aromatazında  yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon 
gözlenmiştir . 
Oral veya intravenöz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlar daki çeşitli  fungal enfeksiyon  
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatçı mikozlarda gösterilmiştir  ki, bunlar arasında  immün 
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyaz; intrakraniyal enfeksiyonlar  dahil 
Cryptococcus neoformans 'a bağlı  enfeksiyonlar;  Microsporum ve Trichophyton  türlerine bağlı  
enfeksiyonlar bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka  endemik  mikoz hayvan 
modellerinde de aktivitesi gösterilmiştir , bunlar arasında Blastomyces  dermatitides ; 
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis ; ve hem normal hem  de 
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum enfeksiyonları vardır.  19 / 24 
 Candida albicans ’dan başka , genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diğer 
Candida türleri ( örneğin  Candida krusei ) ile meydana gelen süperenf eksiyon vakaları  
bildirilmiştir . Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.  
Flukonazol, fungal sitokrom P -450'ye bağımlı  enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg  
olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron  
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma  yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını  
etkilemediği  gösterilmiştir . Günde 200 -400 mg flukonazolun, sağlıklı  erkek gönüllülerde  
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış  cevapta, klinik anlamlı et kisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim  çalışmaları  flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan  dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini  göstermiştir . 
Baş tineasında flukonazol etkililiği , griseofulvin ile flukonazolün karşılaştırıldığı , toplam  878 
hastadan oluşan  randomize kontrollü 2 araştırmada  incelenmiştir . 6 hafta boyunca                   
6 mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygulanan  
griseofulvine üstün değildir . Tüm tedavi gruplarında, 6. haftada genel başarı oranı  düşüktür   
(6 haftada flukonazol: %18.3; 3 haftada flukonazol: %14.7; griseofulvin:  %17.7). Bu 
bulgular, tedavi olmadan ba ş tineasının doğal  hikayesiyle tutarlı değildir . 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine  
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri  (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen  düzeylerin %90'ından  
yüksektir.  Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Açlık halinde doruk  
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0.5 -1.5 saat sonra oluşur  ve plazma eliminasyon yarı  ömrü 
yaklaşık  30 saattir. Plazma konsantrasyonları doza orantılıdır. Günde bir defalık  dozlar ın 
tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4 -5. günlerde 
erişilir . İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu,  ikinci günde 
plazma düzeylerinin yaklaşık  %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini  sağlar . 
Dağılım : 
Görünür dağılım  hacmi, yaklaşık  olarak toplam vücut sıvısına eşittir . Plazma proteinine  
bağlanma  düşüktür  ( % 11 - 12). 
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  
balgamdaki flukonazol seviyeleri , plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal  menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül  eden plazma 
düzeylerinin takriben %80'idir.  
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, seru m 
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır . Flukonazol,  stratum 20 / 24 
 corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukonazol  konsantrasyonu 
73 mikrogram/g  olmuştur  ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra  konsantrasyon hala          
5.8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla,  flukonazolun stratum corneum’daki 
konsantrasyonu 7. günde 23.4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7.1 
mikrogram/g’dır.  
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay  sonra, sağlıklı  ve hasta tırnaklarda ölçülen  flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi . 
Biyotransformasyon : 
Sirküle eden metabolit lere ait bir kanıt saptanmamıştır . 
Eliminasyon : 
Başlıca  atılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık  % 80'i idrarda değişmemiş  ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir do zla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve  endike 
olduğu  diğer  bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla  tedavilerinin 
esasını teşkil  eder.  
Bir çalışmada  100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca ağızda tutularak 
ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma  konsantrasyonları 
karşılaştırılmıştır . Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon  için flukonazolün 
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat  sonra görülen maksimum 
tükür ük konsantrasyonun 182 katı olarak bulunmuştur . 4 saat  kadar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0 - 96) süspansiyon için, kapsüle 
kıyasla, anlamlı şekilde  daha büyüktü. İki formülasyonun  tükürükten eliminasyonu veya  
plazma farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir  fark yoktu.  
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil . 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çocuklarda aşağıdaki  farmakokinetik veriler bildirilmiştir ; 
  21 / 24 
 Çalışılan 
Yaş 
Grubu  Doz 
(mg/kg ) Yarı ömür  
(saat)  EAA  
(mcg.saat/ml)  
11 gün – 
11 ay  Tek 
doz-IV 
3mg/kg  
 23 110.1  
9 ay- 13 
yaş Tek 
doz- 
Oral 
2mg/kg  25.0 94.7 
9 ay- 13 
yaş Tek 
doz – 
Oral 
8mg/kg  19.5 362.5  
5 yaş – 
15 yaş  Çok 
doz-IV 
2mg/kg  17.4*  67.4*  
5 yaş – 
15 yaş  Çok 
doz – 
IV 
4mg/kg  15.2*  139.1*  
5 yaş – 
15 yaş  Çok 
doz -IV 
8mg/kg  17.6*  196.7*  
Ortalama  
7 yaş  Çok 
doz - 
Oral 
3mg/kg  15.5 41.6 
* Son güne ait değerleri  göstermektedir.  
 
Premature yeni doğanlarda  (gestasyon ya şı yaklaşık  28 hafta) intravenöz flukonazol, 6  mg/kg 
dozda, premature yenidoğanlar  yoğun  bakım ünitesindeyken, her üç günde bir,  maksimum beş 
gün süreyle verilmiştir . Ortalama yarı ömür 1.gün 74 saat (44 -185 aralığında ) olup, zamanla 
azala rak 7.  günde ortalama 53 saate ( 30-131 aralığında ) ve 13.günde 47 saate ( 27-68 
aralığında ) düşmüştür . 
Eğri altındaki al an 1.gün 271 mcg.saat/ml olup ( 173-385 aralığında ), 7.günde artarak  ortalama 
490 mcg.saat/ml olmuştur  (292-734 aralığında ) ve 13.günde azalarak ortalama                     
360 mcg.saat/ml ( 167 – 566 aralığında ) olmuştur . 
Dağılım  hacmi 1.gün 1183 ml/kg ( 1070 – 1470 aralığında ) olup, zamanla artarak 7.gün  
ortalama 1184 ml/kg (510 – 2130 aralığında ) ve 13.günde 1328 ml/kg  (1040 -1680  aralığında ) 
olmuştur . 
  22 / 24 
 Yaşlılarda farmakokinetik : 
22 denekle yü rütülen farmakokinetik bir çalışmada , 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50  mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanmıştır . Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik  de 
kullanmaktaydı. Cmaks değeri  1.54 mikrogram/ml olup, Cmaks’a uygulamadan 1.3 saat  sonra 
erişilmiştir . Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı  ömrü 46.2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri , sağlıklı  genç erkek  gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir  degerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte  uygulanması EAA ve 
Cmaks değerlerini  anlamlı ölçüde değiştirmemiştir . Ayrıca,  yaşlılardaki kreatinin klerensi    
(74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş  ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi değerleri  (0.124 ml/dak/kg) gene l olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük  bulunmuştur . Bu nedenle ya şlılardaki  flukonazol atılımındaki değişiklik , bu 
gruptaki düşük  renal fonksiyon özellikleri ile  ilişkilidir . Her denekteki terminal eliminasyon 
yarı ömrüne kar şı, kreatinin klerensini  gösteren bir grafikle, sağlıklı  denekler ve değişik  
seviyelerde böbrek yetmezliği  olan hastalardan elde edilen tahmini yarı ömür -kreatinin 
klerensi eğrisi  karşılaştırıldığında , 22 denekten 21’ inin tahmini yarı ömür -kreatinin klerensi 
eğrisi  %95 güven sınır ı içinde  bulunmuştur . Bu sonuçlar, ya şlılarda görülen farmakokinetik 
parametre değerlerinin sağlıklı  genç erkek gönüllülere göre yüksek olmasının, ya şlılarda 
beklenen, böbrek  fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı  olduğunu  belirten hipotezle uyumludur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık  2-7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir . 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol u ygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı  
artmıştır . 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 su şta ve  fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermiştir . İn vivo      
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik  çalışmalar , kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir . 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  23 / 24 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliği  yoktur.  
Fluzamed intravenöz infüzyonu, aşağıdaki  uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) % 20 De kstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat  
f) Aminofusin  
g) Fizyolojik tuzlu su  
Fluzamed mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde  
verilebilir. Her ne kadar spe sifik bir geçimsizlik gözlenmemişse  de, infüzyondan önce her  
hangi diğer  bir ilaç ile karıştırılması  tavsiye edilmez.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.  
Ayrıca söz konusu müstahzar, %20 dekstroz, Ringer solüsyonu, Hartmann solüsyonu, 
Dekstrozda potasyum klorür, %4.2 sodyum bikarbonat, Aminofusin ve Fizyolojik tuzlu su ile 
seyreltildiğinde 25°C’de 8 saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
FLUZAMED 100 mg İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon ; 2 mg/ml flukonazol içeren şeffaf 
Alüminyum/plastik flip -off kapak ile sabitleştirilmiş gri renkli  bromo bütil kauçuk tıpalı, 
işaretli 100 ml’lik tip I renksiz cam şişe karton kutu içinde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak imha  edilmelidir.  24 / 24 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/10  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 