KISA tRI,N BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi []R[r\iN ADI
,A}I-ZA1'A-\ 30 mg,' 5 ml l3njeLlabl Sol(is1on igeren Ilakon
Z. K\LiTATiF VE K\NTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mgiml
Yardrmcr maddeler:
Susuz elanol 393 mgiml
Polioksil ka-stor lagr 527 mgiml
'e
Diler 1'ardrmcr maddeler igin 6.1 baloruz.
3. F,.IR]!I,ASOTiK FORM
, i
Enjek.silonluk g(iz-elli
Berrak. renksiz ila aErk sarr viskoz giiz-clri. giirsel incclcmede esa-sen partik0l m:rdde
-voktur.
4. t(LiNiK oz-Rrlixlsn
.1.1. Terap6tik endikasYonlar
(\'e r Kanserinde
Paklitakscl.
o platin igeren bir ilag ile kombine olarak ilerlemig ve]-a met.Lstatik oYer kaltsennin
birinoi basanrak tedavisiride-
. ilertcmig r,c),a melastatik over kanserin.in ikinci basamali tedavisinde endikedir'
llleme ktnserinde
Erken evre adjuvan IL'davidc:
. paklitaksel'in nod pozitif meme kanserinin adjuvnn tedavisinde antrasillin ve
siklofosfamid tedavisini lakitren hrllanrmr endikedir'
i
Birinci basanlak tedavidL':
. Paklitaksel ilerlemif veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde:
- Altra-siklin tedavisi;in ulgun olduEu hastalarda bir aritrasiklinle komhine olarak
I
vc-va ;
- ;\ntrasiklin tedavisinin uygun ohnadllr hashlarda tck ajan olarak vcya
-HER-2.siku}'rrctlipozitif(3pozitif\:e}.aF.lsHtcknigiilcpozititJolduEu
imlrunrrhislokiml.-asal f iintem ile layin edilen hastalarda trzlstuzumah ile kombine
olarak endikedir.
ikinci basamak tedavidc:
.Pakliuksel.klmbinlsl'unkemrlterapisininhalanstzoldugumetiistatikmeme
k:rnserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. li-vgulanan birinci basanrak
redavisinde kliaik agrdan konrrendikasyon bulunmadtkga bir antrasiklin yer almahdr.
i
!t -.;'.:. .: .- - -r - . - . . - - - . _ . . . i , _ j l__l r
!
i-
XnS' k I{ rre|i OInrutLlt..|li+i1 cr Ktutserintla 1NSCLC)
Palilitalisel. kuqiik hricrcli olmalan akciler kanscrinin birinci basar.nak tcdavisinde kiiratif
cerralri nrudahale Yc)'a rad),a-s),on tcdalisi almavacak hastalarda bir platin bilcgipi ilc
kombine olarak endikedir.
Kaposi Sorkonnda
AIDS'c baiL Kaposi Sarkoura'run ikinci hasarnak redavisirde endikedir.
{,2. Pozoloji vc ulgulama ;ckli
Pozoloji/uvgu lama srlhfil ue stresi:
Ciddi agr, dularlLk reaksiyonla,mn riskrni az.eltmali igin .{\ZA IAX ur.gulamasrndan
6ncc biitiin hastalara ctn ledavi ]'aprlmatldlr. l]u tiir bir on tl'da'i paklita_kscl
urgulurasrndan yakla5rk 6 \,c lf sa_ar iincc oral olarak vcya yaklaqrk 30 ila 60 <ialiika
iince l.V, olarak l0 mg deksametllzo]t (r'eya egdeleri). l0 ila 60 dakika iince L\i. r.rlarak
50 mg difenhidramin (reva e:pdeferi) te -10 ila 60 dakika (ince j00 mg simetidin veya 5(l
mg ranitidin'den olugabilir.
Daha sonraki paklitaksel dozlan. solid tiimdrii olan hastalarda notrofil savrsr :' l-500
hiicrcimm'vc trombosil sayrsr > 100.(100 hiicre,i,unr (Kaposi slrkorneh hasialsJ,la. 1000
hiicre,lrrnr3.1 olana kadar ulgulanman:ahdrr. Cidili n6tropcri i.-iOt iu;;,.,.".tr;;;
ciddi periltral niir,pali geligen haslalar.da daha sr.rnraki ilaE ul.gulamalarrnda doz 0.,6 20
azaltrlmahdr. Norotoksisite insidansr vc niitrrrpcni liddeti doz ile anar.
ilerleniS \'{a nctast.1tik oret konstt.intle
Kombinasylrn ledavisi: Dalm iinccdcn tcdali gdnncmi$ hastalarda hcr 3 haftada bir
_i
saallik LV. inliizvonla I75 mgimr d6zunda ulgulaurr. Altemati[ 6larak her ]j haliada bir
2.1 saatlik I.\r. inliiz-r.onla 135 mg,,nrr'lik daha nril,e ltr5uprssi l bir doz kullanrlahilir. Rir
platin bilepiii ile kombine edilerek kullarulacak ise paklitaksel platin bile;ifinden 0nce
vcrilnclidir.
fq\ aian teda'isi: Daia (inccdi.:n kenrotcrapi ,qdrmE hastalarda dncrilcn rciim hcr 3
i
haflada bir saatle intravenajz vrrldan 175 mglrn2dir.
\Icnrc kanserinde
Adiuvan tcda'i: Paklitakscl. anlrasiklin ve siklofosfamid (ACr) lcdavisini ralciben 4 kir
olarak her J haftada bir I saatrc intravcnOz yoldan 175 mglm2 dozunda uygulanu.
paklitaksel, doksorubisin (50 mg/mz) ile kombine kullanrlrrken doksorubisirxlen 2.1 s:rat
soma vcriltnelidir. Onerilen paklitaksel dtr2g hg.3 hafrada bir I saafte inlral,endz l,oldan
220 nrgim"dir.
Paklitakselin lrasruzumab ilc kor1rbinc kullanrmmda tavsiyc cdilcn dozu kiirlcr arasrnda i
hzifla brrakrlarak 3 saatte inlravenriz voldan 175 rng.4l2drr. paklitaksel inliizvonuna
tmstuzumabrn ilk dozunu izleyen giin , ihrceki trastuzurnab dozu ivi tolere edilnrir)se
trastuzrunabur daha soruaki dozlannm hemen ardrndan ba;lanabilir.
)
i
i- ...;' r *::a:-=--5:-:?::
!
I
I\4etastatik mcmc kanscrinin tck aian tcdavisi: Her 3 haftada bir I saatte intravendz
voldar 175 mglmr olarak uy'gulamr.
Haliahk dozlirna: Pakli(aksel iqeren ilaglar meme lanscri tetlavisintle 8(t-100 ntgimr
Lloztmda hullada hir k ullan rlat,ilir.
Pre-medikas-'-on. paUitaksel u1-glulamastndan 30 dakilia 6nce inlravenoz deksametazon
sodlrm fosfat enjeksilonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklortir cnic-ksi1'onu
(ranitidin 50 mg] vc)'a famolidin cnicksiyonu (famotidin l0 mg) \'c difcnhidramin
hidrokloriir tablct (difenhidramin hidroklttriir 50 rrg) igerecek Sekilde tarnirnrlanmahdtr.
Deksrmctazonun ballanpg dt'zu 8 mg'drr. Bir soruahi ulgulamaya kadar klhik olarali
anlamh herhangi bir agrrr dul arhltk reaksi-'....onu bildirilmemi;se. der';rtn eden haftada.
deksametazon don onceki hafta:ln -'-artst (;l mg) olacrk gckildc azaltrltr. Dcvarn cdcn
haftalarda klinik olarak bclirgin bir aqrn du1-arhhk rcalisil'onu hildirilmt:z ise: minitnum
doz I mg t.rlana kadar. doz dnceki haflanrn yanst olacak iekilde iti/.illhhr.
Kiig'iik hiiucli olnn on uke ilcr ka scri da
'I (smbhast:q! tcdayru Daha iinceden ledavi gomelni$ hestalarda hcr 3 haftada bir 3
saallik l.V. infliz-volla 175 rrg,/rn: dozunda u1'gulanIr. Altcmatif olarak hcr -3 hatiada bir
2.1 saatlik LV.infiizyonla I35 mg,hriik daha milelosupresil bir doz kullanrlabilir- Bir
platin bile5i[i ilc konrhine edi]erek kullanrlacak ise pallitaksel platin bile;iifiinden iince
r erilmelidir.
IeLqjq! Paklitdisel 175-325 mg/ml dtrzunda hcr i hallada bir i saatlik l.V'
-,redqr:i.:i:
infii4'onla u;.,gulanu.
AIDS'c bullr Kqrttsi .surkomutultt
ikinci basamak tedavi: Kiirler arasrnda 3 hafta ara brrakrlarali 3 saatte intravenoz _voldan
135 nrr/ml oallitaksel va da kiirler arasmda 2 hafta ara brralclarak 3 saatte it)traYen.iz
l oidan-l 0o mgml paktiialisel uvgularur (doz 1'olunlugu '15-50 mgi11:.i1p11x.1
HIV hastahklarr ilcrlt-miq hastalarda gdzle-ncn immunosuprcsvona dayanarak' bu
haslalarda a;a!rdaki modifi ka-sy.rnlar Onerilir:
. Uq iin tedar,i ilacutdan biri trl:rn deksaruetazonun dozu oral -voldan 10 mg'a
1
indirilmelidir:
2. ANZATA*X tedavisi 1-almzca eger ncitrohl salrmr 1000 hiicrc,'mmr olursa ballatllnalt
ya da tckrarlaunaltdrr;
3. Takip eden A\ZAT:\X Liirlcrinin dtrzu ciddi ndlrt-rpeni (bir haRa 1a da daha uzrn hir
\iire < f 0(l hiicrE.'mnl-') gelriliren hastalslda o i' ?0 rzaltrlmrlrJrr.
.1. Klinik olarak c'ndike oldulu yekilde e;zaman)r henratopoictik biiyiime fakldrij (G-CSF)
baSlatrlnrahdrr.
llygulama lckli:
AN/.ATAX. I.V. rnliizyon ytrlu ilc uvgulanrr.
.\NZAT{X. mikopor membran 0.22 mikondan kiigiik olan in-line bir tiltre ile
ulgularunahdu.
-tOzel popiilasl'onlara iliqkin ek bilgiler
Biibrek/Karacifer vetmezliEi:
Karaciper l.elrnezli[i olan hasta]arda toksisite riski (ozellikle III. - N'. derece
i
mivelosupresl on ) artabilir. ve 2.1 saatlik infiiz1'on1ar igin tavsiye edilen doz a-varlamasr
af aEldaki tabloda sunulmuglur.
Ilastalar mi;-elosupres\ on iin bulgulan balirntrndan yakrndan izlcnmelidir.
KaraciEer YetmezliEi Olan flastalar icir Onerilen Doz
----
| - Kwa--r^a^ci)iiE^,e[ Yetmezli[i derecesi
24-Saatlik
<2 x NltS YC ! 1.5 mqidl 135 me ,,nrr
l- <10 x NlltS :. I.5 mg/d! I(i0 mg,'m.-
<10 x NAS \re 1.6-7.5 dL 50 m-
veya
> 10 s N-LIS > 7.5 mgdl Tavsive edilmez.
3-Saatlik
< .il o(, lx \tS ve Sl .25 r NtlS - t7s
NIs re t.:6 - 2r} t-l'f.i l -35
.:10 x NLiS lr' l.0l --5.0 x NIJS 90 I
>10 x N[]S vc]a | >5.t1 x NLIS 'l avsiyc edilmez.
'-i te 2'l saatlik inliiz"-onlar igin r,erilen bilimbin sevive kriterleri arasrrrdaki farkhlrklar klinik
galr5ma dizavnrrdaki farklrhklardar dolavrdrr.
b Iavsivt' ctlilcn dozlar rcdalilin ill kai;ii ifindir. dahu sonruki kiirlerdc I'aprlacali doz azaltmasr
birel sel loleransa giire rrpllnralrdrr.
NUS: rr*onlal iisl srnrr
Pedi5'atrik popiilas,von: Paklitaksclin l8 1a;rn altrndalri qocuklarda r.e ergenlerde
gUvcnliligi vc ctkililiEi kanrtlannranlfrrr.
Gerivalrik popiilas.r'on: Paklitakselin l,aqhlarda kullanrmr ile ilgili sulrh veri mercumrr
(bk:: boliim 1.1 ():el krllanm ul,arrlarr ye bnlemleri, Gr:ritan-ik k lantm).
{,3.Kontrendikasyonlar
Paklita}sele te;-a dz,ellikle polioksi'l kastor vair .lmak iizere difer bilegenlerine karpr
alerj isi ollrlrlarda ktrntrendtkudi r.
Paklitaksel, gebelik \e laktaslt-rn dcineminde koutrendiledir 1bkz. bdltim -1.6).
Avnca baglangrq ndtrofil savrsr 1.500 hucrc,lmm3dcn rltiguk solid tiimajrii olan hastalarda re
ba5langrq ya da takip edcn nrttrofil sayrmlan I0t)0 hiicre.immrden dti5iik olan AIDS'e balh
Kalxrsi .sarkomu olan hastaliuda da kontrendikedir-
4E::.:*!qIq:.-.==:;: :;: r -::,:
Kaposi sarkomunda: tekarla]'aD. ciddi ve konlrol altrna alrrunal at enfeksiyonlann
gdriildiilii haslalarda kontrendikedir.
1,1. 6zcl kullanrm uvanlan vc iinlemlcri
.A.NZAT{\ kanser kemoterapi ilaglanmn kullarumrnda deneyimli bir doktorun gtizetimi
altrnda u1'gulamnahdrr. Oncmli aqrn duvarhhk reaksil'or arr geligebileceginden uveun
dcstcklc.vici ckiprnanlann bulundurulmasr gerckir.
ANZATAX se\,rellilerek inftizlon geklinde uygulanmahdrr.
.ANZATA\ ile tedaviden rjnce hastalara kortikosteroidler. antihistanrinikler r.e II:
anlagonistleriyle iin tedavi u1'gulanmahdr (6k: bbltim 1. ). Pozoloji ve ngulorna Sekli).
.A\iiATAX sisplatin ilc kombinc olarali verildigi zaman sisplatindcn dncc vcrilmclidir.
-{nuJilaksi te )Srn DulurltItk Reuksivtn urt
Alafilalisi le ciddi agrrr dui'arhhk reaksi-vonlan. paklitaksel alan hastalarda yalgnl olarak
oluqmuqlur. Bu reaksil-onlar muhtemelen histani-ne balhdrL. On ledar ive rarmen
haslalarda nadircn riliimciil reaksiyonlar gdriilmiiqtilr. l'iirn hsstalara kortikostcroidlcr-
anlihistarniniklcr vr' H; antagonistlcril-lc rin tcdavi u1'gularunahdrr.
Ciddi a:irn dularhhk reaksit-trnu g(iliilDrse ANT.ATA\ inliizyonu derhal kesilneli ve
hastaya bir daha ANZ.A,TA-\ u) gulanrnamahdlr. Ytiz ve bol,:nda krzankltk. deri
realisil.'on1an- tagikardi. dispne ve hipotansiyon gibi asrn dul,arhlrk reaJrsil'onlan
A\ZA l..LX tcdalisinin kcsiLncsini gcncllili-lc gercktirmc-ycbilir. ancak dikkatli olunmasr
gerckir.
H e nr ut o I o i i k T tt ksi.s it e
Kemik ili$ supreslonu (tizellikle nOtrope ) doza ve u1.'gulanan programa balhdrr ve doz
srmrlal-an toksisiredir. {\ZATA-\ ile tedavi srasrnda srk sr.li kan sa.r-uru 1,'aprlmahdr.
Baqlangrg nritrolil sa-vrsr 1500 hiicrcirnmrdcn az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
Iricre/mnr3den az oldu[unda) olan hastalara ANZ,,\TA-X ul,gulanmamahdrr.
AN7-ATAX ile 1'aplin bir kiir tcdavi vrirstnda ciddi niitropeni (500 h creimmrden az-)
geligmesi halinde sonrarlii kiirlerin dozunun o,'u 20 azalttlmast iinerilir.
-|fur Kalp iletim ..lnonndlikleri
Tedavi srrasrnda cndcr olarak agrr ilctiru anormalliklc'ri ka1dr"'dilmi5tir. A\ZATAX
uvgularrmasr s:rasrnda ciddi ilctim anonrallikleri geli$irse u!gun tedari uygulanrrah re
daha sr.rnra ANZATAX ul gulandl[rnda devanrh olarak elektrtrkardi]-ografik gtizlem
vapr)mahdrr.
r'l t
Ka r d i t rt tns ktil e oks i s it
Pakliraksel uygulanmasr srasrnda hipotansiyon. hipcrransiycrn vc bradikardi gdzlenmi;tir:
Hashlar genellikle asenrptonraliklir ve go[u:rlukla ledavi gereknrez- Ciddi vafialarda.
doktorun karal dogrultusunda paklitulisel in liiz;,crnlarrnrn kesilnresi 1'a da ara verilmesi
gerekebilir. Ozellikle paklitalisel irfii4'onunun ilk saatlerinde hayati bulgularrn stk srJi
gOzlcnmcsi 6nerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dLgtnda. dcvamh
clcktrokardil,ogratik monilorizasl'on gcrckmcz.
i
IPalilita.tiscl. mctastatik rncmc kanserinin birinci basrnak tedalisilde lrastuzumab ve]a
doksorubisin ile kombinc kulla-nrldr.irnda kardi-'-ak li-rr*isiy onlann iz-lcnmcsi tavsi;-e edilir
(bkz-. biiliirn .1.8. istennrel'en etkiler).
Paklitakselin s(iz kollusu kombinasy'onlarr ile tedari digfiniildrigiinde har-stalar kardil'ak
gcqrniq. 1-rzikscl mua),ene. EKG. ekokardil'ogram \e/ve)a NILIG,{ incelemelerini kapsalan
tcmrl kardil ak dc[crlcnclinncl't- tabi tunrlr:raldrrlar. Kardil'ak fonlisivon- tedavi siiresince
her 3 alda hir delanrh olarali izle-nmclidir. izlcrne kardilak bozukluk gcliqcn hastalarur
tespit edilmesine r ardrnrcr o)abilir. Tedavili gergeklegtiren doklor tarallndan vcntdli0ler
lbr si-von deterlendimresin in srkhfrna kurar r,erilirken- uvgulanan i:ntrasiklinin kiimiilatif
dozu lmgin't dikkatle de[erlendimelidir. Testlerde k;udivak lbnksil,onda bozulma
g6riiliirsc. bn ascnrptonatik olsa dahi- geri dciniigtimsiiz kardil.ak hasar olulnrasr
potansiyclinc kargr tl'davi1'c dcvanr cdihncsi halindc saslanacak klinik l,ararlar. tedavifi
gergekle;liren doktor taratrndan dikkatlicc dcgcr1,"'ndirilnr.'lidir. Egcr tr-davi!'e devam
edilmesine karar r erilirse kard'iyak lirnksif irn daha srk izlenmelidir 1i'lm.her l -1 siklus).
Slnir rli
-\i-stt
Her nc kadar perilcral niiropati insidanst iiksek olsa da ciddi semptornlar nadiren ortala
.r
qrkar. Ciddi vakalarda. daha sonraki tiirn paklitakscl kurlerinde donln ni, 20 az-altrlnrasr
iinerilir. ANT.ATAX etanol iqcrir vc bUtiur hastalarda ctancrltn mcrkczi sinir sistcrni (\,1SS)
ii7g1i;1q lrlilsr etkileri re di[er elkileri dikLate ahnmahdlr. q'ocuklar ctarloliin etkilcrinc
),eligkiderden daha duyarlr olabilir (l.l,""an ve Onlenrler igin Pedii,atrik Kullanrm bdliimiine
bakrnrz).
Enjeksitttn t cri Rtaksi.t'ottu
F-kstravaz;rsvona sekonder rcaksil'onlar dahil, cnjcksiyr-rn t,cri rcaksil,onlan gcnelliklc hatif
olmu; r,e eritern- r'urnu;allrk.,leride renk deli5nresi 1a da enjeksil'on r,crindc kabankhk
qeklinde kendinr g<isternriqtir. Ru relksil'onlar l4-s.utlik inlizr'onla 3-saatlik inliizlonda
oldu-iundan daha srk gcizlerunigtir. Farkh hir lerde I'arlih bir b(ilgele paklitaksel
ut'gularunasrnr takibcn daha ijnce ekstralazasvon olan bi-r yerde deri realsiyonlanntn
rekiire etmesi. .vani "tckran'' nadircn rapor cdihni;;tir. FLebit, seliilit, indurasl.on. deride
els{irlvasron. nekrtrz ve li broz gibi daha ciddi olal'lar paklitatriscl g r.cnlilik qahqmasrnda
ender olarak bildirilnriltir. Ba-rr vakalarda enjeksii'on veri reaksi\tnlan ya uaur silrcli bir
urfiiz1'or srrasrnda ortai'a grknrrS 1,a da bir halia ila on uiin ueq <iiriilm$iiir.
Halcn ckslrataza-s1on reaksi-vonlan icil bilinen spesifik trir tedavi l oktur. Ekstrav;rzasvon
olasrL[r hulunduiundan. ilaq uvgulurnasr srrasrnda itftiz1'on erinin ]'akrndau gdzlenerek
_i
irrliltraslrrn olasrhklannrn krrntrol cdilmcsi 6ncrilir.
Kttra c i gc r l-c r mc :l i ii
Karaci[er letmezlifii ola-n hastalarda toksisite riski (iizellikle IiT. IV, derece
mi-vclosuprcsvon ) artabilir. I r,c. l-l saatlik infiizyonlar igin talsiie edilen doz al arlamasr
kli
" P o z o l oi i r. t' ur gu l d nl u,s e boliimiindcki'tablcrda r,crilmilrr r.
I Iastalar mi1'elosupres)'oll 0n hulgulan hakrmrndan lekrndan izlenmelidir.
Paklitakscl kronolojik srralamasrndan bafnnsrz qekilde akcigerlerdeki radvoter api1,'le
kornhinasyon halindc. intcrstisl'c'l pndmoni geligimine vol agabilir.
6
I
!
IKS haslalannda. ciddi ntukozit selrek giir0lmektedir. Ciddireaksil'onlar t,lu)ursa.
pa.lilitaksel dozu 9625 azalIrln'rahdrr.
Ps6domembriurciz kolit. cpz"r:nanl anlibivotik tedavisi uvgulanma-r'an hastalar da dahil
olmali i?crc. nadir olarak bildirihniqtir. Paklita-liscl tedavisi strastnda vcva krsa surc'sonra
oluyan ciddi veva siirekli dirare vakalannln a!rncl lartstnda bu rcatrisi.vtrn dikkott'
ahnmaltdtr.
I'edi''dtrik kulldntm
Palilitaksclin p,--di-n-.atrik hastalardaki gilr'cnlitigi \ c r'tkrnliei karutlaruttamrgtu. Paklitakselirt
i saatlik intiavenriz infiiz1'onla 35tt mg/m2dcn -l2o mg'ru2 1'c kadar gidcn dozlarda
u1-gulandrgr bir klinik galr;n:ada l\4SS toksisitesi raprrlan lnaditen ailiinlle ballantrlt)
ahnmlltlr. Cok biif iik olasrllla loksisite krsa hir inliizron siiresinde verilen paklit:Isel
taqrvrcrsrndaki etanol komponentinin )'iiksek dozu ile ililkilidir. Antihistaminlerin
e5zamanl kullarrrnr bu etkif i .r'oguriaftlrabilir. Paklitaliselin kendisinin direkt bir etkisinin
trlabilcccgi dc griz ardr cdile'mcmcklc birliktc. bu gah;rnada kull:ullan liiksek dozlar
(i'rnerilen r'etiSkin dozunun rki katrndan daha tazla) paklitaksclitr bu pop0lasl'ondaki
giivenlil ili delerlendirilirken dikkate ahnmahdrr.
I
Gtriyttrik Kullantnt
ilcri dcrcccdc 1r:murtahk kanseri. rnerne kanseri ve)-a NSCLC tedavisinil giivenligini ve
e'tkinlilini dcfcrlcndircn sckiz klinik galtsrnada paklitakscl atan 2]28 hasta ve adjuvan
nrenre kanseri qalt;masrnda pa.klital:sr-l alacak qckil.lc randomizc cdilcn l57tl hasta
arasrnda 649 hasta (o,il7) 65 1a; r'era iizerinde. l,unlardan '19'u da (9'i'l) 75.va; r'cia
0zerindedir. (allgmalann qogundL ciddi rnil'elosupresl'on 1"a;;lt hastalarda daha srk
gortiltirken. baa gahgmalarda ciddi noropati ;-agh hastalarda daha yalgrn ohnu$rur.
\SCLC ile il-qili iki Hinik gahqmadq pak-litaksel ile tedavi edilen 1a;h hastalarda
kardil.tx.asliilcr olal-lanu g6riilmc srkL!r daha l'iikse-k ol-rnuqtur. Lrkiniiklc itgili tahminler.
la;h ve genq haslalarda alrrr gibi g0riinUr. ancak gah;mal'a katrlan -vaqh hastalann
sa)'lsrlur dii;tik t)nrasr nedenil,le kar;tlaltrnnah elkinlik kesin olarak belirlenememi;;tir.
Yumurta|k kanserinin tedavisille ilgili bir galri;nrada. 1':r;h hastalar. geng haslalara oranla
daha diiSiik bjr oflalama lia-vatta kalma orant sergilemig. arcali dificr etkintik
paranrclrclcrinin hiqbiri gcnc gnrbul lehi-nde olmarustu
-
ANT.ATAX alkol iqerir l;.aklalrk % 49.7 etanol). her onalama doz 2l gram alkol igerir-
bu da her doz igin 740 ml hira ( %,1.5 r'ol) ve 190 ml garaba (9'ol4 voll eqdeSerdir. Bu ilaq
alkolik hastalar igin zararh t'labilir. Hamile vele enrziren kadtnlar. qcuklar ve karacigcr
hastahgr va da epilepsi gibi yiiksek risk grubundaki hastalar iqin dikliate alrrutraltdr.
Bu ilacrn vardrmct ntaddclcrinden biri olart kastor 1'a[r (%51] polioksit'lillenmiE kastcrr
1'a[r). giddetli aSrn duiarlthk rr-a]isi1'onlartna 1ol agabilir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkileqimler Ye difer etkileqim sekilleri
BaSka ilaglann paklilakscl iize-rindeki ediisi:
.Sir7r1.lin
Klinik kombinas-von gahg;ralannda paklitakselin sisplatirrden ONCF ul"gulannrasr ile
karqrlaqrrnldr[mda- l''aklitaksel sisplatintlen SONI{A verildigi zarrao' daha belirgin
milclosuprcsyon ve paIJ itaksel kJerensinde yakla$il( % i-l azahria gtinili.ir.
7Sitokrom I'150l(3 r'e .i,{.1 Subsn-a art. htd kltficilcri w h ribitorlcri
Palilitakscl nrctabolizmasr vc silokom P"150 izocrLzinlcri CYPIC8 r'e CYP3A4 tarafindan
katalizr edilir. Palilitakscl bilinr'n sitokrom P450 izocnzirnleri CYPIC8 ve CYPIA4
substratlan. inhihiliirleri leritronrisin. fluoksetin. gemlibrozil) 1a da incliiklcyicilcri
(rifanipisin- kirrbamazepin. lenitoin. elalirenz. nevirapin) ile elzarnanlr ureulandrlr zaman
dikliatli olurulahdrr.
ln rirro olaral<. pallitaks,,-lin 6u-hidroksipallitaksclc- rnctabolize olmasr bazr ajanlarca
(ketokonazol. r'er-apamil. diazeparn. kinidin. dcksamctazon. siklosporin. tcniposid. ctoposid
re vinkristin) inhihe edilmirs, ana kullanlan konsantras-vonlar normal tcrapdtik dlrzlarl
li'o
takiben in olarak Lrulunanlan gegui;;tir. Tcstoster(nl. l7u-etinil estradi()], retinoik asil.
montefukasl ve C\?2C8'in spesifik bir inlilbitOrii olab quc.rcerin tlt in vitt o 6<L-
hidroksipaklitaksclc' lrlufruuuru urhibe ehigtil. Paklitakselin larmakokinetigi C\?2C8
\,e/\ eya CYP3A,l substratlan. induklcyicilcr y'a da ir libitdrlcri olau komponenrlerle
elkileymcler sonucu iz lit,' olarirli da de-gigtirilcbilir.
Sitncridin
Paklitakselin klerensi 6n tedavi olarak u1'gulanan sirneridinden erkilenrnez.
Paklitaksclin baqka ilaglar iizcrindcki ctkisi:
Doksorubi.yin
Paklitaksel doksontbisinden ttN('t-l uc iincrilcnden dahu uzun inlXzyon siirelcri
kullamlarak uygulandrgr zanan. kombine paklitaksel ve doksorubisin kullanrmr ilc ilaha
dcrin notropcnik vc stomalit cl-risodlan ile karakterize sua etkileri gdzlenmigtir (paklitaksel
2-l saaltc. doksorubisin .+[i saartc u\,gulamnl$trr). Doksorubisinin (ve aktif metaboliri
doksorubisiroliin ) plaznra seliveleri paklitaksr.'l vr dokstrrubisinin kombinc u1'gulanmasr
ile :urabilir. Anoak. bolus doksoruhisin ve 3-saatlik paklilaksel inftiz1'onu ul'gulanarak
.'*aprlau trir gahgmanrn verileriude toksisite paLenri iizerinde srranrn bir etkisine
rasllanmanxttlr.
Paklitakst'lin n)ctastati]i mcrnc kanserinin birinci basarnak tedavisinde Onerilen dozlamasr-
paklitaksel ve doksorubisin yalon arahkla uygulandrkl:urnda doksorubisinil ve aktif
metlhrrlillerinjr eliminaslonu azalabilecc-lindcn. doksorubisinde'n 2'1 saat sonradrr.
Epirubisin
Literatiirdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olar.r epirubisinoliin plazma sevi_velerinin.
paklitakscl vL' r-pirubisin kombine halde kullaruldrfurda artabilecegini tine sijrnektedir.
Artan cpimbisinol plazma scvii e'le-rinin klinik cincrni bilinmcrnekedir.
Ozel ptrpi.ilasl.'trnlara ili;;krn ek bilgiler
Referans doktirnanlarda ek bilgi mevcut de[ildir.
Pcdiyatrik popiilasvon
Rel'erans dokUrnanlarda ck bilgi m!-vcut dcgildir.
4.6, Gebelik ve Laklasyon
Genel tavsive
(iebclik Katcgorisi: D.
8t.--.,,_.:. . ....__ ..i_ _::--r-..: . ,l
:
Qocuk dofurma potansil.eli bulunan kadrnlar/Dolum kontrol0 (Kontrasepsil,on):
Paklitakselin gebelik ve/veva letusryeni dopan iizerindc zararh famrakolojik ctkilcri
bulunmaktadr.
ANZA-fA,\ gcrckli olmadrkga gebe)ik d6nenrinde kullanrlmamahdrr.
(ocuk dogumra potansil'eli bulunan kadrnlar. ANZATAIi ile tedavi srra-surda gebe
kalmaktan kagurmalan konusunda uyarrlmaldrrlar. Elcr -{NZATA-\ gcLrelik srrasrnda
kullanrhrsr ve1,a hasta bu ilacr ahrkcn gcbc kalrrsa hasta muhtcmcl tchlikc konusunda
bilgilcndirilnrclidir.
Dlrf,xrganhk galrndaki kadtn vc erkek haslalar ve /rveva partnerleri. paklitalisel
tedavisinden sol[a en :rz 6 ay dofunr konlrol .v6ntemleri k-ullanmahdr. Erkek hasalar
krsuhk olasrhlrndarr dolavr pakJitaksel tedavisindcn iincc spcnnlcrin saklanmasr
konusunda tavsil,c almahdu.
Gcbclik diinemi:
. Paklilaksel gebe bir kadrna verildilinde l'etusa z-arar verebilir. Paklitakselin embriyo ve
,
t-etus iizerinde toksik oldulu tav;anlarda ve fertiliteyi azalnrgr da srqatrJarda gristerilmigtir.
Gebe kadrnlarda l,aprlmrg gahgnra volour.
Laktasl'on diincmi:
Palililahsel'in insan siitiivle alrhp atlmadrE bilinntemektedir. Paklitaksel ile tedar,i
srrasrnda cmzirmr durdurulnralrdrr-
Lreme 1'etenefi / Fertilite:
Palilitalisclin fcrtilitcyi azalnr[r srganlarda g0stcrilmiqtir.
{.7. Araq ve makinc kullanlmr iizcrindcki ctkilcr
AN/,{TAX etarol igerdi[i igin N4SS iizerine rrlasr etliisi ve di[er erkileri griz timinde
tululmahdr. Ciddi a5rrr duyarhLk reaksiyor anrun riskini azaltmak iqin verilen dn
tedavilelin MSS iizerinde .vapabileceii muhleme I clkilcr dikkatc alrrunaldr.
Haslalar arag vc nra-liinc kul]arulrkc-n bu kc,nularda dikkatli olmalan konusunda
uvanlnahdrrlar.
.1.8. istcnmcl'en etkiler
Yan etkilerin srklfn'e giddeti paklitaksel tedavisi alan. or,er. meme. kiiciik hiicreli
rrlmatall akciier veva Kaposi sarkomu hastalannda gcncltiklc bcnzcr olmu5rur. -,\ncali
-\lDS'c baiL Kaposi sarkomu olan hastalarda daha srk vc tiddctli hcmatolojik toksisite.
enfcksil'onlar (trrsatgr r-'nfcksil'onlar+ da}il) r'e ategli n(jtropeni gdriilehilir. Bu hastalar
daha dtigiik doza r:e desteklerici tedaviy-e gereksrnim duiabilir,
Kaposi sarkona ha-stalannda. solid tiim0rti olan hastalara h1'asla karacigel tbnksi_von
testlerindeki l.Likseklikler ;-a da renal toksisite gdriilme srlih!r daha ltikscktir.
*
Cllonregalo Yiriis, Ilerpes sinrplex. l'[ranroct sti.t cltriru, 1ll. y'r,ium intrac,:ll arc- iiTotaSeal
kandidil'azis. kriptosporidir ozis. kriptokokal menen_iit r e lcikoerrsefalopati
p
h-linik Denef im<le Po:arlonu Sonray Denetintde Bildirilen i:;tqnteyen l'un EtAilcr
A;a!rdaki srkhk gruplan kullanrlnir$Ilr:
q(iok (>l/10): (> lll00 ila <lil0): ya1'grn olmal,an (>lil000 ila <1/100):
.va1.grn )'a.vgrn
<l
selrek 12 lr'10.000 ila /1000); gok seyrek (<1110.000). bilinmiyor (cldcki vcrilcrd.^n
hareketle tahnrin edilemiyor t
Enfeksil onlar re enftstasr onlar
( ok 1'a_,- gr n : En f.:ks i-v on
Ya-r'grn olmay'an: Se'plik qok
Bilinmivor: Kripttrkokal menenjit. sepsis. lOkoensel'alopali. firsatqr cnfcksil"on. c11omr-galo
r,irtis erfeksil on o. pneul:l;ct'slis c-arinii cnlcksil'o,ru. trt-t c<thuclerittnt ut'ium kompleks
errJeksilonu. $211-agcal kandidit'azis. kriptrr-sporidial cnslroenterit. pniimoni, Heqrs
sinrplcx. idrar y'olu enfcksivonu. iist srtlununr rolu enleksivonu. sintizit. ril t
Kan ve lcnf sislcmi hastahklarr
Qok vargrn: Kemil ilili l eLnrezligi. kanan.ra- notropeni, anemi. trlrmbositopcni. ldkopcni
,S e,,-rek : F ebriI n6lropeni
Bilimnilor: Alut mi-veltrid ltise-mi- rnilclodisplastik scndroln. hemxtrrloksisile- platelet
savrsrnda azaltna
,
' I Bafrgrhhk sistcmi hastahklarr
Qok vaygrn: A;;rn dtrvarlrlrk realisi_''onlan. krzamia
Yat,gr n olma-van : Sol unum stktnttst. an_i i1'oiidem. gcne-l iini k.'r
Biliuniyor: Anafilaliik gok. anafilalrik rcalisivon ( latal sonuglmabilen)
[\'letabolizma ve hcslcn mc hastahklarr
Bilinnril or: Anrrt eksi
Psikil atrik hastallklar
Biiinmi;'t'rr: Konfiizronel durum
Sinir sistemi hastahklarr
Qok -vaygrn: Ndrolr)ksisi1e. perileral niiropati. arronnal g<irsel ulanltntg potansileller
Bilinmil'or: Grand nral n0bei. otonomik ndropati- ensefalopati, konr.iilziy'on. pcrifcral
molc)r noropali. serscmlik. koordinasl-on anormalligi. hipcnoni. parcsczi. ba.s a$nsr.
uy-.kusuzluk
(iiiz
hastahklarr
Bilinmil'trr: Oplik sinir hozuklugu- gOzde krvrlcrm gakmasr. foropsi. gdrsel 1'tzcn
cisirrcikler
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Bili-mrii1,or: igitrne kaybr. ototoksisitc. r'cnigo. kulak grirlamasr
Kardi-rak hastahklar
Qok r.-a1.'grn: Anonral e lek trok ardi )'ognanr
Yal grn: Bradikardi
Ya1'grn olmal'an: Miyokardil'al cnfarklt8. kardiyomiyopati. r enlrikiiler t.r;ikardi,
alri\,oYcnlrikiilcr blok vc taiikardi
Bilinmil.'or: Vcntriki.iler yetrnez)ik. k.rdiyak vetnrezlik. konjestif kalp ;"etmezligi, atriyal
Iibrilasl.'on, ejeksiyrn liaksiyonunda a:zalma. subraventri-kiiler tati-kardi. iletim bozuklugu.
ekstrasistollcr, siniis bradikiudi. elektrokardiyogram rcpolarizasl,on anormalligi
l0Vaskiilcr hastallklar
Qttk aygrn : Hipotnnsi"-on
1
Yavgrn olnravan: Tromboz. hipertansil'on. trombot-'lebit
Bilinmiyor: gok. filebit
Solunum, gOfiis hozukluklan vc mcdiastinal hastahklar
Bilinnri)'r,r: Solunum )'elmeT.ligi- pulmoner cmbolizm- puhnoncr fibrciz. intersitisyel
akciier hastahlr. radl'asvt'n pntnlrnisi. dispne. akciger zannda efiiz_r'on. burun kanaurasr.
trlisurut
(;astrointestinal hastahklar
('ok 1.a1'grn: Kann ap,nsr. divare. bulantr. kusma
Bilinmil,r'rr: Barsak trkannrasr, harsak perlirrasronu, mezenterik tromboz. iskemik kolit.
panlTealit. psiidrrmembranrJz kolit. naitropenik etrterokolit. asir- dzofajit. ntukozal
cnflamas-v-.on. kabrzhk
Hepato-bilier hastahklar
Yal grn: .\spartat aninotransfe'razda artr;. kan alkalin lbslata:zrnda artli. kueciler
i!i
l'onk-siy)n tesl i artonn all
Yaygrn olmal'an: Kan bilirubininde artrq
Bilinmiyor: Ilepatik nekroz (fatal sonuglanabilen). hcpatik cnsetalopati (tatal
sonuqlanabilen)
Dcri vc dcri altr doku hastahklarr
!'ok 1,a1'grn: Alopesi
Yalgm: Cilt ve trmak deiiSillikleri
Bililuni;"or: Stevens--Iolrnson sendronu. lt-rksik epidennal nckoliz. multiform critcm.
eksfolil,atif dermarit, iirliker. recall fcnorncni. cilttr- dokiihnc. ciln.' tibrciz. scliilir. ka;rntr.
dtihintii. critt-ru. onikoliz. aknc
Kas-iskclct bozukluklar, ba! doku ve kemik hastal darr
foli ya;-grn: Artralji. mi1'alji
Ya1'grn olma-""an: Bel alnsr
Bilimril'or: Ekstremitelerde agrr
Biibrck vr idrar hastahklarr
Bilinmil or': Bdhr ek l.etmezli[i. hthrek toksisitesi
Genel bozukluklar vc ur,gulama biilgesine ilbkin haslrhklar
Ya1'grn: Ekstravazasl,on. enjeksi,r:on bOlgcsi rcalisil'onu. lokalizc 6dcm. a[n. dokuda
senle;me. lurnuSalhk. cilrte rcrrk dc!iEinri. titrcmc. zcdelenme
Biliruri-vt-rr: Dchidrasl'on. pircksi. riderr. gitgiis agnsr. hiperhidroz, asteni. krnkl;k
Laboratuar bulgularr
Bilinmi-'"or: Kan keatinin sevi-vesi.nde liikselme
Tek-Ajan Qah;malarrndaki Yan Etki Dcncy imlcrinin Ortak Analizi
Ba;ka tiirlii belirrilmedipi siirece. a;afrdaki tartr;;ma klinik gahqmalarda tck-ajan
paklitaksel ile ( 1 35 veya 1 75 mg 'rn:1 doz-larrndan biril le vc 3 r,e1,a 24 saatlik u),gulama)1a)
lltedavi edilen solid tiimorleri olar 812 haslanrn gcncl gUi'enlilik veritabanrnr
1'ansrtmakladr.
Hematolojik toksisite: Pakliurlsel'in doz krsrlla,vrcr en (inemli toksisitesi kemik ilili
siipresr rrn udur. En (inenrli bematolojik toksisitc olan ndtropeni doza ve plana baph olmu;
ve genellikJe hrzla reversibl olmu;lur. Ciddi nritroperu (< 500 hiicrc,lmrr) 2-+-saatlik
infii4 onJa 3- sa^rtlik ilc oldulundan daha srk goriilmtistiir: inlliz,von siiresinin
u.ril"elosuprcsyon Uzcrindeki clkisi doz-dan daha fazla olmu5tur. Niitnrpenide kiirniilatif ilag
ahmr ile anrS olmamrflrr re daha rincc rad1,as1'on tc-dalisi giirmii; hastalarda daha srk ve-va
daha qiddetli olarak ()flava grkmanllttrr.
lnl'cksiyon cpisodlan gok 1a1grn olarali gtizlenmig ve hiitiin hastalann oz'ir l'iode fatal
L)lmu$tur ve hunlara scpsis. pndmoni vc perit,lnit dahiltlir. Idrar yolu enfeksi,rrrnlan ve ilst
solununr ;-rrlu enfeksil-onlan ert srk rapor edilen enfeksil'ciz kornplikasl.onlar olmu;tur.
ileri llN lra-stalrfr re kiitii prrgnozlu AIDS'e bagh Kaposi sarkomu olan immun sistemi
l.raskr ahrnda hulunan hasla popiilasl'onunda haslalann u.'i, 6l'inde en az bir firsatqr
enlcksil'on rapor cdilmiqtir. Ciddi niitropeni gcliqr-l hastalarda G-CSF dalril dcstck tcdavisi
kullanrmr iincrilir.
Hasmlann- f.iizde l irmisinin trombosit salrmlarr tedavidel-ken en a7, bir dela 100.000
hiicrc./nrnrr iin altrna dii.smiiiliir. o/o 7'sinin trornbosit sayrnr elt kiitn '(50.000 hiicrelmml
driz,e-v-inde olmugtur. Kanirma episodlllrt hiitiin ktirlerin l/o4'iinde ve biitun hastalalrn 96
l.f iinde rapor edilnriytir. .rma hemor-ajik episodlarrn qoflunhr[u lokalize olmuq vc bu
t-rla1-lann srkhgr paklitaksel dozu r,e planr ile- bafllantrsrz bulunmu;tur-
Ndrolojik: Tek ajan paklitakscl alan hastalttla nOroltrjik trelirtilerin srklr[r ve
Siddeti
gene'llikle doza bagh olmu;tur'. Perileral niiropati srkirlr kilrniilatil' dozla artnuqtrr.
Parestezi genellikle hipereslezi fcklinde ortaya grkar. Perifcral ndropati biitiin hastalarrn
f.i,l'inde paklitakselin kesilme sebebi oLnugnu. Paklitakscl tedavisinin kesihnesi ilc
birlilrc birkag ay iginde sensor serrplomlar if ilcqrni; ve kayholmuqrur. l)ala dnceki
tcdavilcr sonucu olugrruq niirop.ntilcr paklitakscl tedavisi igin hir kontrendikasyon delildir.
Literatitdeki scyrek uormal grjrme raporlan hastalarda inatgr optik sinir zararl:rn
olabileceIini batrrlatmaktadrr.
A;rrr duyarl rk reaksivonlarr (ADR): Biitiiu hastalara pa.lilitaksclden tince iin tedavi
u!'gulannxstlr. .\grn duyarlthk realsivor annn liddcti vc srkhlr paklitaksel dozu vc
plarundan crkilcrunemiqtir. Bu ciddi reaksit'onlar srrasrnda en srk gOzlcncn scmptomlar
dispnc. krzanna. giiEiis agr$l ve tapikardi olmugtur. Arnca kann apnsr. ckstremitelerde
agn. terlenre ve hiperlansivon da bil,iirilmrgrir. i)zclliklc kzarma ve ditkiinrii gibi minor
a;rn du1,:rlrlrk rcaksivonlar terapaltik nrijdahale r,e1'a paklitakel tedavisinin brrakllmasuu
gerektirmemiltir.
Enjeksilon Yeri Rcaksil unu: Enjeksil,on yeri realisivonlarr gclelliliJe hafif olmug vc
lokalizc cidcm. agn. eritem lurnugakJrk. sc(lik icklinde kendini gristemri5tir. Bazen
ckstral'azasvon. sc-l0lit ile sonuglalabilir. Bazen ekslrar':rz;rsyona balh olarak ciltte
kabuhlaqma ve s())ulma bildirilnriyir. Aynca ciltte renk de[igikligi de grirtilcbilir. Bu
reaksivrrnlar 24-sutlik inftizl onJe 3-saatlik infiiz1,ou1a oldu$undan daha srli g6r0lntiisriir.
B;ur vakalarda enjeksi-"-on vcri rcalisivonunun otava grkmasr ya uzun siireli hir inlizl,on
srrasrnda orta.va g :rnt; 1'a da bir hafia ila 10 giinliik bir gccikme giir[lnri\tiir.
Kardivovaskiiler: Bi.itiin hastalann 9.o l2'sinde Ye uvgulanan biiriin krirlerin 9,6 i'iinde
inlizyrnun ilk .i saat iginde hipotansiyon gdriilmii$tiir. Biiriin hastalarrn 3'Undc vc biiriin
-',ir
kiirlerin 96 l'inde in{izlonul ilk i saati iginde bradikardi gozlcnnti;tir. Klinik
llI
gah;malarda sinus bradikardi. sintis rasikardi ve premaliire vuruplar gibi repolarizasl..t-rn
anormalliklcri ;eklindcki clektrokardi-vogram (EKG) dcligiklikleri gozlenmigrir.
Pak.lita-kse'l t(-da\isi sihesince hastalann < % l'ilde ciddi kardil,ak ilerirn anonnalliklcri
bildirilnri;;tir. Eler hastalar belirgin iletiru a:rormallili gcliqtirirsc. uygun rcdavi
uvgula.nmah ve pakJitalisel tedavisi si.iresincc siirckli r.'lcktrokardiyograllk izleme
1'aprlmaLdu.
((il)
Castrointcstinal l-oksisite: Biiliin hastaltrrda gok t,aygrn olarali bulantr,'kusma. divare
vc mukc,zit ka.r dedilmii;tir. \4ukozil plana bagl ohnug ve 24-s"ratlik intilzr.onla _l-saatlik
inliizlonla oldufundan daha srk giiriilmiiqtiir.
Paklitaksel ile 1ek baqna r,e- digcr kernotcrapijlik ajanlarlrr kombine olarak tedavi edilen
hastalarda C-CSl."nin birliktc ui gulanmasrna ri.rgmen nadiren nOtropenik cnrerokolir (tit-lit)
gozlcnmigtir.
Aqairda tek ajan paklitaksel uygulamrasr ile lklinik gahqrnalarda 1..ds1.i 1.dil!-n lll2 h&sra)
t'ey a paklital;.sel ile pazarlania sonrasr dcncrimdc bildirilcn yan etkiler verilmi;rir
A5ngrdaki srkhk gruplan klllalrlmrgrrr:
(.ok 5'avgrn f-1110): 1a;'grn 1-,1i100 ila-il/10); )a]grn olma)an (> l,'1.000 iia <1,,100);
sL-yrck (. l,'10-000 ila'. 1il .000): gt'k seyrek (.-: l/10,000). bilirmit,or (eldr..ki verilcrde-n
hareketle talnrin edilenriyor
)
Enfeksit'onlar vc cnfestasvonlar
(ok
-va1-grn: Unl'cksi 1-on
Yavgm olrrat an: Sc'ptik gok
Sctrr'k: Pnrinrorri. sepsrs
Kan ve lenf sistemi hastallklarl
Qok Yavgr::: Miyel(rsuprcsvon. notroFcni. anL-mi. tlombositopeni. liiktrpeni, ateg. kanama
Sel'rek: l,'cbril ndtropcni
('ok sel.rck: Akut nril'eloid liisemi. nril,elodisplasrik sendrom
Ba[rqrkhk sislemi bastalklan
Qok yaygrn: Minor agrrr du1'arhll reaksivonlarr (daha qok krzarma ve d(ikiint )
Ya-vgrn obua-vau: Tedavi gr-rckircn bclirgin agrn duvarlrhk reaksil'onlan (rim;
hipotansil on- anjil'on6rotik od!-m. solultum srkrntrsr. genel rirtiker. iidem. hel alnsr.
titr!-mc
)
Sclrck:,Analilektik reaksi,r,onlar liatal sonuglar)
Cok ser rek: Analilaltik gok
llletabolizma ve beslenme hastahklarr
Cok se1'rek: .\lorc'ksi
Psikilatrik hastahklar
Qok sel rel: Konfr4,onel durum
Siuir sislemi hastahklarr
( ok vaygrn: nrirotoksisite (genelde peri leral n<iropati.)
Sl-]'rck: \4otor r$ropati (nrin(ir distal za1,tflrk ile sonuqlanan)
l3Qok se;*rek: Otonomik n6ropati (paralitik ileus ve onostatik hipotansi_"-on ile sonuglanan).
Crand nral ncibetlcr- konriilzil'-onlar. enselalopati. sersemlik. bag agrrst. ataksi
Gdz hastahklarr
Qok se1'rek: Ceri ddnii;lii oplik sfurir ve/ve"va grirscl bozukluklar (skotomda krvrlcrm
gakmasl), Ozellikle cinerilen dozdan dahrr riiksck dozlar alan hastalarda lirtopsi ve giirsel
ltzen cisirnciklcr
Kulak 'r.c ig kulak hastahklan
Qok se;'rek: I)u;.'ma ka1'br. kulak gmlamasr. vertigo. ototoksisitc
Kardiyak hastaltklar
,\normal LKC
Qok -va,vgrn:
Ya1'grn: Bradikardi
Ya1'grn olmalan: Kardir:onri-r opati, asenlptomatik r,entriktiler taqikardi- big,--mincli
ta;ikardi. AV hlok ve senkop. milokard eD-farkiisii
Cok seyek: Atri1.'al fibrilasl-on. suprirventriktilc-r taqikardi
iI
-
Vrsktlcr hastahklar
('ok 1'avgrn: Hipolansiton
Yal grn olmalan: Hipertansivon. ln.rnrboz, trombofilc'bit
Qok seyrek: $ok
Solunum. giiEiis bozukluklarr ve mediaslinal hastahklar
Se.vrek: Dispne, akci(cr zannda cf'r--21't.rn- solunum vetnrezligi, intersitisl'el pnomoni.
alicigt:r tibrosisi. pulmoner embolizm
('ok sc1'rek : OksiiLriik
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulanlr- krsrna, diyarc, mukoza cnllamasyonu
Ser,rek: Barsak trkarnasr. barsali p,lrtbrasl'onu. iskenrik kolir. paulreatit
(ok scy''rck: lr{ezcntcrik tromboz. psflrdomcmhranciz kolit. rizofajit- kabrzlrt. asit
, Hepato-bilier hastablilar
'
(\rk se;*rek: Karacilcr nekrozu (1-atal soruqlanabilcnl. karaciier enselhlopatisi llaLal
sonuglanabil en )
Deri ve deri altr doku hastahklart
('ok va1-gin -\lopesi
Ya1.'grn: (ieqici ve halii'1rmak ve cilt deligikliftleri
Seyrek: Kafnlt,- diikiintii. eritenr, flebit. seliilit. cilttc ddkiilmc. nekr,rz ve libroz. mdlasvnn
recall
Qok se1'rek: Slevens--ltrhnson scndromu. epidennal nekroliz. nrultitbnn eritern- eksfoll'atif
dcrmatit, iinikcr. onikoliz ltedavi al:ur hastalar el ve a1'aklanna g0nc5 korul.ucu
siirmclidirler)
Bilinnr-vor : Sk lerodenna
Kas-iskelet bozukluklarr, baI doku vc kcmik hastahk]arr
Qok l.aygrn: ,Mralii, miyalii
l.lCencl bozukluklar ve u--rgulama b0lgesinc iliSkin hastahklar
Ya_'..grn: Enjeksiyon bdlgesi reaksiyonlafl (lokalize (itlerri aErr. eritem. dokuda sertle;mc-
nadircn ekstravazrsyon seliilit ile sonuglanabilir)
Sel'rek: Asreni. krnklli. pircksi. dehidrasy'on. 0dem
i
Laborrrtuar Bulgularr
Ya)'grn: AST (SGOT) de*erlcrindc ciddi fiikselme. alkalin lirsfataz deferlerinde ciddi
f,ilkselme
)'aygrn olmalan: Bilirubi-n sei il elerinde ciddi ltikselme
Se1'rek: Kan kreatinin sevivclcrinde 1[kselme
Xonhirutt)rn Tcltisi ('uhsnutlar rnrlan Elde Edilen l-un Etki Denelin eri
A;a[:daki tartrgnra sisplalin ile kombine oJari* paklitaksel alan daha 6nce tedavi grirntcnri:1
r''r'er kanseri I'a de NSCLC olan hastalar. En i1-i Desteklef ici llakrm ilc birliLrc tck ajan
paliJitaksel alar ameli-"-atrn miinrkUn olmadrlr \SCLC' clan hastalar. adjuvan u-,,-gulamada
doksombisinisiklofosfamid'dcrr sorua paklitakscl alan mctnc kanserli hastaler. birinci
basarnak tcdavi olalak paklittrksel ilc birlikte- trastrvumnb alan rneta"statik nreme kanserli
hastalar ve AIDS'e traglr Kapt'si sarkomu olan hrstahn r'ansrtnralitadrr. Aynca- pazarlama
sL'nrasr denelinrlerinde 1a da diler klinik gah;;nralarda bildiriter nadir olarlar &r
tanlnllanmrftrr.
PcUit{ksc!]!_-bldihs_!]iDb!ln: Over kanseri tcdavisindc birinci basamak kemoterapi
t',larak i saatlik infiiz1,on yeklinde paklitakscli takibcn sisplatin ile tedavi edilen hastalarda.
lc
niiroloksisile- artraljii nri-valji aqrrr du1'arhlrk rcaksjrr:nlannrn. siklotbsthmidi takiben
sisplatin ile tedavi edilen hasta'lara giire daha srk r,e qiddetli giiriildiigii bildirilmiqtir.
)vlil closuprcsl onun. I saatlik inliizyrxrla paklitaliseli ral.iben sisplatin tedavisinde
sikltribst-amid'i rakiben sisplatin tcdavisine gdre daha se1're-k ve hafif oldufu giiriilmflsttir.
CAll9-:09 r.e CAl39-0ll'de ndrcrtoksisitcnin Sapjr &r 9-3|15p3 kargrla5hrmasr. paklitaksel
vL' sisplatin 75 mglmr'de ilc kombinc vcril'liginde. saatlik intiizvon ile 175 ngjnrl d.rzda
paklitaksel ilc cidtli lorotoksisite gdriilme srkhfr 19i,21) .].1 saatlik itrlizvrn ile l.i5 mg;'nt-
dlrza gorc (%-i) daha ),a)'gin oldugunu uijs'1emti5tir.
Palilitaksel ile hirlikte sisplatin tedavisi g6,ren hasralarda. jinckolojil kanscrlcrin tedavisi
srrasrnda tek ba.srna sisplatin tedavisi il,,- kr-vaslandrlurda bibrek 1-ctmezli[i riskindc arrrg
goriilebilece!i bildirihigtir.
PaIlitaks.'l il.' birlikt,-- trilsluzumab: N'feta-statik meme kanserinin birinci basamak
l
redavisinde tek aj:rr pcklitaksele kryasla paklitakselur trastuzulnabla kombine olarak
saatlik inliizl,onla ulgularulast sonucu daha s l bildirilcn advers etkiler (paklilaliscl vc
trastuzumab ile iliqkisine haLrhnalisrzrn): kalp 1't'lmezli-ii. enliksil'on. titrcme. ate;.
ijksiiriik. ddkiintit. artralji. taqikardi. di1'are. hiperloni. epitaksi. akne, herpe-s sirnpler.
kazara yoralarlna. ul,larslzluk. rinit. siniizit ve enjeksi;on -"-eri reaksil'onudur.
Srkltklardalii t-arkhhklar paklitatsel,ltrastuzumab konbinaslon tedavisiuin tek ajan
pakliraksel tedavisine kr1'asla daha fazla sayrda vc daha uzult siireli olmastndan
kaynaklanryor olabilir. Paklitakselltrastuzumab kombinasyonu vc I!-k aiar paklitalisel
tcdavisinde ciddi etkiler bcnzcr oranlarda bildirilmiqtir.
1'an
15: i_- f1:ii.:i1-.-:-i.:-:--=:,'::-:-':: . i r....- :--. , . . l
L)ncesinde antrasiklinle tedavi giirmtiq hastalarda paklitalisel/lrastuTumab kombinasvonu
tek a-ia:r paklitaksel lcdavisinc kr_vasla kardiyali disfrrnksivonlann ciddil-ctinin \a slkhgmln
artmasrvla sonuglaruu$tlr ve nadir de olsa <iltimle ililkilendirilmiqtir. Bu nadir dummlar
harici biiliin ledavilerde hestalar urgun cevap l'ermektedir.
Paklitaksel ile birlikte doksonrbisin: IUetastatik mcmc kanscrinde dnceden tedavi
cdilmcmig ve kemolerapi almamrg hastalarda paklitaksel r e dokstrrubisin kombinasyon
tedar-isindc konjcslil kalp ."-etmezli!i bildirilmi;tir.
ltlilokardiy'al enl'ek.ri1.on olar lan sevrek bildirilmigtir. Paklitakscl tcdavisi alan vc iizclliklc
antrasiklioler ile kenroterapi alnug ha-slalarda kardi.v-ak disfotilisiyon ve sol ventrikiiler
enjeksilon fralisilonunun rediiksilonu ver,a rcntrikiiler letrnezlik tipik olarak
bildirilruigtir.
I'aklitakscl ilc birlikte radroterani: Ii.;z:rmanh radyoterapi alan hastalarda radvasvon
pndmoniti bildirilmi;tir.
i)
J,9. l)oz aErml ve tedavisi
Paklitaliscl doz agrmrnrn hilinen bir antidotu yokrur. Bi4hca komplikasy.onJar kcmik iligi
stipr!-syonu. prileral niilrloksisite r e mukozit geklildedir. 'l c-davi scmptomatiktir.
Pediyatrik hasLrl;rrdaki dtrz ayrnlan akul etanol toksisitcsi ile ballantrh olabilir (bkz_,
biiliim ,1.,1 Oze[ kullarunt uyanlan ve iinlcmlcri).
5. FAR]\IAKOLO.IiK OZEI.I,i H I,ER
5.1. Fermekodinamik iizclliklcr
Farmtkoterap(itik grup: Antileoplastik ajanlar
ATC Kodu: LOl CD0l
rpe]eltZrnesl
E!L.i
,\NZATAX'rn aktil' maddesi paklitaksel antitiimdr akivircsinc sahip bir ajandrr.
l! Pakliraksel tiibiilin dinrerlerinden mikrotiibiillcrin birlcqrnc diizcyini arrrran !e
depolimerizasl ouu onle"verek rnilroriibtillcri stabilizc cden yeni hir antimikrottihtil
ajandrr. Bu sabi)izas1.'on -sonucu. vaiamsal intcrlaz vc ntitorik hiicre ftrnksiyonlarr igin
gerekli olan milrotiibUl a[rnrn nomral dinarnik reorg:rnizns],onu inhilre e-rlur. Paklitaksel
avnca hiicrc siklusu boy'unca anonnal mikrottibiil demetlerinin olugumunu vc miloz
csnasrnda mikroliibiil nrultipl asterlerini indiikler.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
;
(ienel 6zellikler
Paklitakselin l-armakokinetili 30() nru,'nrr dozuna kadar gcnig bir dozlama aral[rnda ve 3
ila 24 sriatlik inl'uzl.onlarda degerleldirihnigtir. Sonuqlar, paklirakselin lannak6kinetiginin
artan dozla ile birlikte C,,,,1. ve L{A'daki orant:lr olma),an artrf ile birlikte nonlineer ve
do1'Em oldufunu gdstermiqtir. lbplanr viicur klerensi. paklitakselin plazrna
konsantrasvonu artttkga azalnra odsterir.
l6I
Baglangrgtaki luzl aanlma pcrilirik kornpartmanlam da[rhmr vc ilacrn eliminasv.uunu
tcmsil etnrcL-tcdir. Bir sonra.ki laz-. perilerik kompartmanlardan paklitakselin lavaq olarak
taluunasr ile ililkilidir,
Si<enrik pakliraksel iilgiimlerindeki defigkenlik. trapnlr tcdavi uyguliulalan igin tilgiilen
EAArr,,l ile krl,aslandrgrnda diiStikriir; gokJu doz uvgulamalarnda paklitakselin birikinrinc
dair bir kar:rt
1'ok-nrr.
Ernilim:
lntra!eniiz ur gLrlaru;.
inlravrrrciz uygulama)l takiben. paklihksel plazma konsantrasvonlannda bilhzik azalma
gdstcnlrr'ktcdir.
li5 re 175 mg,,nr2 dozlannda vc 3 r,c. 2-1 saatlik inlizvonlanla ortalanti terminxl
lanlannra iimr[ l--].1-51.7 saat arahgrndadrr ve t(]tal \ticul klerensi 12.2 ile 21.8 llsaat,'m2
dir.
Dafuhm:
ilacm t'rtalama u,6 89'u serurn proteinlerine ballarur vc sirnctidin. ranitidin- deksametazon
da diiinhidramin paklitaliselin prolcinlcrc ba!larmasrnr etkilemez.
1-a
Ortalanta kararlr dunrm daprlul hacmi lq8 ila 688 lhrl,lir ki bu pal:litaksclin yal,grn
ekstrar.askiile:' dalrLmmm vc/rcya dokulrrra br{landr}rnrn gdstergesidir.
Bivotransfomrasr-on.
Lrsan karacilcri rnikn'zomlan ve doku dilirnlc-ri ilc !aprlan in vitro gahgmalar
paklitalisclin haqhca silokrom P-15(l isozimi CYP2C8 laralindan 6o-hidroksipalilitaksclc
nrctatxllizc- edildigini g0slcrmigtir: a1'rrca CYP3A4 iki nrjn(ir mctabolit olan 3'-p-
hidroksipaklitaksel vc 6o- -l'-p-dihidroksipaklitaksele l)retabolize eder. ir lirro olaruk.
paklitakselin 6o- hidrok,sipaklitakscle olan metabolizmasr bir tahm ajanliuca inhibe
edilmiftir (bhr:. B;lii t 1.5 l)i{er rthbi in'inlcr ile etkiltsmtler ve di*er etkile;int Sekilleri).
Eliniinssvon:
Paklilaksel esa-sen hcrpatik mctabolizma ve sal'ra klerensi ile v[cuttar atrhyor olahilir.
Paklirakselin ba5)rca sitokrom P450 enzirrlerince nretabolize edildiEi diifilniilmektcdir.
l.6
Pallitaliselir 15-275 nrg/m- dozlarda r.e2.1 saatlik infiiz;-or ar ;eklirrde intraven6z
u1'gulanmasnu takiben dozun 9'61,1 ila %12.6'sr defigmcdcn idrara ecger: bu durum yogun
bir bctbrck dr;r kl,.-rensin giistergesidir. l-saatlik intiizlonla rad)-oaktil olarak iqarctli 325
gtl4'ii
da 250 mgimr paklitatrisel dL)zu ulgutanan bcq hastada radvoaktilitcnin idrarda
-,-a
bulunmul r'e 9i7l'i 110 saattc tiqcslc atrlmrgtrr. Bulunar toplam radl'oaktivite dozun
o.,i,56'sr ila 9i,l()l'i arasrnda d.-$.smiqtir. Fegesle bulunan uygulanan radvoaktivitenin
nrlalanra 9,5'i paltlitaksel ohnul- iiz.ellikle 6n- hidroksipaklitaksel ohnah iizere
nretabolitler dengef i saglamr;lardrr,
DoirusalhkiDoArusal O'lnravan Durur:
.\rtan dozlarda uygulanan I saatlik inlizyonlar dofrusal ohnal an t'amrallokinetik sor:uglar
lenri;tir- Li5 mg/rnl lik doz 9,o 30 arlrnlarak 175 rng/mr ye glka-rtrldrgr zaman Cmdr. \,c
elri altrndaki alan 1EA-{) degerleri srraslvla 9i,,75 ve 9ro 8) arlmrqtrr.
'l'edali
gdren hastalarda sistemik paklitaksclc vcrdigi ccvaplar arasrnda gok t.rzla tark
1'oktur. qoklu tedavi kiirlerinde paklirakselin birik(ifine deir herhangi t.'il bulgu )oknrr.
Ilastalardaki karakteristik 6zellikler
11
il.r--..-:-:-..-_..... ... - -r- - -r t::i:::-_::a15'::'.-:- 1:-t:t_ . i r-j:i--:.-i:1i:::: ' -_:r1!
Bobrek yetmezliii: Bobrek 1'ermezlifilin paklitaksel atrhmr tizcrindcki ctkisi
ala$tmlmamlstrr.
KaraciEcr vctmczliEi: Paklital,lscl 3-saatlik inliizlonun atrhnl Ye loksisitesi. larkh
derecelerde karaciler eherliEi olan .15 hasta iizerinde degcrlcndirilmiqtir. Normal
)
hilirubin diizel.li hastalara oranla. bilirul''in seviyesi nomial [ist strurm (NL[S) < 2 katt olan
hastalarda u)-gulanan 175 mgip: plazma paklitaksel maruzi;-cti artnll;trr, ancak. toksisitc
srlJrfrnda vela scvivesilde herhangi bir bclirgin afir$ gdr[lmcmiftir. SL'rum toplam
l',ilirubin : l kat N[rS olan 5 hrrstada istatistiksel aqrdan helirgin rrlrlalan diizeyde citldi
mi1-elosupresl'on. daha da azaltrlmr; hir rloz.tla ( 1 I 0 nrgiml) giiri.ilnr[if, ancak plazma
uraruzir,etinde herhangi bir artrs gorlenmemiltir (Pozoloji ve uvgulama 5,--k1i- karaciger
yetnrezligi re (izcl kulliuum uyanlan ve onlenileri- karacifer 1'crmezligi btiliimlerhc
baluruz).
5..3. KIinik iincesi g[venlilik verileri
Palilitalisr'lin karsiriojenik pounsi).'eli incelennremi;lir. Paklitakselin in virro (ins:ln
lenlositlerinde knrmozom aberasl.onl:rn) r,e jn lilo lfarelerde m.ikonukleus tesli) olarak
kiasltlen oldulu gosterilnriStir. Paklitakse'l Ames Testinde ya de CI{OIHCPR I gcn
mutas)'on taf ininde mutajenil defildir. Paklitakscl alan srganlarda t-cnilitcdc azalma vc
i:rplantasl'on sa1'rsrnda r,e canh fctus sa1'rsrnda azalma gririilmii$tiir. Pakl;trkselin
I
organoicncz srra-srnda 131,ganlarda \'c crnbrirtrtoksik ve l'etoloksik oldugu da giisterilmi;;tir.
6. FART{AS6TiK OZELLIf,].ER
6.1 , \ ardrmcr maddelerin lislesi
Sitrik asit anhidrat
Polioksil kas1or )agr
Dehidratc alkol I..ISP %4q.7 (hfi t
6.2. Gcqimsizliklcr
Se-vrcltilmcrniq konsanlrenin plastize edihni$ PV(l ekiprnanr ve1,a inlIzyon igin *liisyon
hazrrlamalt amacrrla kullanrlan cihazlar ile lernasrndan kagrnrlnrahdrr. l lastarun, PVC
inliizl on krrhalan r,e.r:a setlerinden siiziilen IlEliP [di-t2-etilheksit.ltitalat] man-rzil.etini en
aza indimeli igin se1'reltilmi,s paklitaksel gozeltileri qiqelerde (cam. polipropil.n) vc]'a
plastik torhalarda lpolipropilen- poliolelln) saklanmah vc Folictilcn-astarh uvgulama
setled-vle ul gulannahdrr.
lJu ttbbi iriin. bttlitnt 6.6 da belirlilerler drsrndu hasku rtbhi rinler ile
kan,rlr momoltdu'
6.3. Raf itmrii
Agrlmamr; l1akon : 2:l a1'
I)t-kstroz vcva Scrun Fizl',olojik Ciizchisi ile se-,.,reltildikten sonra 25oC'nin alundaki oda
srcakhgrnda 72 saat slrel,le liziksel i'e kimyasal stabilitesini korur. Se-"-reltildiklen sonra
l-S"C'da 24 saat siireyle llziksel. kinr,asal vc mikrrbi),olojik stabilitesini korur.
l8Ilk kullanrmdan sonra goklu ignc girillerini taliibcn ktllanLraran konsantrc. mikn.rbiyal-
kirnlasal le lizikscl stabilitesini 25oC'nin al'trnda ltl giine kadar ltrkran korunmiik .,suruvla
korur-
6.-1. Saklamaya fiinelik iizel uvar ar
25 ''C'lin alturtlaki oda srcaklr!urda r,c antbalajurda srlilavrnrz.
lqrkltur korumak igin orijinal kutusunda saklayrnrz.
l'AI
Aqrlrnilnrq ANZA llakonlan orijinal unhalajrnda l5''C altrnda saklanrrsa amtralajm
iizerindeki tarilre kadar slabil kalu. Buzdtrlabrnda saklanan agrlmannq flakonlarda oda
srcakltlrna ulasrnca biraz qalkalarralla q6ziincn bir tortu oh$ur. ihcrn kalitesi bundan
etkilenmsz. E[cr gi)zelti bulanrksa ]a da loflu gOziilmtiyorsa o llakon atrlrr. l)ondurulan
iiriindc ohulsuz. hir ctk: triuSrnaz.
6.5. Ambalajrn nitelifi re iqeri!i:
,,\NZAIA-\ 30 mg/ 5 ml linjcktabl (lOzelti: I goklu doz llakonluk arnbalajda.
6.6. Bepcri trbbi 0rfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di$er 6zel dnlemler
ANZATAX sitotoksik bir antikanser ilacrdr r.'c dikkatle kullamlnrahdrr.
Q<izelti
sc-vrcltn.releri 6zel alanlarda sorumlu personcl tarafrndan aseptik kogullarda vaprlmahdrr.
Eldiren kullamlmaLdrr. Deri ve mukoz nrcnbranlarla tcmas elmemesi igin gercken
dnlemler aluunahdtr. Eger ANZ\ l'AX deril le temas cderce derhal su ve sahunla
yrk:urmahdrr. Vukrrz membranlarla temas ederse bol suyla yrk:rnmahdrr. Lokal manviyeti
takiben kanncalanma, vanma ve krzankllk giiriilniipttir. inhul:rsyonu taliiben dispnc, gci!(is
afrrsr. g(izlerde yanma. bogaTda !'unnra ve bulantr rapor edilmiptir. Ekstravazasyon
ihtimaline kar;r. ilaq uygulanmasr srasrndalii muhlemel infilmasl,on igin inlIzlon
bdlgesinin l akndan izlenmesi t=rnerilir.
ANZA l'!\-\ mikopor memhranl 0.22 miknrn'dan bii)'iik olmayan in-line filtre ile
uygulanmaldrr. PVC kaph dibiin girip ve grkt5 alzuln klsa tutuldufu filtre sistcmlerinde
oncmli DEHP sl'4nt sl olmamaliladtr.
ANiI,ATAX bfiiz.voldan iince % 0.9 sodlum kl()rtir cnjcksiyonu, 0/o 5 dekstroz
cnjcksiyonu. o/o 5 dckstroz ve 1'o 0.9 sodl,um kloriir enjclisilonu va da o/o 5 dekstrozlu
Ringer gdzcltisi ilc final konsanlrasion 0.3-1.2 nrg,'ml olacak pkilde aseptik tekniklerle
seyreltilmclidir.
Qdzelti haz.rrlantlLum sonra lirrmiiliin tagryrcr maddcsine ba{[r olarak dumanh bir
g(iliiniim alabilir. lvlikropor mc'mbreun 0.22 mikron'dan kiigiik olan in-linc bir filtre ile
uygul:rnmahdrr. Bir il-linc filtre iqeren IV tiipiindcn gegen q6zcltidc bnemli bir porens bir
potcns kaybr kaldedilmcmi5tir.
AI\ZATAX gozeltilcri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazrrlamral vc
saklunmaLdrr. Pr'rlietilen line'h olanlar gibi PVC igcrmcycn u-vgularna sctleri
kullanlmalrdrr-
Se1'reltilrniq gozcltileri- oda srcakhgrnda (1'aklaqrk 25 oC) ve oda rgrfrnda 72 saai kimyasal
vc fizik*-l olarak stabil kahr.
Mikrobi;-olqjik agrdar seyreltilmiq gOzelti hemen kullarulmahdr. E[er hcrncn
k ullanrlnrayacalisa- 2-8oC'dc 24 saat saklanabilir.
19
!
i:rl.---.::::-\.ia1::i:11'r,1. .:-:::.:E-1:!-:itrt:-l:\::.:.-._i---- .r
I
I
ilk kullan:mdan sonra. goklu ilne giriglerini takihen kullanrlmayan konsantre mikrobival.
kinrl zr-sal ve liz.iksel srabi]itesini 25"C'nin alturda 2E giine kadar rqrktan korurut.ra.li Sartryla
korur.
Onerilen 3 saatJik infiizy.,on progr.unl uanirldrlrnda nadircn qokme bildirilmiqtir. (6krnclc
neden olabilece[inden. a;rrr qalkalama. t.ibrasvon vc]'a sallamadan kaqrnllmahdtr.
}iul]anrnrdan oncc infiiz1'on sctlt-ri geqimli bir selT eltici ile galkalanmahdrr.
Flakon trpasutrn giikmesine re dtrlayrsrrla slerilitenin hozrrlnrasrna yol agabilecekleriuden
Chemo-Dispensing Pin aleti 1a da sivri uglu benzer aletler kullantlmamaltdtr.
U1,gul kullar:rm ve anlikanser ilaqlann atrlmasr itc ilgili proscdurll:r g,:iz 6niindr-
bulundurulmahdrr.
Cilt nlaru7-ileti riskini en at-a in,lirmeL igin ANZATAX 100 mg/I6 7 ml infilzyon igin
k(rnsanLre g(izeltifi kullanrrken her z.aman srvr ve hata gcgirmez eldiven giy'iniz. Buna
klinik serlislerde- eczanelerde. depolarda ve evde salhli sen'islc'rindc l"aprlan ambalajm
aqrlmasr ve inceleme. tesis iginde taqtma. dozutr ha-zrrlartmilsr \:c u!-glllanmasr gibi iglcnrl.-r
dahildir.
Kullanrlmamr5 olan ii[..unlcr r.a da atrk rnatcrynller "Trhhi Atrklarrn Kontrrlii Yiinetrneli!i"
re "Arrhalai r e Ambalaj Atklannur Kontrolii Yiinetmelifi" ne uygun olarak imha
erlilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ORNA ilag Tclstil Kiml,evi l\,laddeler Sanayi ve Drq Ticaret Ltd.$ti.
Fatilr Sultarr h.lelrrnet Cad.Yulubcl i Sok. Ann i1 \lerkezi
No: 9i4-5-6 Kavaclk- iST,{NBUL
8. RUHSAT NUN,L4-R{SI (LARI)
13.09.1999- 106,',59
9. iLK RTTHSAT T.ARiHi/ RT.HSAT \.ENiLE}IE TARiHi
ilk ruhsat rarihi: l-1.(r9,1999
Ruhsat 1'enileme tarihi :
IO. KirB.iN YENiLENI\IE TARiHi
20