1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEPATİL  267 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fenofibrat      267 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı)  129 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül  
İçi beyaz veya beyazımsı granül ile dolu, turuncu -fildişi renkli sert kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FEPATİL  aşağıda belirtilenler için diyet ve d iğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. 
egzersiz, kilo verme) ilaveten endikedir:  
 Düşük HDL kolesterolü olan veya olmayan ciddi hipertrigliseridemi tedavisi  
 Statin intoleransı veya kontrendikasyonu bulunan kombine hiperlipidemi  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi öncesi başlanan diyet önlemlerine devam edilmelidir. Serum lipid düzeyleri tayin 
edilerek tedaviye cevap izlenmelidir. Birkaç ay sonra (örn. 3 ay) yeterli yanıt alınmazsa 
tamamlayıcı veya farklı terapötik önlemler düşünülmelidir.  
 
Erişkinler: Öneri len doz, günde bir defa 200 mg fenofibrat sert kapsüldür. Doz 267 mg 
FEPATİL  sert kapsül olacak şekilde titrasyon yapılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sert kapsül yiyeceklerle birlikte bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun kreatinin klerensine göre azaltılması gerekebilir. Bu 
nedenle FEPATİL  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  2 / 11 
 Karaciğer yetmezliği:  
Klinik veri yetersizliğinden dolayı, FEPATİL ’in kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda fenofibratın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. 
Veri bulunmamaktadır. Bu nedenle fenofibratın 18 yaşın altındaki çocukl arda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmayan yaşlı hastalar için alışılmış erişkin dozu önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Karaciğer yetmezliği (biliyer siroz ve açıklanamayan kalıcı karaciğer fonksiyonu 
anormal liği dahil),  
 Bilinen safra kesesi hastalığı  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı <30 mL/dk/1,73 m2)  
 Şiddetli hipertrigliseridemiye bağlı akut pankreatit dışındaki kronik veya akut pankreatit  
 Fibratlar veya ketoprofen ile te davi sırasında fototoksik reaksiyon veya bilinen 
fotosensitivite  
 Fenofibrata veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlık (6.1’e 
bakınız)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hiperlipideminin ikincil nedenleri:  
Kontrol altına alınamayan tip 2 diabetes mellitus, hipotiroidizm, nefrotik sendrom, 
disproteinemi, obstrüktif karaciğer hastalığı, farmakolojik tedavi, alkolizm gibi ikincil 
hiperlipidemi nedenleri, fenofibrat tedavisi düşünülmeden önce yeterli derecede te davi 
edilmelidir. Farmakolojik tedavilerle ilişkili hiperkolesterolemi ikincil nedenleri diüretikler, β 
bloker ilaçlar, östrojenler, progestojenler, kombine oral kontraseptifler, immünosüpresif 
ilaçlar ve proteaz inhibitörleri ile görülebilir. Bu olgularda  hiperlipideminin primer veya 
sekonder (bu terapötik ilaçların neden olabileceği lipid değerlerinde olası yükselme) olup 
olmadığı belirlenmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Diğer lipid düşürücü ilaçlarla olduğu gibi, bazı hastalarda, transaminaz düzeylerinde 
yükselmeler bildirilmiştir. Olguların çoğunda bu yükselmeler geçici, minör ve asemptomatik 
olmuştur. Tedavinin ilk 12 ayı süresince 3 ayda bir ve sonrasında periyodik olarak 
transaminaz düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. Transaminaz düzeyl erinde artma görülen 
hastalara dikkat edilmeli ve AST (SGOT) ve ALT (SGPT) düzeyleri normal değerlerin üst 
sınırının 3 katından fazlasına yükselirse ilaç kesilmelidir. Hepatit göstergesi olan belirtiler 
(örn. sarılık, kaşıntı) meydana geldiğinde ve tanı la boratuvar testi ile doğrulandığında, 
fenofibrat tedavisi kesilmelidir.  3 / 11 
 Pankreas:  
Fenofibrat alan hastalarda pankreatit rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Bu durum, 
şiddetli hipertrigliseridemisi olan hastalarda etkililikteki bozukluktan, direkt ila cın etkisinden 
veya safra yolu taşı ya da çamur oluşumundan kaynaklanan genel safra kanalının tıkanmasıyla 
oluşan sekonder bir olaydan kaynaklanabilir.  
 
Kas:  
Fibratlar ve diğer lipid düşürücü ilaçlar verildiğinde, böbrek yetmezliği bulunan ya da 
bulunmay an ender rabdomiyoliz vakaları dahil olmak üzere kas toksisitesi bildirilmiştir. 
Hipoalbüminemi ve önceden görülen böbrek yetmezliği durumlarında bu hastalığın görülme 
sıklığı artar. 70 yaş üzerindeki hastalar, kişinin kendinde veya ailesinde kalıtsal kas hastalığı 
hikayesi olanlar, böbrek bozukluğu olan hastalar, hipotiroidizm ve aşırı alkol alımı dahil 
miyopati ve/veya rabdomiyolize yatkınlık faktörlerine sahip hastalar rabdomiyoliz gelişmesi 
açısından artmış bir risk altında olabilirler. Bu hastalarda, f enofibrat tedavisinin varsayılan 
yararları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Yaygın (diffuz) kas ağrısı, miyozit, kas krampları ve güçsüzlüğü ve/veya CPK’da (kreatin 
fosfokinaz) belirgin artış (normal değerin 5 katını geçen değerler) olan hastal arda kas 
toksisitesinden kuşkulanılmalıdır. Böyle durumlarda fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir.  
 
İlacın bir diğer fibrat veya HMG CoA -redüktaz inhibitörü ile birlikte kullanılması 
durumunda, özellikle önceden kas hastalığının varlığında, kas toksis itesi riski daha da 
artabilir. Bunun sonucu olarak, fenofibratın bir HMG CoA -redüktaz inhibitörü veya başka bir 
fibrat ile birlikte reçetelenmesi, potansiyel kas toksisitesi açısından yakından izlenen, 
herhangi bir kas hastalığı hikayesi olmayan yüksek kar diyovasküler risk taşıyan ve ciddi 
kombine dislipidemi hastalarına uygulanmalıdır.  
 
Renal fonksiyon:  
FEPATİL , ağır böbrek yetmezliğinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
FEPATİL , hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Glomerüler filtrasyon hızı 30 ila 59 mL/dak/1,73 m2 olarak öngörülen 
hastalarda doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Fenofibrat monoterapisi alan veya aynı zamanda statin kullanan hastalarda serum kreatinin 
düzeylerinde geri dönüşümlü yüksel meler bildirilmiştir. Serum kreatinin değerindeki 
yükselmeler genellikle zaman içinde stabil kalmış, uzun dönem tedaviyle serum kreatinin 
artışının devam ettiğine ilişkin kanıta rastlanmamış ve bu yüksek değerler tedavinin sona 
ermesiyle birlikte başlangıç  değerlerine dönmüştür.  
 
Klinik çalışmalarda, eşzamanlı fenofibrat ve simvastatin kullanan hastaların %10’unda serum 
kreatinin değeri başlangıca göre 30 mikromol/L’den fazla artmış, statin monoterapisi 
alanlarda bu oranın %4.4 olduğu kaydedilmiştir. Eşzam anlı tedavi alan hastaların %0.3’ünde 
kreatinin değerinde >200 mikromol/L şeklinde klinik açıdan anlamlı artışlar görülmüştür.  4 / 11 
 Kreatinin düzeylerinde normal değerlerin üst sınırının (ULN) %50'sinden fazla bir yükselme 
olduğu takdirde tedavi kesilmelidir. Tedavi başladıktan sonra ilk 3 ay boyunca ve sonrasında 
da periyodik olarak kreatinin ölçümlerinin yapılması önerilmektedir (doz  ile ilgili öneriler için 
Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Östrojen veya östrojen içeren kontraseptif kullanan hiperlipidemik hastalarda 
hiperlipideminin primer veya sekonder (oral östrojenlerin neden olabileceği lipid değerlerinde 
olası yükselme) olup olmadığı belirlen melidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu ilaç laktoz monohidrat içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanlar :  
Fenofibrat oral antikoagülan etkiyi güçlendirir ve kanama riskini artırabilir. Tedavinin 
başlangıcında oral antikoagülan ilaç dozunun 1/3 oranında azaltılması ve daha sonra gerekirse 
INR (International Normalised Ratio) takibine göre kademeli olarak ayarlanması önerilir.  
 
Siklosporin:  
Fenofibrat ve siklosporinin birlikte kullanımı sırasında, bazı şiddetli geri dönüşümlü böbrek 
fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bu hastalarda böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmeli ve laboratuvar parametrelerinde ciddi değişiklik olması durumunda, 
fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri veya diğer fibratlar:  
Fibratlar HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ve ya diğer fibratlarla birlikte kullanıldığı takdirde, 
ciddi kas toksisitesi riski artar. Bu kombinasyon ile tedavi sırasında dikkatli olunmalı ve 
hastalar kas toksisitesi belirtileri yönünden yakından izlenmelidir (4.4'e bakınız).  
Güncel olarak fenofibratı n simvastatin farmakokinetiği etkilediğine ilişkin kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Glitazonlar:  
Fenofibrat ve glitazonların eşzamanlı kullanımı sırasında, HDL kolesterolüne yönelik bazı 
geri dönüştürülebilir paradoksik düşüşler bildirilmiştir. Bu nedenle, bu bil eşenlerden biri 
diğerine eklenirse HDL -kolesterolün izlenmesi ve HDL -kolesterol çok düşükse tedavilerden 
herhangi birinin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Sitokrom P450 enzimleri:  
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, fenofibrat ve fenofibrik 
asidin, sitokrom (CYP) P450 izoformları olan CYP3A4, CYP2D6, CYP2E1 veya 
CYP1A2'nin inhibitörleri olmadığını göstermektedir. Bunlar, terapötik konsantrasyonlarda 
CYP2C19 ve  CYP2A6'nın zayıf; CYP2C9'un hafif - orta derecede inhibitörleridir.  5 / 11 
 Fenofibrat ile dar bir terapötik indeksi olan, CYP2C19, CYP2A6 ve özellikle CYP2C9 ile 
metabolize olan ilaçların birlikte uygulandığı hastalar dikkatle izlenmeli ve gerekirse bu 
ilaçlar için doz ayarlaması yapılması önerilmektedir.  
 
Diğer:  
İn vitro etkileşi m çalışmaları, fenilbutazonun plazma protein bağlanma bölgelerinden yer 
değiştirdiğini göstermesine rağmen, fenofibratın diğer ilaçlar ile kanıtlanmış klinik etkileşimi 
bildirilmemiştir. Diğer fibratlarla olduğu gibi fenofibrat kemirgenlerde yağ metabolizm asında 
yer alan karışık fonksiyonlu mikrozomal oksidazları uyarır ve bu enzimlerle metabolize olan 
ilaçlarla etkileşebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fenofibratın hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. Hayvan 
deneylerinde herhangi bir teratojenik  etkisi görülmemiştir. Anne için toksik olan doz 
aralığında embriyotoksik etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için muhtemel riski 
bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle FEPATİL  gebelik döneminde ancak dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden 
sonra kul lanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Fenofıbratın anne sütüne geçişi ile ilgili bilgi mevcut değildir. Yenidoğanlar/bebekler 
üzerindeki risk göz ardı edilemez. Bu nedenle fenofibrat süt veren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda fertilite üzerinde geri dönüşümlü etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FEPATİL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihma l edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Fenofibrat genellikle iyi tolere edilir.  
Fenofibrat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler sindirim ile ilgili, mide 
veya bağırsak bozukluklarıdır.  6 / 11 
 Plasebo kontrollü klinik araştırma lar (n = 2344) sırasında aşağıda sıklıklarıyla belirtilen 
istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir.  
 
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1. 000), Çok Seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MeDRA sistemi 
organ sınıfı  
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek,  
izole edilmiş 
raporlar dahil  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Hemoglobin ve 
lökosit sayısında 
azalma   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  
  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı    
Vasküler 
hastalıklar   Tromboembolizm 
(pulmoner 
embolizm, derin 
ven trombozu)*    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Sindirim sistemi 
ile ilgili belirti 
ve bulgular 
(karın ağrısı, 
bulantı, kusma, 
ishal, gaz)  Pankreatit*  
   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Transaminaz 
düzeylerinde 
yükselme (4.4’e 
bakınız)  Safra taşları 
oluşumu (4.4’e 
bakınız)  Hepatit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
  Kutanöz 
hipersensitivite 
(örn. döküntü, 
kaşıntı, ürtiker)**  Alopesi 
Fotosensitivite 
reaksiyonları   
Kas-iskelet, bağ 
doku 
bozuklukları ve 
kemik 
hastalıkları   Kas hastalıkları 
(örn. kas ağrısı, 
miyozit, kas 
krampları ve 
güçsüzlük)  
 
   7 / 11 
 Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Cinsel işlev 
bozukluğu  
   
Araştırmalar  Kan 
homosistein 
seviyesinde artış 
***  Kan kreatininde 
artış  Kan üre 
seviyesinde artış   
* Tip 2 diabetes mellituslu 9795 hasta ile gerçekleştirilen randomize plasebo kontrollü bir 
çalışma olan FIELD çalışmasında, plasebo alan hastalara karşı fenofibrat alan hastalarda, 
pankreatit vakalarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (%0,5'e karşı 
%0,8; p = 0.031). Aynı çalışmada, pulmoner embolizm  görülme sıklığında istatistiksel olarak 
anlamlı bir artış (fenofibrat grubundaki %1,1'e karşı plasebo grubunda %0,7; p = 0,022) ve 
derin ven trombozlarında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir artış (fenofibrat ile %1,4'e 
[67/4895 hasta] karşı plasebo ile %1 [ 48/4900 hasta]; p = 0,074) rapor edilmiştir.  
 
**Deri: Döküntü, kaşıntı, ürtiker veya fotosensitivite reaksiyonları gibi reaksiyonlar; bireysel 
vakalarda (aylarca komplike olmayan kullanımdan sonra dahi), cildin güneş ışığına veya 
yapay UV ışığına (örneğin güneş lambası) maruz kalan kısımlarında eritem, vezikülasyon 
veya nodülasyonla deride kutanöz fotosensitivite oluşabilir.  
 
***FIELD çalışmasında, fenofibrat ile tedavi edilen hastalarda kan homosistein seviyesindeki 
ortalama artış 6,5 mikromol/L olarak gö zlenmiş ve fenofibrat tedavisinin kesilmesiyle 
normale dönmüştür. Venöz trombotik olay riskindeki artış, artmış homosistein düzeyi ile 
ilişkili olabilir. Bu durumun klinik açıdan önemi yoktur.  
 
Klinik araştırmalar sırasında bildirilen bu olaylara ek olarak , fenofibrat’ın pazarlama sonrası 
kullanımı sırasında spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Mevcut verilerden kesin 
bir sıklık tahmin edilememektedir; bu nedenle "bilinmeyen" olarak sınıflandırılmıştır.  
 
-Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar: İntersitisyel akciğer hastalığı  
-Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları: Rabdomiyoliz  
-Hepato -biliyer hastalıklar: Sarılık, kolelitiazis komplikasyonları (örn., kolesistit, kola njit, 
biliyer kolik)  
-Vertigo  
-Deri ve deri altı doku hastalıkları: Şiddetli deri reaksiyonları (örn. Eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
-Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Yorgunluk  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  8 / 11 
 4.9. Doz aşımı  
Fenofibrat doz aşımına ilişkin sade ce anekdotsal vakalar bildirilmiştir. Vakaların çoğunda, 
doz aşımı belirtileri bildirilmemiştir.  
 
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Bir aşırı doz alımı kuşkusu olduğunda, semptomatik 
tedavi uygulanmalı ve gerektiği şekilde, uygun destekleyici önlemler  alınmalıdır. Fenofibrat 
hemodiyaliz ile elimine edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kardiyovasküler sistem / Lipid modifiye edici ajanlar / Fibratlar  
ATC KODU: C10AB05  
 
Fenofibrat insanlarda bil dirilen lipid düzenleyici etkilerini PPARα (tipiα Peroksizom 
Proliferatör Aktive Reseptör) aktivasyonu aracılığı ile gerçekleştiren bir fibrik asit türevidir. 
PPARα'nın aktivasyonu aracılığı ile fenofibrat lipoprotein lipazı aktive etmek ve apoprotein C 
III üretimini azaltmak suretiyle lipolizi ve aterojenik trigliserid açısından zengin partiküllerin 
plazmadan eliminasyonunu arttırır. PPARα'nın aktivasyonu, apoprotein AI ve A II sentezinde 
de bir artışa neden olur.  
  
LDL kolesterol ve trigliseritler üzerind eki etkisi nedeniyle, tip II diyabet gibi sekonder 
hiperlipoproteinemi dahil olmak üzere hipertrigliseridemisi olan hiperkolesterolemik 
hastalarda fenofibrat tedavisi yararlı olmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar artmış serum lipid seviyeleri ile artmış k oroner kalp hastalığı riski 
arasında pozitif bir korelasyon olduğunu göstermiştir. Bu tür dislipidemilerin kontrolü, 
fenofibrat ile tedavi için gerekçeyi oluşturur. Bununla birlikte, dislipidemi tedavisinde 
kullanılan ilaçların uzun vadede yarar ve zararla rı hala bilimsel bir tartışma konusudur. Bu 
nedenle fenofibratın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki muhtemel faydalı 
etkisi henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Fibratlar ile tedavinin koroner kalp hastalığı olaylarını azaltabileceğine dair kanıtlar 
bulunmaktadır, ancak fibratların kardiyovasküler hastalığın primer ve sekonder önlenmesinde 
tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azalttığı kanıtlanamamıştır.  
 
Fenofibrat çalışmaları tutarlı biçimde LDL -kolesterol düzeyinde düşüşü göstermektedir. 
HDL -kolesterol düzeyi sıklıkla artmaktadır. Trigliserid düzeyi de düşmektedir. Bu düşük ve 
çok düşük yoğunluklu lipoproteinlerin yüksek yoğunluklu lipoproteinlere oranında azalma ile 
sonuçlanır ve epidemiyolojik çalışmalardaki aterojenik risk azalması ile korelasyon 
göstermektedir. Apolipoprotein -A ve apolipoprotein -B düzeyleri sırasıyla HDL, LDL ve 
VLDL düzeyleri ile paralel olarak düzelmiştir.  
 
Kolesterolün damar dışı birikintileri (tendinöz ve tüberöz ksantom)  fenofibrat tedavisi 
sırasında belirgin bir şekilde azaltılabilir veya yok edilebilir.  9 / 11 
 Plazma ürik asit düzeyleri özellikle tip IV fenotip olan hiperlipidemik hastaların yaklaşık 
%20’sinde yükselmiştir.  
 
Fenofibrat ile tedavi edilen, fibrinojen düzeyleri  yüksek hastalarda, Lp(a) düzeyleri yükselmiş 
hastalarda olduğu gibi, bu parametrede anlamlı düşüşler görülmüştür. C Reaktif Protein gibi 
diğer inflamatuvar işaretlerde de fenofibrat tedavisi ile azalma görülür.  
 
Fenofibratın, ürik asit düzeylerinin yaklaşık ortalama %25 oranında azalmasına sebep olan 
ürikozürik bir etkisinin hiperürisemi olan dislipidemik hastalarda ek faydası olmalıdır.  
 
Fenofibratın trombositlerin agregasyonunu inhibe edici etkisi olduğu hayvan larda ve bir 
klinik çalışmada gösterilmiştir. Bu etki, ADP, araşidonik asit ve epinefrin tarafından 
indüklenen trombosit agregasyonunun azalması şeklinde olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
İlaç, oral yoldan verilişinden 4-5 saat sonra plazmada doruk konsantrasyona (C maks) erişir. 
Devamlı tedavi sırasında bireylerde plazma konsantrasyonları düzenlidir. Yiyeceklerle 
verildiğinde fenofibratın emilimi artar. Günlük 200 mg mikronize fenofibrat dozu için 
Ortalama plazma konsant rasyonu, 15 μg/ml'dir.  
 
Dağılım:  
Fenofibrik asit plazma albüminine kuvvetli bağlanır (%99'dan fazla). Antivitamin K 
bileşiklerini protein bağlanma bölgelerinden uzaklaştırabilir ve antikoagülan etkilerini 
potansiyelize edebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra, fenofibrat, esterazlar tarafından hızla hidrolize olarak aktif metabolit 
olan fenofibrik aside dönüşür. Plazmada, değişikliğe uğramamış fenofibrat tespit edilemez. 
Fenofibrat, CYP 3A4 substratı değildir. Hepatik mikrozomal metabolizma ya dahil olmaz.  
 
Eliminasyon:  
İlaç başlıca idrar içinde atılır. İlacın hemen hemen tamamı 6 günde elimine edilir. 24 saat 
içinde %70 ve 6 günde %88 olmak üzere, idrar ve dışkıda toplam atılımı %93'e ulaşır. 
Fenofibrat başlıca fenofibrik asit ve glukuroni d konjugatı şeklinde atılır.  
 
Yaşlı hastalarda görünen fenofibrik asit total plazma klerensinde bir değişiklik görülmemiştir. 
Tek doz ve tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben yapılan kinetik çalışmalar ilacın 
birikmediğini göstermiştir.  
 
Fenofibrik asit hemodiyaliz ile elimine edilemez.  
Fenofibrik asidin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.  
 10 / 11 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fenofibratın aktif metaboliti olan fenofibrik asit ile ilgili sıçanlar üzerinde yapılan üç aylık bir 
klinik dışı oral çalışmada iskelet kaslarında (özellikle tip I yavaş oksidatif miyoliflerden 
zengin olan kaslarda) toksisite ve kardiyak dejenerasyon ile a nemi ve kilo kaybı olduğu 
görülmüştür. İnsanlar için önerilen maksimum doz (MRHD) ile elde edilen maruziyetin 
yaklaşık 17 katı olan 30 mg/kg’a kadar olan dozlarda iskelet toksisitesi kaydedilmemiştir. 
MRHD’nin yaklaşık 3 katı olan maruziyetle kardiyomiyoto ksisite bulgusu görülmemiştir. Üç 
ay tedavi uygulanan köpeklerde gastrointestinal kanalda geri dönüşümlü ülser ve erozyon 
kaydedilmiştir. Söz konusu çalışmada, MRHD’nin yaklaşık 5 katı maruziyetle gastrointestinal 
lezyona rastlanmamıştır.  
 
Fenofibratın mu tajenliği ile ilgili çalışmaların sonuçları negatif bulunmuştur.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yüksek dozlarda, peroksizom proliferasyonuna atfolunan, karaciğer 
tümörleri bulunmuştur. Bu değişiklikler küçük kemiricilere özgü olup diğer hayvan türlerinde 
gözlen memişlerdir. Bu bulgular ilacın insanlardaki terapötik kullanımını etkilemez.  
 
Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik etki görülmemiştir. 
Anne için toksik olan doz aralığında embriyotoksik etkiler görülmüştür. Yüksek dozl arda, 
gebelik süresinde uzama ve doğum sırasında güçlükler görülmüştür.  
 
Genç köpeklerde fenofibrik asit ile ilgili bir tekrarlanan doz toksisitesi çalışmasında geri 
dönüşümlü hipospermi ve testiküler vakuolizasyon ile overlerin gelişmediği gözlenmiştir. 
Ancak, fenofibrat ile yürütülen klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde 
herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı)  
Krospovidon  
Prejelatinize  nişasta  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropilmetil Selüloz, 3 cps  
Magnezyum stearat  
 
Sert Jelatin Kapsül :  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  11 / 11 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Nemden korumak için  orijinal ambalajında 
saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC ve Alüminyum folyo’dan oluşan 
blister kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir karton kutu içerisinde   
30 kapsül veya 90 kapsül ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen artakalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı M erkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/117  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  