1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZİMAKS 200 mg film tablet   
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM   
 
Her bir fim tablet;  
Etkin madde:  
Sefiksim   200 mg   
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM  
  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, çentikli, oblong tablet. 
Çentiğin amacı yanlızca yutmak için tabletin kırılmasını kolayl aştırmak içindir, eşit dozlara bölünmesi 
için değildir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ZİMAKS, aşağıda belirtilen enfeksiyonlarda endikedir: 
 Akut otitis media ; Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  v e  Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut oti tis media tedavisinde. 
 Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  v e  Moraxella catarrhalis ’in 
etken olduğu akut sinüzit tedavisinde, 
 Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya  farenjitte antimikrobiyal tedavi 
gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir, 
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  v e  Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu), 
 Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında, 
 Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde endiked ir. 
 
  
 2/10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler için; günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz  400 mg veya iki eşit doza 
bölünmüş olarak 200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. ZİMA K S  a ç  v e y a  t o k  o l a r a k  
kullanılabilir. 
 
a. Komplike olmayan gonokokkal enf eksiyonlarda tek doz 400 mg k ullanılmalıdır, 
b. Streptokokkal tonsillofaren jit tedavisi mutlak 10 gündür. 
 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
Uygulama şekli: 
ZİMAKS, oral yoldan doğrudan alınır. Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya  da yemeklerle birlikte alınabilir. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azal tılmalıdır.  
Kreatinin klerensi <20 mL/dakika/1,73 m
2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sef iksim dozu 1x200 mg olmalıdır. 
Hemodiyaliz ya da periton diyali zi, ilacın vücuttan belirgin mi ktarda temizlenmesini sağlamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda önerilen doz; günlük  toplam 8 mg/kg/gün’dür. Klinik kullanımda günde tek doz 8 
mg/kg olarak veya iki doza bölünmüş olarak 4 mg/kg her bir doz için olacak şekilde günlük 8 
mg/kg’dan önerilir. 
 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir. 
 Sefiksimin etkililiği ve güvenlil iği 6 aydan küçük çocuklarda s aptanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerd e olduğu gibi kullanılır. 
 
  3/10 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Sefalosporinlere ya da içeriği ndeki herhangi bir maddeye duyarl ı olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
ZİMAKS daha önce penisilin veya beta laktam antibiyotiklere kar şı orta veya şiddetli aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda ZİMAK S dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle 
penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz alerjenisi te olduğu bilindiğinden, penisiline 
alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dik katli olunmalıdır. 
 
Her iki gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilakti k reaksiyonlar bildirilmiştir. Çapraz 
reaksiyon gelişebileceği için, p enisilinlere veya diğer beta la ktam antibiyotiklere karşı herhangi bir 
alerjik reaksiyon göstermiş olan hastalarda özel dikkat gerekir  (bilenen aşırı duyarlılık reaksiyonları 
nedeni ile bkz. bölüm 4.3).
 
ZİMAKS kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ila cın alımına son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ağır böbrek yetmezliği (kreatin klirensi <10 mL/dakika/1,73 m2) olan hastalarda ZİMAKS dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi cidd i kütanöz advers etkiler sefiksim 
kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers r eaksiyonlar olduğunda sefiksim 
kesilmeli ve uygun tedavi ve/v eya önlemler uygulanmalıdır. 
 
ZİMAKS’ın uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalar ın gelişmesine yol açabilir. 
Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kulla nımı sırasındakolondaki normal 
bakteri florası değişerek Clostridium gelişimi görülebilir. ZİM AKS kullanımı sırasında ağır diyare 
hali görülürse ilacın alımına son verilmelidir.  
 Psödomembranöz kolitis tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyo lojik çalışmalar, sıvı elektrolit ve 
protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda il acı kestikten sonra düzelme olmazsa 
ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile  tarafından oluşturulan antibiyotik bağımlı 
psödomembranöz kolitte s eçilecek ilaçtır. Diğ er kolit nedenleri  ekarte edilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Sefalosporinlerin kullanımı bazı  laboratuvar testlerinin sonuçl arını etkileyebilir. Benedict, Fehling 
ve Clinitest yöntemler i ile hatalı pozitif  sonuç elde edilebili r. 
 4/10 
 Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen dok tor bilgilendirilmelidir. Probenesid 
sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamezapin düzey ini arttırır. Gıdalar sefiksimin 
absorpsiyonunu geciktirebilir. 
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunm alıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda dikkatli kullanılm alıdır. Oral kontraseptiflere ilişkin 
bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri m evcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6-1/2’si oranındadır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik  araştırma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Deneysel çalışmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlan mamıştır. 
 
 
  5/10 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Sefiksimin araç ve makine kullanı mı üzerine doğrudan bir advers  etkisi olduğunu düşündürecek bir 
bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefi ksimin bazı yan etkileri (örn. 
gastrointestinal rahatsızlık) ar aç ve makine kullanımını etkile yebilir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers  etkiler görülebilir. Sefalospo rinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarl ılık reaksiyonları gerçekleşebilmektedir. 
Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı duy arlılık reaksiyonları veya alerji, 
alerjik ateş, ürtiker ve alerjik  astım sorunu yaşamış şahıslard a daha yüksektir. 
 
Çift–kör klinik çalışmalarda plas ebodan daha fazla bildirilen v e eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim t edavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler advers  etkiler, izleyen sınıflama 
kullanılarak aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyre k (<1/10000) bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hemogramda değişiklik (l ökopeni, agranülositoz, pansito peni, trombositopeni, eozinofili). 
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu  reaksiyonlarda genellikle 
düzelme olur. Seyrek olarak erite ma multiforme, Stevens-Johnson  sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilak tik şoka kadar her şiddette aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örn. f asiyal ödem, glossoncus, solunu m yollarının restriksiyonu ile birlikte 
internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka  neden olabilecek kadar düşme). 
Çok seyrek: İlaç ateşi , serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemo litik anemi, interstisyel nefrit. 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo. 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Dispne  6/10 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve ga z. 
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare. 
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (örn. psödomembranöz kolit ), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (transaminazlar, alkalen  fosfataz) artış. 
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olg ularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Kesin anlamıyla intoksikasyon  vakaları bilinmemektedir. 
Tedavi sırasında ya da sonrasında  görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz kolit 
ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (örn. vankomisin oral 
4x250 mg). Bağırsak peristaltizmi ni inhibe eden il açlar kontren dikedir. 
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirti leri görüldüğünde olağan acil 
tedbirleri hemen başlatınız. 
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olara k solunum yollarının açık olmasını da 
sağlayınız. 
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, glukokortikoid 
(prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyo nu, kalsiyum uygulaması da 
değerlendirilmelidir. Hasta ç ok yakın takip edilmelidir. 7/10 
  
Hemodiyaliz ya da periton diyaliz i ile anlamlı miktarda etkin m adde vücuttan atılmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Üç üncü Kuşak Sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD08  
Oral yoldan kullanılan bir sefalo sporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve betalaktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan s efotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir . Sefiksimin etki mekanizması bakteri 
hücre duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır. 
 Sefiksim, beta-laktamazlara yüksek düzeyde dayanıklı olduğundan , birçok penisilin dirençli ve bazı 
sefalosporinlerin dirençli pato jenler sefiksime duyarlıdır. 
 Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir: 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus py ogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia co li, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, 
Klebsiella oxytoca. 
 
Dirençli mikroorganizmalar Pseudomonas spp ., enterokoklar, Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin dirençli 
suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar), Enterobacter  suşlarının çoğu, Bacteroides 
fragilis, Clostridium  spp. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim: 
400 mg sefiksimin oral yoldan alın masından 3-4 saat sonra 2,5 i le 4,9 mcg/mL ortalama maksimum 
serum konsantrasyonları oluşur. 
 Dağılım: 
Sefiksimin serum albuminine bağl anma oranı yaklaşık olarak %65 civarındadır. 
Sefiksimin vezikül sıv ısındaki konsantrasyonu serumdakinden bir az daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum konsantrasyonunun %133’ü kada r), ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6,7 s aat sonra elde edilmiştir. 
 8/10 
 Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenle rin MİK değerlerini 24 saatten 
daha uzun bir süre aşan idrar kon santrasyonları oluşmaktadır. 
Safrada yüksek konsantrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi  öncesi 2 gün süreyle 2x200 
mg/gün sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13-17 saat sonr a safrada ortalama konsantrasyon 
olarak 199,3 mcg/mL saptanmıştır. 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır: 
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0,74 mcg /g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g; 
akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g,  400 mg uygulamadan sonra ise 
1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozd a n  2 - 3  s a a t  s o n r a  o r t a  k u l a k  
akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2-4 saat sonra sinüs mukozasında 1,2-1,4 mcg/g; 
balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02-0,05 mcg/mL. 
Biyotransformasyon: 
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma süresi 3-4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik formülasyondan 
bağımsızdır. 
 
Oral yoldan 200 ile 400 mg uygul amadan sonra 24 saat içinde alı nan miktarın %10-20’sinin 
değişmeksizin idrarla elimin edi ldiği saptanmıştır ki bu emilen  miktarın %50-55’ini temsil etmektir. 
 
Sefiksimin safra ile atılım oranı  yaklaşık olarak  %10 civarında dır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Parenteral uygulamadan sonra 3,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 de ğerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere  edilmiştir. Toksisite 
çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve b öbreklerde madde bağımlı etki 
gözlenmiştir. Diğer se falosporinler gibi sefiksim de potensiyel  olarak nefrotoksik kabul  edilir. 
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekro zuna yol açmıştır. Bu çalışmada  non-toksik doz 100 mg/kg/gün 
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15  katı civarındadır. Erişkin köpeklere 
14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulan masından sonra nefrotoksisitenin 
histolojik belirtileri (önce nekr oz sonrasında ise renal tübüll erin rejenerasyonu) gözlenmiştir. 
 9/10 
 Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulan ması böbrek ağırlığında artış ve 
proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum genişlemesi 
ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı ol arak bilinen bir durumdur. 
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozla rda bile toksisiteye yol açmış tır, bu durum her şeyden önce Gram 
pozitif bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur. Sıçan larda ve tavşanlarda tek doz ya da 
birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal tübüllerdek i toksik etki için eşik değer 500 
mg/kg/gün olarak belirlenmiştir. 
 Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda te ratojenik özelliğe ilişkin herhangi bir 
bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal geliş imde veya fertilite üzerinde olumsuz 
bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kor d kanındaki konsantrasyonlar 
maternal serum konsantrasyonunun 1/ 6–1/2’si kadardır. İnsan süt ünde sefiksim saptanmamıştır. 
Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece sın ırlı veri bulunmaktadır. 
 Çeşitli in vitro  v e  in vivo  testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir bir şekil de ekarte edilmektedir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz  
Prejelatinize nişasta Dibazik kalsiyum fosfat 
Magnezyum stearat 
Light mineral yağ Hidroksipropil metilselüloz 
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit  
6.2. Geçimsizlikler 
 Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  10/10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 10 film tablet içeren Al/PVC blister ambalajlarda kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
6. RUHSAT SAHİBİ  
 Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak/ İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
174/54   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk Ruhsat Tarihi: 10.08.1995 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   