KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TELZİR 700 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Fosamprenavir
Her bir film kaplı tablet, yaklaşık 600 mg amprenavire eşdeğer 700 mg fosamprenavir (853,21
mg fosamprenavir kalsiyum olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Kapsül şeklinde, pembe renkte, bikonveks ve bir yüzünde “GXLL7” baskısı olan film kaplı
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Düşük doz ritonavir ile kombinasyon halinde TELZİR, diğer antiretroviral ajanlarla birlikte
kullanılmak üzere, İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü Tip 1 (HIV-1) ile enfekte erişkinlerin,
adolesanların ve 6 yaş ve üzeri çocukların tedavisinde endikedir.
Önceden orta derecede antiretroviral tedavi deneyimi olan hastalarda, düşük doz ritonavir ile
kombinasyon halindeki TELZİR’in lopinavir/ritonavir kadar etkili olduğu gösterilmemiştir.
Çocuklarda veya adölesanlarda karşılaştırmalı çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Yoğun tedavi deneyimi olan hastalarda TELZİR’in düşük doz ritonavir ile kombinasyon halinde
kullanımı yeterli düzeyde çalışılmamıştır.
Önceden proteaz inhibitörü (PI) deneyimi olan hastalarda TELZİR seçiminde viral direnç testi
ve tedavi öyküsü esas alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TELZİR, sadece düşük doz ritonavir ile birlikte amprenavirin farmakokinetik güçlendiricisi
olarak ve diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verilmelidir. Dolayısıyla,
TELZİR ile tedaviye başlanmadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır.
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
1Fosamprenavir, amprenavirin ön ilacıdır ve amprenavir içeren diğer tıbbi ürünlerle bir arada
uygulanmamalıdır.
Önerilen doz rejimine tam olarak uymanın önemi tüm hastalara vurgulanmalıdır.
Ritonavir ile birlikte TELZİR’in aşağıda ayrıntılı bir biçimde tarif edilen önerilen dozları aşıldığı
takdirde dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Yetişkinler:
Önerilen doz, günde 2 kez 700 mg TELZİR ile günde 2 kez 100 mg ritonavir şeklindedir.
Uygulama şekli:
TELZİR, oral yolla uygulanır.
TELZİR, yiyeceklerle birlikte veya tek başına kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru: 5-6) olan erişkinlerde önerilen doz, günde iki kez
700 mg fosamprenavir ve günde bir kez 100 mg ritonavir şeklindedir.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru: 7-9) olan erişkinlerde önerilen doz, günde
iki kez 450 mg TELZİR ve günde bir kez 100 mg ritonavir şeklindedir. Bu doz ayarlaması bir
klinik çalışma ile değerlendirilmemiştir ve verilerden hesaplanarak elde edilmiştir (bkz. Bölüm
5.2). Tablet formülasyonu kullanarak bu fosamprenavir dozunun sağlanması mümkün değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru: 10-15) olan erişkinlerde TELZİR kullanılırken
dikkatli olunmalı ve günde iki kez 300 mg fosamprenavir ve günde bir kez 100 mg ritonavir
şeklindeki düşük doz verilmelidir.
Hastalar arası değişkenliğin artması nedeniyle, karaciğer bozukluğu olan yetişkinlerde doz
ayarlaması yapılsa bile, amprenavir ve/veya ritonavir plazma konsantrasyonları, karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalar ile karşılaştırıldığında, bazı hastalarda beklenenden daha
yüksek veya düşük olabilmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, güvenlilik ve virolojik yanıtın
yakından takibi gereklidir.
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış olan bir klinik çalışma mevcut
olmadığı için bu yaş gruplarında önerilen bir doz bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından büyük çocuklarda:
En az 39 kg olmaları ve tableti bütün halinde yutabilmeleri halinde, çocuklarda ve
adolesanlarda günde iki kez TELZİR 700 mg ve günde iki kez ritonavir 100 mg dozları
kullanılabilir.
26 yaşından küçük çocuklarda:
Farmakokinetik, güvenlilik ve antiviral yanıt hakkındaki verilerin yetersiz olması nedeniyle, 6
yaşın altındaki çocuklarda ritonavir ile birlikte TELZİR kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üzeri):
Ritonavir ile kombinasyon halindeki fosamprenavirin farmakokinetiği 65 yaş üstü hastalarda
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Fosamprenavir, amprenavir veya ritonavir ya da bu tıbbi ürünlerin yardımcı maddelerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
TELZİR; sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) substratları olan, dar terapötik aralığa sahip tıbbi
ürünler (örneğin; alfuzosin, astemizol, amiodaron, bepridil, dihidroergotamin, ergotamin,
terfenadin, sisaprid, pimozid, ketiapin, kinidin, oral midazolam (parenteral uygulanan
midazolam uyarıları için bkz. Bölüm 4.5), oral triazolam, pulmoner arteriyal hipertansiyon
tedavisi için kullanılan sildenafil (erektil disfonksiyon tedavisinde sildenafil kullanımı için bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5)) ile birlikte kullanılmamalıdır.
Bir antipsikotik tıbbi ürün olan lurasidon ve fosamprenavir/ritonavirin (FPV/RTV) birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Paritaprevir ve fosamprenavir/ritonavirin (FPV/RTV) birlikte kullanımı, paritaprevir
maruziyetinin beklenen artışı ve bu artışın büyüklüğünü değerlendiren klinik veri eksikliğinden
dolayı, kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
TELZİR’in simvastatin veya lovastatin ile bir arada kullanımı, lovastatin ve simvastatin plazma
konsantrasyonlarında rabdomiyoliz dahil miyopati riskinin artmasına neden olabilen artış
nedeniyle, kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Ritonavirle kombinasyon halinde TELZİR, CYP2D6 metabolizmasına yüksek derecede bağımlı
olan dar terapötik aralığa sahip (örneğin, flekainid ve propafenon) tıbbi ürünler ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Düşük doz ritonavirle kombinasyon halinde TELZİR rifampisinle birlikte kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
TELZİR, plazma konsantrasyonunun düşmesi ve amprenavirin klinik etkisinin azalması riski
nedeniyle, sarı kantaron (St John’s bitkisi) içeren bitkisel ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastaların, TELZİR tedavisinin ya da mevcut tüm diğer antiretroviral tedavilerin HIV
enfeksiyonunu tedavi etmediği ve hala fırsatçı enfeksiyonlar ya da HIV enfeksiyonunun diğer
komplikasyonlarının gelişebileceği konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
Fosamprenavir, bir sülfonamid kısmı içermektedir. Sülfonamid sınıfına mensup tıbbi ürünler ile
fosamprenavir arasında çapraz duyarlılık potansiyeli olup olmadığı bilinmemektedir. TELZİR’in
pivotal çalışmalarında, ritonavir ile birlikte fosamprenavir kullanan ve sülfonamid alerjisi
3öyküsü olan hastalarda, sülfonamid alerjisi olmayan hastalarla karşılaştırıldığında, döküntü
riskinde artışa yönelik bir kanıt bulunmamıştır. Yine de TELZİR, sülfonamid alerjisi öyküsü
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Günde iki kere 700 mg TELZİR ile günde iki kere 100 mg’dan daha fazla ritonavir dozlarının
birlikte uygulanması klinik olarak değerlendirilmemiştir. Ritonavirin daha yüksek dozlarının
kullanımı kombinasyonun güvenlilik profilini değiştirebilir ve bu şekilde kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Karaciğer bozukluğu:
TELZİR ve ritonavir; hafif dereceli, orta dereceli ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan
hastalarda dikkatli ve düşük dozlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Kombinasyon antiretroviral tedavisi gören kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve ölümcül
olabilen hepatik advers reaksiyonlar bakımından artmış risk altındadır. Eş zamanlı olarak hepatit
B veya C için antiviral tedavi söz konusuysa, ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine
bakılmalıdır.
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden mevcut karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda kombinasyon antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalileri daha
sıktır ve bu hastalar standart uygulama doğrultusunda izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer
hastalığının kötüleştiği yönünde bir bulgu söz konusu olursa tedaviye ara verilmesi veya
tedavinin durdurulması düşünülmelidir.
Tıbbi ürünler – etkileşimler:
TELZİR’in, halofantrin veya sistemik lidokain ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.5).
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan PDE5 inhibitörleri:
TELZİR’in, PDE5 inhibitörleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). TELZİR’in düşük doz ritonavir ve bu tıbbi ürünler ile
birlikte kullanımı, bu ürünlerin konsantrasyonlarını önemli oranda yükseltebilir ve hipotansiyon,
görme değişiklikleri ve priapizm gibi PDE5 inhibitörleri ile ilişkili advers olaylara neden olabilir
(bkz. Bölüm 4.5). Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan sildenafil ile birlikte
TELZİR ve düşük doz ritonavir kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
TELZİR ve ritonavir ile birlikte uygulandığında rifabutin dozajında en az %75’lik bir azaltım
önerilir. Dozun daha da azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Fosamprenavir, ritonavir ve oral kontraseptifler birlikte uygulandığında hepatik transaminaz
yükselmesi riskinde artış ve hormonal seviyelerde değişiklik olabileceğinden, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların hormonal olmayan alternatif doğum kontrol yöntemlerini kullanması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Östrojen ve/veya progesteronun hormon replasman tedavisi olarak kullanıldığı durumlarda,
östrojen ve progesteronun fosamprenavir ve ritonavirin ile birlikte uygulanması ile ilgili veri
yoktur. Bu tedavilerin fosamprenavir ve ritonavirle birlikte uygulanmasının etkililiği ve
güvenliliği tespit edilmemiştir.
Antikonvülsanlar (karbamazepin, fenobarbital) dikkatli kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürünler ile
birlikte kullanıldığında TELZİR, amprenavir plazma konsantrasyonundaki düşüş nedeni ile,
daha az etkili olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
4TELZİR ile birlikte eş zamanlı olarak kullanıldıklarında, immunosüpresan tıbbi ürünlerin
(siklosporin, takrolimus, rapamisin) terapötik konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.5)
TELZİR ile birlikte eş zamanlı olarak kullanıldıklarında, trisiklik antidepresan ilaçların (örneğin,
desipramin ve nortriptilin) terapötik konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5)
Varfarin veya diğer oral antikoagülanlar TELZİR ile birlikte uygulandıklarında, INR’nin
(Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) daha yoğun takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.5).
TELZİR’in, ritonavir ve flutikazon propiyonat veya CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer
glukokortikoidlerle birlikte kullanımı, tedavinin olası yararı Cushing sendromu ve adrenal
supresyon da dahil olmak üzere sistemik kortikosteroid etkilerinin riskinden fazla değilse,
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Fosamprenavir/ritonavirin, CYP3A ile metabolize edilen diğer antineoplastik ajanlar (örneğin;
dasatinib, nilotinib, ibrutinib, vinblastin ve everolimus) ile birlikte kullanımı bu tıbbi ürünlerin
konsantrasyonlarını ve dolayısıyla genellikle bu ürünlerle ilişkili advers olayların oluşma riskini
yükseltebilir. Ayrıntılı bilgi için bu ilaçların ürün bilgilerine bakınız (bkz. Bölüm 4.5).
Hepatit C virüsüne (HCV) doğrudan etkili antiviraller:
CYP3A4 yoluyla metabolize edilen ya da CYP3A4'in indükleyicisi/inhibitörü olan hepatit C
virüsüne doğrudan etkili antiviral ilaçlar (DAA) fosamprenavir/ritonavir ile birlikte
uygulandığında, CYP3A4 enzim etkinliğinin inhibisyonu ya da indüksiyonu nedeniyle, ilaçların
plazma konsantrasyonlarında değişme beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5).
Döküntü/Deri reaksiyonları:
Hafif ya da orta dereceli döküntüsü olan hastaların çoğu TELZİR kullanmaya devam edebilir.
Uygun antihistaminikler (örneğin, setirizin dihidroklorür) kaşıntıyı azaltabilir ve döküntünün
geçme sürecini hızlandırabilir. Stevens-Johnson sendromu da dahil olmak üzere, ciddi ve yaşamı
tehdit edici deri reaksiyonları klinik geliştirme programında yer alan kişilerin %1'inden azında
bildirilmiştir. Ciddi döküntü durumunda ya da sistemik ya da mukozal semptomların eşlik ettiği
orta yoğunlukta döküntü durumunda TELZİR kullanımı kalıcı olarak bırakılmalıdır (bkz. Bölüm
4.8).
Hemofilik hastalar:
Proteaz inhibitörleriyle tedavi edilen A ve B tipi hemofili hastalarında, spontan cilt hematomları
ve hemartrozları da dahil olmak üzere, artmış kanamalar hakkında raporlar bulunmaktadır. Bazı
hastalarda faktör VIII uygulanmasına gerek duyulmuştur. Bildirilen vakaların yarısından
çoğunda proteaz inhibitörleriyle tedaviye devam edilmiş ya da tedavi kesilmişse tekrar
başlanmıştır. Etki mekanizması aydınlatılmamış olsa da bir sebep-sonuç ilişkisi olduğu
düşünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastalarının kanama artışı olasılığı konusunda
bilgilendirilmeleri gerekmektedir.
Kilo ve metabolizma ile ilgili parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kandaki lipid ile glukoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalığın kontrolü ve yaşam şekli ile bağlantılı olabilir.
Kilo artışının herhangi bir özel tedavi ile ilişkili olduğuna dair güçlü bir kanıt olmamasına
rağmen, bazı durumlarda tedavinin lipidler üzerinde etkisi olduğu kanıtlanmıştır. Kan yağları ve
5glukozun izlenmesi mevcut HIV tedavi kılavuzlarında tanımlandığı şekilde yapılır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Vücut yağında artış:
TELZİR de dahil olmak üzere, proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda vücut yağında artış
görülmüştür. Bu olayların mekanizması ve uzun dönem sonuçları henüz bilinmemektedir. Bir
nedensel ilişkisi henüz belirlenmemiştir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
Şiddetli immün yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavinin
(KART) başlangıcında asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşıı yangı
(enflamasyon) reaksiyonları meydana gelebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomlarda
kötüleşmeye neden olabilir. Tipik olarak böyle reaksiyonlar, KART’nin ilk birkaç haftasında
veya ayında gözlenmiştir. Cytomegalovirus retinitis, genel ve/veya fokal mikobakteri
enfeksiyonları ve Pneumocystis carinii pnömonisi konu ile ilgili örneklerdir. Herhangi bir
enflamasyon belirtisi gecikmeden değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
İmmün reaktivasyon durumumda otoimmün bozuklukların (Graves hastalığı gibi) ortaya çıktığı
da bildirilmiştir, ancak olayın başlangıcına kadar geçen süre farklılık göstermektedir ve
tedavinin başlatılmasını takiben aylar sonra görülebilir.
Osteonekroz:
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülmekle birlikte (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi,
şiddetli immün sistem baskılanması, yüksek vücut kitle indeksi gibi), özellikle ilerlemiş HIV
hastalığı olan ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye (KART) uzun süreli maruziyetin söz
konusu olduğu hastalarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Eklem ağrıları, eklem tutulması ya
da hareket güçlüğü deneyimlemeleri durumunda hastalara hastaneye başvurmaları önerilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fosamprenavir ve ritonavir birlikte verildiğinde, ritonavir daha güçlü bir CYP3A4
inhibitörü olduğundan, ritonavirin metabolik ilaç etkileşim profili baskın çıkabilir. Bu
nedenle, ritonavir ve TELZİR tedavisine başlanmadan önce, ritonavirin tam
reçetelendirme bilgisine başvurulmalıdır. Ritonavir ayrıca CYP2D6’yı da inhibe eder,
fakat bu etki, CYP3A4’ye kıyasla, daha küçük boyuttadır. Ritonavir; CYP3A4, CYP1A2,
CYP2C9 ve glukronosil transferazı indükler.
Ek olarak, gerek fosamprenavirin aktif metaboliti amprenavir gerekse ritonavir primer olarak
karaciğerde CYP3A4 tarafından metabolize olur. Dolayısıyla, bu metabolik yolağı paylaşan ya
da CYP3A4 aktivitesini modifiye eden tıbbi ürünler amprenavir ve ritonavir farmakokinetiğinde
değişikliğe yol açabilir. Benzer bir şekilde, fosamprenavirin ritonavir ile birlikte uygulanması,
bu metabolik yolu paylaşan diğer ilaçların farmakokinetiğinde değişikliğe neden olabilir.
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle yapılmıştır.
Aksi belirtilmediği sürece, aşağıda ayrıntıları verilen çalışmalar önerilen fosamprenavir/ritonavir
dozajı (günde iki kez 700/100 mg) ile gerçekleştirilmiştir ve etkileşim, ilaçların 10 ila 21 gün
süreyle uygulandığı durumlarda kararlı durumda değerlendirilmiştir.
6Terapötik Alana Göre Etkileşim Eş zamanlı uygulama ile ilgili
İlaçlar öneri
Geometrik ortalama
değişiklik (%)
(Olası mekanizma)
ANTİRETROVİRAL TIBBİ ÜRÜNLER
Nükleozit dışı ters transkriptaz inhibitörleri:
Efavirenz Klinik olarak anlamlı herhangi Herhangi bir dozaj ayarlaması
600 mg, günde bir kez bir etkileşim gözlenmemiştir. gerekmemektedir.
Nevirapin Klinik olarak anlamlı herhangi Herhangi bir dozaj ayarlaması
200 mg, günde iki kez bir etkileşim gözlenmemiştir. gerekmemektedir.
Etravirin Amprenavir EAA ↑ %69 TELZİR, doz azaltımı
Amprenavir C ↑ %77 gerektirebilir (tablet
min
Amprenavir C ↑ %62 formülasyonu kullanılarak bu
maks
(Çalışma 8 hastayla yapılamaz).
yürütülmüştür.) Etravirin EAA ↔a
Etravirin C ↔a
min
Etravirin C ↔a
maks
aGeçmiş kontrole dayalı
karşılaştırma
Nükleozit/Nükleotit ters transkriptaz inhibitörleri:
Abakavir Klinik olarak anlamlı herhangi Herhangi bir dozaj ayarlaması
Lamivudin bir etkileşim gerekmemektedir.
Zidovudin beklenmemektedir.
Çalışma amprenavir ile
gerçekleştirilmiştir.
FPV/RTV ilaç etkileşimi
çalışması yoktur.
Didanozin çiğneme tableti Klinik olarak anlamlı herhangi Doz ayırma ya da dozaj
bir etkileşim ayarlaması gerekli değildir
İlaç etkileşimi çalışması beklenmemektedir. (bkz. Antasitler).
yoktur.
Didanozin enterik kapsül Klinik olarak anlamlı herhangi Herhangi bir dozaj ayarlaması
İlaç etkileşimi çalışması bir etkileşim gerekmemektedir.
yoktur. beklenmemektedir.
Tenofovir disoproksil Klinik olarak anlamlı herhangi Herhangi bir dozaj ayarlaması
245 mg, günde bir kez bir etkileşim gözlenmemiştir. gerekmemektedir.
Proteaz inhibitörleri:
Mevcut tedavi kılavuzlarına göre, proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle
önerilmemektedir.
7Lopinavir/ritonavir Lopinavir: C ↑ %30 Eş zamanlı kullanım
maks
400 mg/100 mg, Lopinavir: EAA ↑ %37 önerilmemektedir.
günde iki kez Lopinavir: C ↑ %52
min
Amprenavir: C ↓ %58
maks
Amprenavir: EAA ↓ %63
Amprenavir: C ↓ %65
min
Lopinavir: C ↔*
maks
Lopinavir: EAA ↔*
Lopinavir: C ↔*
min
*Lopinavir/ritonavir 400
mg/100 mg, günde iki kez ile
karşılaştırıldığında.
Amprenavir: C ↓ %13*
Lopinavir/ritonavir maks
Amprenavir: EAA ↓ %26*
533 mg/133 mg, günde iki
Amprenavir: C ↓ %42*
kez min
*fosamprenavir/ritonavir 700
mg/100 mg, günde iki kez ile
(TELZİR 1400 mg, günde karşılaştırıldığında.
iki kez)
(karma CYP3A4
indüksiyonu/inhibisyonu, Pgp
indüksiyonu)
Indinavir Herhangi bir doz önerisinde
Sakuinavir bulunulamamaktadır.
İlaç etkileşimi çalışması
yoktur.
Atazanavir Atazanavir: C ↓ %24* Herhangi bir dozaj ayarlaması
maks
Atazanavir: EAA↓ %22* gerekmemektedir.
300 mg, günde bir kez Atazanavir: C ↔*
min
*atazanavir/ ritonavir 300 mg/
100 mg, günde bir kez ile
karşılaştırıldığında.
Amprenavir: C ↔
maks
Amprenavir: EAA ↔
Amprenavir: C ↔
min
8İntegraz inhibitörleri
Raltegravir Aç karnına Eş zamanlı kullanım
önerilmemektedir.
400 mg, günde iki kez Amprenavir : Gerek amprenavir gerekse
C ↓ %14 (-%36; +%15) raltegravir ile maruziyet ve
maks
EAA ↓ %16 (-%36; +%8) C min değerlerinde gözlenen
C ↓ %19 (-%42; +%13) anlamlı düşüşler (özellikle tok
min
karnına), hastalarda virolojik
Raltegravir: başarısızlığa neden olabilir.
C ↓ %51 (-%75; -%3)
maks
EAA ↓ %55 (-%76; -%16)
C ↓ %36 (-%57; -%3)
min
Tok karnına
Amprenavir:
C ↓ %25 (-%41; -%4)
maks
EAA ↓ %25 (-%42; -%3)
C ↓ %33 (-%50; -%10)
min
Raltegravir:
C ↓ %56 (-%70; -%34)
maks
EAA ↓ %54 (-%66; -%37)
C ↓ %54 (-%74; -%18)
min
Dolutegravir Dolutegravir Klinik verilerde gözlenen
maruziyet-yanıt ilişkilerine
50 mg, günde bir kez C ↓ %24 dayalı olarak fosamprenavir
maks
EAA ↓ %35 veya dolutegravir için herhangi
Cτ ↓ %49 bir doz ayarlaması
önerilmemektedir. İntegraz
Amprenavir: C ↔ inhibitörüne dirençli hastalara
maks
bu kombinasyon verildiğinde
Amprenavir: EAA ↔
dikkat gereklidir ve yakın takip
Amprenavir: C ↔
min
önerilmektedir.
CCR5-reseptör antagonistleri
Maravirok Maravirok: AUC ↑ 2,49 Eş zamanlı kullanım
12
Maravirok: C ↑ 1,52 önerilmemektedir. Amprenavir
maks
300 mg, günde iki kez Maravirok: C 12 ↑ 4,74 C min değerinde gözlenen
anlamlı düşüşler hastalarda
Amprenavir: AUC ↓ 0,65 virolojik başarısızlığa neden
12
olabilir.
Amprenavir: C ↓ 0,66
maks
Amprenavir: C ↓ 0,64
12
Ritonavir AUC ↓ 0,66
12
Ritonavir C ↓ 0,61
maks
Ritonavir C ↔ 0,86
12
9Anti-hepatit C virüsü tıbbi ürünleri
Simeprevir Çalışılmamıştır. Önerilmemektedir.
Daklatasvir Diğer HIV proteaz inhibitörleri
ve simeprevir veya daklatasvir
ile yapılan çalışmaların
sonuçları,
fosamprenavir/ritonavir ile
birlikte uygulanmasının
CYP3A4 enzimi inhibisyonu
sebebiyle simeprevir veya
daklatasvir plazma
maruziyetinin artışına yol
açabileceğini
düşündürmektedir.
Paritaprevir Çalışılmamıştır. Kontrendikedir (bkz. Bölüm
(ritonavir ve ombitasvir ile Diğer HIV proteaz inhibitörleri 4.3).
formüle edilmiş ve ve paritaprevir/ritonavir/
dasabuvir ile birlikte ombitasvir +/- dasabuvir ile
uygulanmıştır.) yapılan çalışmaların sonuçları,
fosamprenavir/ritonavir ile
paritaprevir/ritonavir/
ombitasvir+/-dasabuvir birlikte
uygulamasının CYP3A4
enzimi inhibisyonu ve yüksek
ritonavir dozu sebebiyle
paritaprevir plazma
maruziyetinin artışına yol
açabileceğini
düşündürmektedir.
ANTİARİTMİKLER
Amiodaron Amiodaron: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
Bepridil Bepridil: ↑ beklenir 4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi
Kinidin Kinidin: ↑ beklenir ve/veya yaşamı tehdit edici
Flekainid reaksiyon potansiyeli
Propafenon bulunmaktadır.
(FPV/RTV tarafından
CYP3A4 inhibisyonu)
Flekainid: ↑ beklenir
Propafenon: ↑ beklenir
(RTV tarafından CYP2D6
inhibisyonu)
10ERGOT TÜREVLERİ
Dihidroergotamin Dihidroergotamin: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
Ergotamin Ergonovin: ↑ beklenir 4.3). Ekstremite ve diğer
Ergonovin Ergotamin: ↑ beklenir dokularda iskemi ve periferik
Metilergonovin Metilergonovin: ↑ beklenir vasospazm ile karakterize akut
ergot toksisitesi gibi, ciddi
ve/veya yaşamı tehdit edici
(FPV/RTV tarafından
reaksiyon potansiyeli
CYP3A4 inhibisyonu)
bulunmaktadır.
GASTROİNTESTİNAL MOTİLİTE AJANLARI
Sisaprid Sisaprid: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi
(FPV/RTV tarafından ve/veya yaşamı tehdit edici
CYP3A4 inhibisyonu) reaksiyon potansiyeli
bulunmaktadır.
ANTİHİSTAMİNİKLER
(HİSTAMİN H1 RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ)
Astemizol Astemizol: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
Terfenadin Terfenadin: ↑ beklenir 4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi
ve/veya yaşamı tehdit edici
(FPV/RTV tarafından reaksiyon potansiyeli
CYP3A4 inhibisyonu) bulunmaktadır.
NÖROLEPTİK
Pimozid Pimozid: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3). Kardiyak aritmi gibi ciddi
(FPV/RTV tarafından ve/veya yaşamı tehdit edici
CYP3A4 inhibisyonu) reaksiyon potansiyeli
bulunmaktadır.
ANTİPSİKOTİKLER
Ketiapin TELZİR tarafından CYP3A Ketiapine bağlı toksisiteyi
inhibisyonu nedeniyle ketiapin artırabileceğinden, TELZİR ve
konsantrasyonlarının artması ketiapinin birlikte kullanımı
beklenir. kontrendikedir. Ketiapinin
plazma konsantrasyonlarında
artış komaya yol açabilir.
Lurasidon Lurasidon: ↑ beklenir Fosamprenavir/ritonavirin
lurasidon ile birlikte kullanımı,
FPV/RTV etkileşim (CYP3A4 inhibisyonu) lurasidon ile ilişkili ciddi
çalışması yapılmamıştır. ve/veya yaşamı tehdit edebilen
reaksiyon potansiyeli
nedeniyle, kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
11ENFEKSİYON
Antibakteriyeller:
Klaritromisin Klaritromisin: orta dereceli ↑ Dikkatle kullanılmalıdır.
beklenir
Amprenavir ile
gerçekleştirilen çalışma (CYP3A4 inhibisyonu)
FPV/RTV ilaç etkileşim
çalışmaları yoktur.
Eritromisin Eritromisin: ↑ beklenir Dikkatle kullanılmalıdır.
İlaç etkileşimi çalışması (FPV/RTV tarafından
yoktur. CYP3A4 inhibisyonu)
Anti-mikobakteriyel:
Rifabutin Rifabutin: C ↓ %14* 25-O-desasetilrifabutin (aktif
maks
150 mg, gün aşırı Rifabutin: EAA(0-48) ↔* metabolit) artışı, potansiyel
olarak başta üveit olmak üzere
25-O-desasetilrifabutin: rifabutin ile ilişkili advers
C ↑ 6 kat* olaylara yol açabilir.
maks
25-O-desasetilrifabutin:
EAA(0-48) ↑ 11 kat* Standart rifabutin dozunda %75
azaltma (150 mg gün aşırı
* rifabutin 300 mg, günde bir
dozuna) önerilmektedir. Dozun
kez ile karşılaştırıldığında
daha da azaltılması gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Geçmiş veriler ile
karşılaştırıldığında amprenavir
maruziyetinde değişiklik
yoktur.
(Karma CYP3A4
indüksiyonu/inhibisyonu)
Rifampisin Amprenavir: EAA ↓ %82 Kontrendikedir (bkz. Bölüm
600 mg, günde bir kez 4.3.)
(Ritonavir olmadan Anlamlı ↓ APV beklenir Amprenavir EAA değerindeki
amprenavir) azalma virolojik başarısızlık ve
direnç gelişimi ile
FPV/RTV ilaç etkileşim (Rifampisin tarafından sonuçlanabilir. Diğer proteaz
çalışmaları yoktur. CYP3A4 indüksiyonu) inhibitörlerinin dozunu
ritonavir ile yükselterek
maruziyetteki düşüşün
üstesinden gelmeye yönelik
denemelerde yüksek sıklıkta
karaciğer reaksiyonları
görülmüştür.
12Anti-fungaller:
Ketokonazol Ketokonazol: C ↑ %25 Ketokonazol veya
maks
Dört gün süreyle günde bir Ketokonazol: EAA ↑ 2,69 kat itrakonazolun yüksek dozları (>
kez 200 mg 200 mg/gün) önerilmemektedir.
Amprenavir: C ↔
maks
Amprenavir: EAA ↔
Amprenavir: C ↔
min
İtrakonazol: ↑ beklenir
İtrakonazol
(FPV/RTV tarafından
İlaç etkileşimi çalışması yok.
CYP3A4 inhibisyonu)
ANTASİTLER, HİSTAMİN H RESEPTÖR ANTAGONİSTİ VE PROTON POMPA
2
İNHİBİTÖRLERİ
30 ml’lık tek antasit Amprenavir: C ↓ %35 Antasitlerle, proton pompa
maks
süspansiyonu dozu Amprenavir: EAA ↓ %18 inhibitörleriyle veya histamin
(3,6 gram alüminyum Amprenavir: C min (C 12h) ↔ H 2 reseptör antagonistleri ile
hidroksit ve 1,8 gram herhangi bir dozaj ayarlaması
magnezyum hidroksite gerekmemektedir.
karşılık gelir.)
(TELZİR 1400 mg tek doz)
Ranitidin
300 mg tek doz Amprenavir: C ↓ %51
maks
Amprenavir: EAA ↓ %30
(TELZİR 1400 mg tek doz)
Amprenavir: C (C ) ↔
min 12h
Esomeprazol
20 mg, günde bir kez
Amprenavir C ↔
maks
Amprenavir EAA ↔
Amprenavir C (C ) ↔
min 12h
(Gastrik pH değerinde artış)
ANTİKONVÜLSANLAR
Fenitoin Fenitoin: C ↓ %20 Fenitoin plazma
maks
300 mg, günde bir kez Fenitoin: EAA ↓ %22 konsantrasyonlarının izlenmesi
Fenitoin: C ↓ %29 ve uygun şekilde fenitoin
min
dozunun yükseltilmesi
(FPV/RTV tarafından orta önerilmektedir.
dereceli CYP3A4
indüksiyonu)
Amprenavir: C ↔
maks
Amprenavir: EAA ↑ %20
Amprenavir: C ↑ %19
min
13Fenobarbital Amprenavir: ↓ beklenir Dikkatle kullanılmalıdır (bkz.
Karbamazepin Bölüm 4.4).
(Orta dereceli CYP3A4
İlaç etkileşimi çalışması indüksiyonu)
yoktur.
Lidokain Lidokain: ↑ beklenir Eş zamanlı kullanım
(sistemik yolla) önerilmemektedir. Ciddi
(FPV/RTV tarafından advers reaksiyonlara neden
İlaç etkileşimi çalışması CYP3A4 inhibisyonu) olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
yoktur.
Halofantrine Halofantrine: ↑ beklenir Eş zamanlı kullanım
önerilmemektedir. Ciddi advers
İlaç etkileşimi çalışması (FPV/RTV tarafından reaksiyonlara neden olabilir
yoktur. CYP3A4 inhibisyonu) (bkz. Bölüm 4.4).
PDE5 İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil PDE5 inhibitörleri: ↑ beklenir Eş zamanlı kullanım
Vardenafil önerilmemektedir.
Tadalafil (FPV/RTV tarafından Hipotansiyon, görüş
CYP3A4 inhibisyonu) değişiklikleri ve priapizm gibi
İlaç etkileşimi çalışması PDE5 inhibitörleri ile ilişkili
yoktur. advers olaylarda artış ile
sonuçlanabilir (PDE5
inhibitörü reçetelendirme
bilgisine başvurunuz). Hastalar,
TELZİR/ritonavir ile birlikte
PDE5 inhibitörleri kullanırken
bu olası yan etkiler konusunda
uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Not: Düşük doz ritonavir ile
birlikte TELZİR’in pulmoner
arteriyel hipertansiyon
tedavisinde kullanılan
sildenafil ile bir arada
uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
14İNHALE/NAZAL STEROİDLER
Flutikazon propionat Flutikazon propionat: ↑ Tedavinin potansiyel faydası,
50 µg intranazal günde 4 sistemik kortikosteroid etkiler
kez, 7 gün süreyle İntrinsik kortizol düzeyleri: ↓ riskinden fazla olmadığı sürece
%86 eş zamanlı kullanım
(Ritonavir 100 mg kapsül, önerilmemektedir (bkz. bölüm
günde iki kez, 7 gün süreyle) Yüksek flutikazon sistemik 4.4). Glukokortikoid dozunda
maruziyetinin ritonavir plazma azalma ile birlikte lokal ve
düzeyleri üzerindeki etkileri sistemik etkilerin yakın izlemi
bilinmemektedir. ya da CYP3A4 substratı
olmayan bir glukokortikoide
Flutikazon propionat inhale (örneğin, beklometazon) geçiş
edildiğinde daha büyük etkiler düşünülmelidir.
beklenebilir. Glukokortikoidler kesildiğinde
uzun bir sürede aşamalı doz
(FPV/RTV tarafından azaltımının yapılması gerekli
CYP3A4 inhibisyonu) olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
ALFA 1-ADRENORESEPTÖR ANTAGONİSTİ
Alfuzosin Alfuzosin TELZİR/ritonavirin alfuzosin
konsantrasyonlarında, ile birlikte uygulanması
hipotansiyon ile kontrendikedir (bkz.
sonuçlanabilecek artış Bölüm 4.3)
potansiyeli bulunmaktadır.
Etkileşim mekanizması,
fosamprenavir/ritonavir ile
CYP3A4 inhibisyonudur.
BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (Hypericum Amprenavir ↓ beklenir Sarı kantaron içeren bitkisel
perforatum) preparatlar TELZİR ile
(Sarı kantaron tarafından kombine edilmemelidir (bkz.
CYP3A4 indüksiyonu) bölüm 4.3). Eğer bir hasta
halihazırda sarı kantaron
kullanıyorsa; amprenavir,
ritonavir ve HIV RNA kontrol
edilir ve sarı kantaron kesilir.
Amprenavir ve ritonavir
düzeyleri sarı kantaron
kesildiğinde yükselebilir. Bu
indüksiyon etkisi, sarı kantaron
ile tedavi kesildikten sonra en
az 2 hafta devam edebilir.
15HMG-COA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Lovastatin Lovastatin: ↑ beklenir Kontrendikedir (bkz. Bölüm
Simvastatin 4.3)
Simvastatin: ↑ beklenir
HMG-CoA redüktaz
İlaç etkileşimi çalışması (FPV/RTV tarafından inhibitörlerinin artan
yoktur. CYP3A4 inhibisyonu) konsantrasyonları,
rabdomiyoliz dahil, miyopatiye
neden olabilir.
Metabolizmaları CYP 3A4’e
bağlı olmadığından ve proteaz
inhibitörleri ile etkileşimler
beklenmediğinden, pravastatin
veya fluvastatin önerilir.
Atorvastatin Atorvastatin: C ↑ %184 Atorvastatinin 20 mg/gün
maks
10 mg, günde bir kez, 4 gün Atorvastatin: EAA ↑ %153 dozundan yüksek olmayan
süreyle Atorvastatin: C ↑ %73 dozları, atorvastatin
min
toksisitesine yönelik dikkatli
Amprenavir: C ↔ izlem ile uygulanmalıdır.
maks
Amprenavir: EAA ↔
Amprenavir: C ↔
min
(FPV/RTV tarafından
CYP3A4 inhibisyonu)
İMMÜN SİSTEMİ BASKILAYICILAR
Siklosporin Siklosporin: ↑ beklenir Düzeyler stabilize olana kadar
Rapamisin Rapamisin: ↑ beklenir immün sistemi baskılayıcı
Takrolimus Takrolimus: ↑ beklenir ajanların terapötik
konsantrasyonlarının sıklıkla
İlaç etkileşimi çalışması (FPV/RTV tarafından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm
yoktur. CYP3A4 inhibisyonu) 4.4).
16BENZODİAZEPİNLER
Midazolam Midazolam: ↑ beklenir TELZİR/ritonavir, oral yolla
(parenteral midazolam için 3-4 verilen midazolam ile birlikte
İlaç etkileşimi çalışması kat) uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
yoktur. 4.3). Diğer yandan, eş zamanlı
Diğer proteaz inhibitörleri ile TELZİR/ritonavir ve parenteral
ilgili verilere dayanılarak, midazolam kullanımında
midazolam oral yolla dikkatli olunmalıdır.
verildiğinde, midazolamın
plazma konsantrasyonlarının Eğer TELZİR/ritonavir
anlamlı düzeyde daha yüksek parenteral midazolam ile bir
olması beklenir. arada uygulanacaksa, bu tedavi
bir yoğun bakım ünitesinde
(FPV/RTV tarafından (YBÜ) veya solunum
CYP3A4 inhibisyonu) depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumunda yakın
klinik takibin ve uygun
medikal tedavinin
yapılabileceği benzer bir
ortamda gerçekleştirilmelidir.
Özelikle tek doz midazolamdan
fazlası verildiğinde, midazolam
için doz ayarlaması
düşünülmelidir.
TRİSİKLİK ANTİDEPRESANLAR
Desipramin Trisiklik antidepresan: ↑ Trisiklik antidepresanların
Nortriptilin beklenir terapötik düzeylerinin ve
advers reaksiyonların dikkatle
İlaç etkileşimi çalışması (RTV tarafından hafif izlenmesi önerilmektedir (bkz.
yoktur. CYP2D6 inhibisyonu) Bölüm 4.4).
OPİOİDLER
Metadon (R-) metadon: Cmaks ↓ (R-) metadon (aktif
≤200 mg, günde bir kez %21 enantiyomer) azalmasının
(R-) metadon: EAA ↓ %18 klinik açıdan anlamlı olması
beklenmez. Önlem olarak
(FPV/RTV tarafından CYP hastalar yoksunluk sendromu
indüksiyonu) açısından izlenmelidir.
ORAL ANTİKOAGÜLANLAR
Varfarin Antitrombotik etkide olası ↓ Uluslararası Normalize Edilmiş
Diğer oral antikoagülanlar veya ↑ Oranın daha yoğun izlemi
önerilmektedir (bkz. Bölüm
İlaç etkileşimi çalışması (RTV tarafından CYP2C9 4.4).
yoktur. indüksiyonu ve/veya
inhibisyonu)
17ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinil estradiol 0,035 Etinil estradiol: C ↓%28 Çocuk doğurma potansiyeli
maks
mg/noretisteron 0,5 mg, Etinil estradiol: EAA ↓%37 olan kadınların hormonal
günde bir kez olmayan alternatif doğum
Noretisteron: C ↓%38 kontrol yöntemlerini
maks
Noretisteron: EAA ↓%34 kullanması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Noretisteron: C ↓ 26
min
(FPV/RTV tarafından
CYP3A4 indüksiyonu)
Amprenavir: C ↔*
maks
Amprenavir: EAA ↔*
Amprenavir: C ↔*
min
*geçmiş veriler ile
karşılaştırıldığında
Ritonavir: C ↑ %63*
maks
Ritonavir: EAA ↑ %45*
*geçmiş veriler ile
karşılaştırıldığında
Bazı gönüllülerde klinik olarak
anlamlı hepatik transaminaz
artışları ortaya çıkmıştır.
SELEKTİF SEROTONİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRLERİ (SSRI’LAR)
Paroksetin Paroksetin: C ↓ %51 Antidepresan yanıtın klinik
maks
Paroksetin: EAA ↓%55 değerlendirilmesine dayalı
20 mg, günde bir kez paroksetin doz titrasyonu
Amprenavir: C ↔* önerilmektedir. Stabil
maks
Amprenavir: EAA ↔* paroksetin dozunda olup
TELZİR ve ritonavir ile
Amprenavir: C ↔*
min
tedaviye başlayan hastalar
*geçmiş veriler ile
antidepresan yanıt açısından
karşılaştırıldığında
izlenmelidir.
Mekanizma bilinmemektedir.
CYP3A TARAFINDAN METABOLİZE EDİLEN ANTİNEOPLASTİK AJANLAR
18Antineoplastik ajan dasatinib: ↑ beklenir Fosamprenavir/ritonavirin
örnekleri: nilotinib: ↑ beklenir CYP3A ile metabolize edilen
Dasatinib ibrutinib: ↑ beklenir diğer antineoplastik ajanlar ile
Nilotinib vinblastin: ↑ beklenir birlikte kullanımı bu
İbrutinib antineoplastik tıbbi ürünlerin
everolimus: ↑ beklenir
Vinblastin plazma konsantrasyonlarını ve
Everolimus dolayısıyla genellikle bu
(CYP3A4 inhibisyonu)
antineoplastik ürünlerle ilişkili
FPV/RTV ilaç etkileşim advers olayların oluşma riskini
çalışması yoktur. artırabilir. CYP3A ile
metabolize edilen
antineoplastik ajanlar ile
birlikte kullanım söz konusu
ise, lütfen bu tıbbi ürünlerin
ürün bilgilerine bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Fosamprenavir, ritonavir ve oral kontraseptifler birlikte uygulandığında hepatik transaminaz
yükselmesi riskinde artış ve hormonal seviyelerde değişiklik olabileceğinden, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların hormonal olmayan alternatif doğum kontrol yöntemlerini kullanması
tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Fosamprenavir kullanmakta olan kadınlar uygun bir kontrasepsiyon (hormonal olmayan)
uygulayarak gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal gelişim /ve-veya/ doğum
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TELZİR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Genel kural olarak, HIV enfeksiyonu olan gebe kadınlarda antiretroviral ajanların kullanımına ve
sonuç olarak HIV enfeksiyonunun yenidoğana dikey geçiş riskini azaltmaya karar verirken,
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler (bkz. Bölüm 5.3) ve gebe kadınlar üzerindeki klinik
deneyim göz önüne alınmalıdır.
Gebe kadınlarda fosamprenavir kullanımına dair sınırlı klinik veri (300’den daha az sayıda
gebelik verisi) bulunmaktadır. İnsanlarda amprenavirin plasentadan geçişi gösterilmiştir.
19Hayvan çalışmalarında, TELZİR ile tedavi edilen hastalarda terapötik dozlardan daha düşük
amprenavir sistemik maruziyetinde (EAA) gelişim toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme toksisitesi çalışmalarındaki düşük maruziyet göz önünde bulundurulduğunda, TELZİR’in
potansiyel gelişim toksisitesi tam olarak değerlendirilmemiştir.
TELZİR, gebelik sırasında ancak potansiyel faydalar fetüse yönelik olası riskten fazla ise
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sıçan sütünde amprenavir ile ilişkili maddeler bulunmuştur, fakat amprenavirin insan sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir. Doğum öncesinde ve sonrasında amprenavir ve
fosamprenavire maruz kalan sıçan yavruları gelişimsel toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
HIV bulaşını önlemek amacıyla, HIV ile yaşayan kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fosamprenavirin, insanlarda fertilite üzerine etkisini gösteren veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda,
fosamprenavir ile fertilite veya üreme yeteneği üzerinde majör etki görülmemiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TELZİR ve ritonavir kombinasyon tedavisinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine
ilişkin herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Hastaların araç ve makine kullanma becerisi
değerlendirilirken TELZİR’in advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyon profili, önceden hiç antiretroviral kullanmamış yetişkin hastalar (APV30002,
ESS100732) ve daha önce proteaz inhibitörü kullanmış yetişkin hastalar (günde iki kez doz
uygulaması, APV30003) üzerinde yapılan çalışmaların tümünde benzer olmuştur. Bu bulgu, bu
üç çalışmada fosamprenavir/ritonavire maruz kalan toplam 864 hastadan elde edilen güvenlilik
verilerine dayanmaktadır.
Fosamprenavir/ritonavir kombinasyonu ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar (tedavi edilen
yetişkin gönüllülerin >%5'inde) gastrointestinal reaksiyonlar (bulantı, ishal, karın ağrısı ve
kusma) ve baş ağrısıdır. Fosamprenavir/ritonavir kombinasyonu ile ilişkili advers reaksiyonların
çoğu hafif ila orta şiddette ve erken başlangıçlı olup, nadiren tedaviyi kısıtlayıcı nitelik
göstermiştir. Ciddi deri döküntüleri ve hepatik transaminaz düzeylerinde yükselmeler gibi daha
ciddi advers reaksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. Seçili advers reaksiyonların tanımı paragrafı).
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Advers olaylar MedDRA sistemi organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre sıralanmıştır. Sıklık
sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100), seyrek
≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
20Aşağıda belirtilen advers reaksiyonların sıklık kategorileri klinik çalışmalara ve pazarlama
sonrası verilere dayanmaktadır.
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin büyük çoğunluğu erişkinlerle yapılan üç büyük çaplı
klinik çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmalarda advers reaksiyonlar en az orta şidette (Derece
2 veya üstü) ve hastaların en az %1’inde görülmüştür. Araştırmacılar, bu etkilerin çalışmalarda
kullanılan tıbbi ürünlerden kaynaklanabileceğini bildirmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, oral parestezi, sersemlik hali
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal ağrı, yumuşak dışkı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü (Aşağıdaki “Döküntü/kutanöz reaksiyonlar” başlığına bakınız.)
Yaygın olmayan: Anjiyoödem
Seyrek: Stevens Johnson sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek taşı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, halsizlik
Araştırmalar
Çok yaygın: Kan kolesterol düzeyinde artış
Yaygın: Kan trigliseritleri düzeyinde artış, alanin aminotransferaz düzeyinde artış,
aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, lipaz düzeyinde artış
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Döküntü/kutanöz reaksiyonlar:
Tedavi sırasında kaşıntılı veya kaşıntısız eritematöz ya da makülopapular kutanöz erupsiyonlar
görülebilir. Deri döküntüsü genellikle fosamprenavir/ritonavir kombinasyonu tedavisinin
kesilmesine gerek kalmadan kendiliğinden düzelir.
Stevens-Johnson sendromu dahil olmak üzere, şiddetli veya yaşamı tehdit edici döküntüler
seyrektir. Şiddetli deri döküntüsü veya sistemik veya mukozal belirtilerin eşlik ettiği hafif ila
orta şiddetli deri döküntüsü durumlarında, fosamprenavir+ritonavir tedavisine kesin olarak son
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik biyokimya anomalileri:
Fosamprenavir+ritonavir kombinasyon tedavisi ile potansiyel olarak ilişkili olan ve hastaların
≥%1’inde bildirilen klinik biyokimya anomalileri (Derece 3 veya 4) şunları içermiştir: artmış
ALT (yaygın), artmış AST (yaygın), artmış serum lipaz (yaygın) ve artmış trigliseritler (yaygın).
21Vücut yağında artış:
TELZİR de dahil olmak üzere, proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda vücut yağında artış
görülmüştür. Bu olayların mekanizması ve uzun dönem sonuçları henüz bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kandaki lipid ile glukoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Rabdomiyoliz:
Proteaz inhibitörleri ile, daha spesifik olarak nükleozit analogları ile ilişkili olarak; CPK artışı,
miyalji, miyozit ve seyrek olarak rabdomiyoliz bildirilmiştir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
Kombinasyon antiretroviral tedavinin (KART) başlatıldığı zamanda şiddetli immün yetmezliği
olan HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
enflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir. İmmün reaktivasyon durumumda otoimmün
bozuklukların (Graves hastalığı gibi) ortaya çıktığı da bildirilmiştir, ancak olayın başlangıcına
kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlatılmasını takiben aylar sonra
görülebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz:
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya uzun süreli KART
maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bu durumun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik/Diğer popülasyonlar
Çocuklar ve adolesanlar:
Çocuklar ve adolesanlardaki advers reaksiyon profili, 2 ila 18 yaşındaki 158 HIV-1 enfekte
gönüllünün geçmişte nükleozit ters transkriptaz inhibitör tedavisi ile birlikte
fosamprenavir+ritonavir kombinasyonu ile tedavi edildiği iki çalışmanın (APV29005 Hafta 24
verileri ve APV20003 Hafta 168 verileri [nihai veriler]) birleştirilmiş güvenlilik verilerine
dayanmaktadır (her bir grup için uygulanan doz rejimleri ile ilgili bilgi için bkz. Bölüm 5.1).
Hastaların %79’unda maruziyet, 48 haftalık maruziyetten fazla olmuştur.
Genel olarak, bu 158 çocuk ve adölesanda gözlenen güvenlilik profili yetişkin popülasyonda
gözlenen ile benzer bulunmuştur. Kusma, pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkla
görülmüştür. Gönüllülerin günde iki kez fosamprenavir/ritonavir aldıkları APV29005 çalışması
(%33) ile karşılaştırıldığında, günde bir kez fosamprenavir/ritonavir aldıkları APV20003
çalışmasında (%57) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar daha yaygın olmuştur.
Yaşları 4 hafta ile <2 yaş arasında değişen 54 gönüllünün geçmişte nükleozit ters transkriptaz
inhibitör tedavisi ile birlikte günde iki kez fosamprenavir/ritonavir ve 5 gönüllünün ritonavir ile
veya tek başına sadece tek fosamprenavir dozlarını aldığı APV29005 veya APV20002’in 48
haftalık verilerinin analizinde herhangi bir yeni güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.
Hemofilik hastalar:
Antiretroviral proteaz inhibitörleri alan hemofilik hastalarda spontan kanamada artış bildirimleri
olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
22Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TELZİR için bilinen bir antidot mevcut değildir. Amprenavirin periton diyalizi ya da hemoliz
yoluyla uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir. Doz aşımı olması halinde hasta
toksisite belirtisi yönünden takip edilmeli ve gerekirse standart destek tedavisi uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proteaz inhibitörleri
ATC kodu: J05A E07
Etki mekanizması:
Fosamprenavir ile gözlemlenen in vitro antiviral aktivitenin nedeni eser miktarda amprenavir
varlığıdır. Amprenavir, HIV-1 proteazın yarışmalı inhibitörüdür. Amprenavir, HIV-1 proteazın
aktif bölgesine bağlanarak viral gag ve gag-pol poliprotein prekürsörlerinin işlenmesini önler.
Bu durum, immatür enfeksiyöz olmayan viral partiküllerin oluşması ile sonuçlanır.
Günde iki kez 700 mg fosamprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir kullanımıyla elde edilen
plazma amprenavir konsantrasyonları sonucunda, protein ayarlı ortalama C /IC ve C /IC
min 50 min 50
oranları sırasıyla 21,7 (1,19-240 aralığı) ve 3,12 (0,26-30,0 aralığı) olmuştur (antiretroviral
deneyimi olan hastaların olduğu APV30003 çalışması verileri).
İn vitro antiviral aktivite:
Akut ve kronik olarak enfekte olmuş lenfoblastik hücre hatlarında (MT-4, CEM-CCRF, H9) ve
periferik kan lenfositlerinde amprenavirinin in vitro antiviral aktivitesi HIV-1 IIIB'ye karşı
değerlendirilmiştir. Amprenavirin %50 inhibisyon konsantrasyonu (EC ) akut olarak enfekte
50
hücrelerde 0,012 ile 0,08 mikroM arasında değişirken, kronik olarak enfekte hücrelerde 0,41
mikroM’dir (1 mikroM = 0,50 mcg/ml). İnsanlarda, amprenavirin in vitro anti-HIV-1 aktivitesi
ile HIV-1 replikasyonunun inhibisyonu arasındaki ilişki tanımlanmamıştır.
Direnç
İn vivo
a) Daha önce ART veya PI kullanmamış hastalar
Amprenavir/fosamprenavir geliştirme programlarında, ritonavir ile birlikte veya ritonavir
olmaksızın uygulama yapılan çeşitli tedaviler değerlendirilmiştir. Bu tedavilerin tümüne ait
virolojik başarısızlık numunelerinin analizi sonucunda dört ana direnç yolağı tanımlanmıştır:
V32I+I47V, I50V, I54L/M ve I84V. Gözlemlenen ve dirence katkıda bulunabilecek ek
mutasyonlar şunlar olmuştur: L10V/F/R, I13V, K20R/T, L33F/V, M36I, M46I/L, I47V/L Q58E,
I62V, L63P, V77I, I85V ve I93L.
23Daha önce ART kullanmamış erişkin hastalar halen onaylı bulunan fosamprenavir/ritonavir
dozları ile tedavi edildiklerinde, diğer ritonavir ile desteklenmiş PI rejimlerinde olduğu gibi,
tanımlanan mutasyonlar seyrek olarak gözlenmiştir. ESS100732 çalışmasında, daha önce ART
kullanmamış ve günde iki kez fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg kullanan 434 hastanın
16’sında 48. haftaya kadar virolojik başarısızlık saptanmış ve 14 izolat genotiplenmiştir. 14
izolatın üçünde proteaz direnci mutasyonları saptanmıştır. 3 izolatın her birinde bir direnç
mutasyonu gözlenmiştir. Bunlar sırasıyla K20K/R, I54I/L ve I93I/L şeklindedir.
Daha önce PI kullanmamış ve fosamprenavir/ritonavir ile tedavi edilen 81 pediyatrik hastanın
15’i APV29005 çalışmasında 48. haftaya kadar ve APV20003 çalışmasında 108. haftaya kadar
protokoldeki virolojik başarısızlık tanımına uygun bulunmuştur. 2 hastadan izole edilen virüste
tedaviyle gelişen majör veya APV ile ilişkili proteaz mutasyonları gözlenmiştir. Direnç
paternleri erişkinlerde gözlenenlere benzer bulunmuştur.
b) Daha önce PI kullanmış hastalar
Amprenavir
Daha önce PI kullanmış erişkin hastalarda yapılan çalışmalarda (PRO30017; alt çalışma A ve
B’de sırasıyla 80 ve 37 hasta için günde iki kez amprenavir 600 mg/ritonavir 100 mg), virolojik
başarısızlık saptanan hastalarda şu mutasyonlar ortaya çıkmıştır: L10F/I/V, V11I, I13V, K20R,
V32I, L33F, E34Q, M36I, M46I/L, I47V, G48V, I50V, I54L/M/T/V, Q58E, D60E, I62V, A71V,
V77I, V82A/I, I84V, I85V, L90M ve I93L/M.
Fosamprenavir
Daha önce PI kullanmış erişkin hastalarda yapılan çalışmalarda (APV30003 ve buna ait uzatma
çalışması APV30005; günde iki kez fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg, n=107), 96.
haftaya kadar virolojik başarısızlık saptanan hastalarda şu mutasyonlar ortaya çıkmıştır: L10F/I,
L24I, V32I, L33F, M36I, M46I/L, I47V, I50V, I54L/M/S, A71I/T/V, G73S, V82A, I84V ve
L90M.
Pediyatrik çalışmalarda (APV20003 ve APV29005) daha önce PI kullanmış 77 hasta
fosamprenavir/ritonavir esaslı rejimler ile tedavi edilmiş ve 43 hasta, APV29005 çalışmasında
48. haftaya kadar ve APV20003 çalışmasında 108. haftaya kadar olmak üzere, çalışmada
tanımlanmış olan virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamıştır. APV29005 çalışmasında 1
hastadan ve APV20003 çalışmasında 6 hastadan izole edilen virüste tedaviyle gelişen majör
proteaz veya APV ile ilişkili mutasyonlar gözlenmiştir. Mutasyon profilleri, daha önce PI
kullanmış ve fosamprenavir/ritonavir ile tedavi edilen erişkinler için tanımlananlara benzer
bulunmuştur.
Genotipik/fenotipik dirence göre antiviral aktivite
Genotipik direnç testleri
PI’ye dirençli izolatların saptandığı olgularda amprenavir/ritonavir veya fosamprenavir/ritonavir
aktivitesini tahmin etmek için genotipik yorumlama sistemleri kullanılabilir.
Fosamprenavir/ritonavir ile ilgili güncel (Temmuz 2006) ANRS AC-11 algoritmasında direnç,
V32I+I47A/V veya I50V mutasyonlarının veya L10F/I/V, L33F, M36I, I54A/L/M/S/T/V, I62V,
V82A/C/F/G, I84V ve L90M mutasyonlarından en az dördünün varlığı olarak tanımlanmaktadır
ve ritonavir ile birlikte fosamprenavire fenotipik direncin artması ile ve virolojik yanıt
olasılığının azalması (direnç) ile ilişkilidir. Belirli mutasyonların veya mutasyon paternlerinin
anlamlılığına ilişkin sonuçlar ek veriler elde edildikçe değişebilir ve direnç testi bulguları için
mutlaka güncel yorumlama sistemlerine başvurulması tavsiye edilmektedir.
24Fenotipik direnç testleri
PI’ye dirençli izolatların saptandığı hastalarda amprenavir/ritonavir veya fosamprenavir/ritonavir
aktivitesini tahmin etmek için, klinik olarak valide edilmiş genotipik veriler ile bağlantılı olarak
fenotipik yorumlama sistemleri kullanılabilir. Direnç testi diagnostik şirketleri, FPV/RTV için
klinik fenotipik kesme noktaları tanımlamıştır ve bunlar direnç testi bulgularının
yorumlanmasında kullanılabilir.
Klinik deneyim
Ritonavir ile desteklenmiş fosamprenavir ile edinilen klinik deneyim esas olarak biri daha önce
antiretroviral kullanmamış hastalarda yapılan (ESS100732 çalışması), biri ise daha önce
antiretroviral kullanmış hastalarda yapılan (APV30003 çalışması) iki açık etiketli çalışmaya
dayanmaktadır. Bu çalışmaların ikisinde de fosamprenavir/ritonavir tedavisi lopinavir/ritonavir
tedavisi ile karşılaştırılmıştır.
Daha önce antiretroviral kullanmamış erişkin hastalar
Daha önce antiretroviral kullanmamış hastalarda yapılan randomize açık etiketli bir çalışmada
(ESS100732 - KLEAN), günde bir kez alınan abakavir/lamivudin (600 mg/300 mg) sabit dozlu
kombinasyon tableti içeren ve günde iki kez uygulanan bir rejimde düşük dozda ritonavir
(100 mg) ile birlikte uygulanan fosamprenavir (700 mg), 48 hafta boyunca, abakavir/lamivudin
(günde bir kez 600 mg/300 mg) ile kombinasyon halinde günde iki kez verilen
lopinavir/ritonavir (400 mg/100 mg) ile karşılaştırılabilir düzeyde etkililik göstermiştir.
Ritonavir ile birlikte uygulanan fosamprenavir ile lopinavir/ritonavir arasında eşit etkililik (non-
inferiority), 48. haftada plazma HIV-1 RNA düzeyleri <400 kopya/ml’ye ulaşan hastaların
oranlarına (birincil sonlanım noktası) dayanılarak kanıtlanmıştır. ITT(E) popülasyonda virolojik
yanıtın kaybına kadar geçen zaman (TLOVR) analizinde, <400 kopya/ml’ye ulaşılan hastaların
oranı ritonavir ile birlikte uygulanan fosamprenavir grubunda %73 (315/434), lopinavir/ritonavir
alan hastalarda ise %71 (317/444) olmuş, farkın %95 güven aralığı [-%4,84; %7;05] olarak
bulunmuştur.
25Alt gruplara göre etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda tanımlanmaktadır.
Tablo 1 Daha önce ART kullanmamış hastalar üzerinde yapılan ESS100732 çalışmasında
48. haftadaki etkililik sonucu
FPV/RTV 700 mg/100 mg LPV/RTV 400 mg/100 mg
BID (n= 434) BID (n=444)
ITT-E Popülasyon TLOVR HIV-1 RNA <400 kopya/ml olanların oranı
analizi
Tüm Gönüllüler %72,5 %71,4
Başlangıçta HIV-1 RNA %69,5 (n=197) %69,4 (n=209)
<100.000 kopya/ml olanlar
Başlangıçta HIV-1 RNA %75,1 (n=237) %73,2 (n=235)
≥100.000 kopya/ml olanlar
HIV-1 RNA <50 kopya/ml olanların oranı
Tüm Gönüllüler 66% 65%
Başlangıçta HIV-1 RNA %67 (n=197) %64 (n=209)
<100.000 kopya/ml olanlar
Başlangıçta HIV-1 RNA %65 (n=237) %66 (n=235)
≥100.000 kopya/ml olanlar
CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla medyan değişim
(hücre/µl)
ITT-E 176 (n=323) 191 (n=336)
Gözlenen analiz
48 haftalık tedavi periyodu tamamlandıktan sonra Avrupa’da ve Kanada’da bulunan
merkezlerdeki gönüllüler, tedavi rejimlerinin ilk baştaki randomizasyona göre devam ettirildiği,
144. haftaya kadar süren bir uzatma çalışmasına katılmak üzere uygun bulunmuştur. KLEAN
çalışmasının orijinal popülasyonunun yalnızca %22’si uzatma çalışmasına alınmıştır.
Etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda tanımlanmaktadır.
Tablo 2 Daha önce ART kullanmamış hastalar üzerinde yapılan ESS100732 uzatma
çalışmasında 96. ve 144. haftalardaki etkililik sonucu
FPV/RTV 700 mg/100 mg LPV/RTV 400 mg/100 mg BID
BID (n= 105) (n=91)
ITT (Uzatma) Popülasyon HIV-1 RNA <400 kopya/ml olanların oranı
TLOVR analizi
96. hafta %93 %87
144. hafta %83 %70
HIV-1 RNA <50 kopya/ml olanların oranı
96. hafta %85 %75
144. hafta %73 %60
ITT (Uzatma) CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla medyan değişim
Gözlenen analiz (hücre/µl)
96. hafta 292 (n=100) 286 (n=84)
144. hafta 300 (n=87) 335 (n=66)
Daha önce antiretroviral kullanmış erişkin hastalar
Daha önce proteaz inhibitörü kullanmış ve virolojik başarısızlık saptanmış (≤2 PI) hastalarda
yapılan randomize açık etiketli bir çalışmada (APV30003), fosamprenavir ve ritonavir
kombinasyonu (günde iki kez 700/100 mg veya günde bir kez 1400/200 mg), plazma HIV-1
26RNA için 48 hafta boyunca eğri altındaki ortalama alan, başlangıç (AAUCMB) ile ölçülen viral
supresyon (birincil sonlanım noktası) açısından, lopinavir/ritonavir tedavisi ile eşit etkililik (non-
inferiority) göstermemiştir. Aşağıda detaylı olarak verildiği şekilde, bulgular lopinavir/ritonavir
kolu lehinedir.
Bu çalışmadaki tüm hastalar, daha önce uygulanan bir proteaz inhibitörü rejimi ile tedavinin
başarısız olduğu hastalardır (plazma HIV-1 RNA düzeyinin en az 12 ardışık hafta boyunca
uygulanan tedaviye karşın 1000 kopya/ml’nin altına düşmemesi veya HIV-1 RNA’nın ilk başta
suprese olması ve bunun ardından ≥1000 kopya/ml’ye rebound görülmesi olarak
tanımlanmaktadır). Bununla birlikte, hastaların yalnızca %65’inin çalışmaya giriş sırasında PI
esaslı bir rejim almakta oldukları saptanmıştır.
Çalışmaya alınan popülasyon esas olarak daha önce orta düzeyde antiretroviral kullanımı olan
hastalardan oluşmuştur. Daha önce NRTI’lere maruz kalınan medyan süre, günde iki kez
ritonavir ile birlikte fosamprenavir alan hastalarda (%79’u daha önce ≥3 NRTI kullanmıştır)
257 hafta, lopinavir/ritonavir alan hastalarda ise (%64’ü daha önce ≥3 NRTI kullanmıştır) 210
hafta olarak bulunmuştur. Daha önce proteaz inhibitörlerine maruz kalınan medyan süre, günde
iki kez ritonavir ile birlikte fosamprenavir alan hastalarda (%49’u daha önce ≥2 PI kullanmıştır)
149 hafta, lopinavir/ritonavir alan hastalarda ise (%40’ı daha önce ≥2 PI kullanmıştır) 130 hafta
olarak bulunmuştur.
ITT (E) popülasyonda (gözlenen analiz) 48. haftadaki ortalama AAUCMB değerleri (log
10
kopya/ml) (birincil sonlanım noktası) ve alt gruplara göre diğer etkililik sonuçları aşağıdaki
tablolarda tanımlanmaktadır:
Tablo 3 APV30003 çalışması ITT(E) popülasyonunda 48. haftadaki etkililik sonuçları
(daha önce ART kullanmış hastalar)
FPV/RTV LPV/RTV
BID BID
(N=107) (N=103)
AAUCMB Gözlenen Analiz Ortalama (n) Ortalama (n)
Tüm Hastalar -1,53 (105) -1,76 (103)
1000 – 10.000 kopya/ml -1,53 (41) -1,43 (43)
>10.000 – 100.000 kopya/ml -1,59 (45) -1,81 (46)
>100.000 kopya/ml -1,38 (19) -2,61 (14)
FPV/RTV BID ve LPV/RTV BID AAUCMB ortalama fark
(%97,5 GA)
Tüm Hastalar 0,244 (-0,047, 0,536)
1000 – 10.000 kopya/ml -0,104 (-0,550, 0,342)
>10.000 – 100.000 kopya/ml 0,216 (-0,213, 0,664)
>100.000 kopya/ml 1,232 (0,512, 1,952)
AAUCMB Gözlenen Analiz Ortalama (n) Ortalama (n)
Tüm Hastalar -1,53 (105) -1,76 (103)
CD4-sayımı <50 -1,28 (7) -2,45 (8)
≥50 -1,55 (98) -1,70 (95)
<200 -1,68 (32) -2,07 (38)
≥ 200 -1,46 (73) -1,58 (65)
OBT’de GSS1 0 -1,42 (8) -1,91 (4)
1 -1,30 (35) -1,59 (23)
≥ 2 -1,68 (62) -1,80 (76)
Tüm Hastalar, RD=F Analizi2 n (%) n (%)
27Plazma HIV-1 RNA <50 kopya/ml olan gönüllüler (%) 49 (%46) 52 (%50)
Plazma HIV-1 RNA <400 kopya/ml olan gönüllüler (%) 62 (%58) 63 (%61)
Plazma HIV-1 RNA’da başlangıca kıyasla >1 log değişim 62 (%58) 71 (%69)
10
olan gönüllüler
CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla değişim (hücre/µl) Medyan (n) Medyan (n)
Tüm Hastalar 81 (79) 91 (85)
Açıklama: 1 OBT’de GSS: Optimize Edilmiş Mevcut Tedavide Genotipik Duyarlılık Skoru. GSS,
ANRS 2007 kılavuzları kullanılarak türetilmiştir. 2RD=F: Rebound veya sonlandırma eşittir
başarısızlık analizi (TLOVR’ye eşdeğerdir). FPV/RTV BID – Günde iki kez ritonavir ile birlikte
fosamprenavir, LPV/RTV BID – Günde iki kez Lopinavir/ritonavir
Tablo 4 48. haftada OBT’de genotipik duyarlılık skoruna ve başlangıçtaki FPV/RTV’ye
dirence göre AAUCMB
48. haftadaki AAUCMB
(n)
OBT’de Genotipik Tüm FPV/RTV’ye FPV/RTV’ye
Duyarlılık Skoru Gönüllüler duyarlı dirençli
Skordan < 4 Skordan ≥ 4
mutasyon mutasyon
0 -1,42 (8) -1,83 (4) -1,01 (4)
1 -1,30 (35) -1,42 (29) -0,69 (6)
≥ 2 -1,68 (62) -1,76 (56) -0,89 (6)
Tüm hastalar -1,53 (105) -1,65 (89) -0,85 (16)
Yukarıdaki tabloda gösterildiği üzere, ANRS skoruna göre başlangıçtaki virüsün FPV/RTV’ye
direnç ile birlikte saptandığı hastaların sayısı yalnızca 16’dır. Az sayıdaki bu hastalarda elde
edilen ve GSS alt gruplarına göre ek analize tabi tutulan bu veriler dikkatle yorumlanmalıdır.
Daha önce yoğun tedavi görmüş hastalarda fosamprenavirin ritonavir ile birlikte kullanılmasının
tavsiye edilebilmesi için yeterli veri mevcut değildir.
Altı yaş ve üstü çocuk ve adolesan hastalar
Fosamprenavir tablet ve oral süspansiyonun ritonavir ile birlikte NRTI’ler ile kombinasyon
halinde kullanımı, daha önce proteaz inhibitörü kullanmamış ve kullanmış çocuk ve adolesan
hastalarda değerlendirilmiştir. Bu yaş grubunda sağlanan yarar esas olarak APV29005
çalışmasına dayanmaktadır (bu çalışma, daha önce HIV 1 proteaz inhibitörü kullanmış ve
kullanmamış 2 ile 18 yaş arası hastalara günde iki kez ritonavir ile birlikte uygulanan
fosamprenavirin farmakokinetik profillerini, güvenliliğini ve antiviral aktivitesini değerlendiren
açık etiketli 48 haftalık bir çalışmadır). 48 haftalık tedavi boyunca elde edilen bulgular aşağıda
verilmektedir.
APV29005 çalışmasına, 6 ile 11 yaş arası 30 hasta (bu hastaların büyük çoğunluğu günde iki kez
fosamprenavir/ritonavir 18/3 mg/kg veya erişkin tablet rejimi ile tedavi edilmiştir) ve 12 ile 18
yaş arası 40 hasta (bu hastaların büyük çoğunluğu erişkin tablet rejimi ile tedavi edilmiştir)
alınmıştır.
28Tablo 5 APV29005 çalışması ITT(E) popülasyonunda başlangıç karakteristikleri ve 48.
haftadaki etkililik sonuçları
6 ile 11 yaş arası 12 ile 18 yaş arası
hastalar hastalar
N=30 N=40
Başlangıç Karakteristikleri
ART/PI durumu, n (%)
Daha önce ART kullanmamış 2 (7) 14 (35)
Daha önce ART kullanmış, daha önce PI 8 (27) 12 (30)
kullanmamış
Daha önce PI kullanmış 20 (67) 14 (35)
Daha önceki ART maruziyetinin medyan süresi, hafta
NRTI 386 409
PI 253 209
Medyan plazma HIV-1 RNA log10 kopya/ml 4,6 (n=29) 4,7
>100.000 kopya/ml, n (%) 9 (31) 13 (33)
Medyan CD4 hücre/μl 470 250
CD4 sayımı <350 hücre/μl, n (%) 10 (33) 27 (68)
Etkililik Sonuçları
Plazma HIV-1 RNA <400 kopya/ml olan hastalar, 16 (%53) 25 (%63)
Snapshot analizi
CD4 hücrelerinde başlangıca kıyasla medyan değişim 210 (n=21) 140 (n=35)
(hücre/μl), gözlenen analiz
Bu veriler, APV20003 destekleyici çalışması ile doğrulanmıştır; ancak APV29005 çalışmasında
kullanılandan farklı bir dozaj rejimi kullanılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Oral uygulamayı takiben fosamprenavir, sistemik dolaşıma ulaşmadan önce hızlıca ve neredeyse
tamamen amprenavir ve organik olmayan fosfata hidrolize edilmektedir. Fosamprenavirin
amprenavire dönüştürülme işleminin öncelikli olarak bağırsak epitelinde gerçekleştiği
düşünülmektedir.
Fosamprenavir ve ritonavirin birlikte uygulanmasını takiben amprenavirin farmakokinetik
özellikleri sağlıklı erişkin bireylerde ve HIV-enfeksiyonlu hastalarda değerlendirilmiş ve bu iki
grup arasında önemli bir farka rastlanmamıştır.
Fosamprenavir tablet ve oral süspansiyon formülasyonları, aç karnına kullanıldığında, birbirine
eşdeğer amprenavir EAA değerleri sağlamıştır. Tablet formülasyonundaki ile
∞
karşılaştırıldığında, fosamprenavir oral süspansiyon formülasyonunda plazma amprenavir C
maks
değeri %14 daha yüksek olmuştur.
Emilim:
Tek doz fosamprenavir uygulamasından sonra amprenavir pik plazma konsantrasyonları
uygulamadan yaklaşık 2 saat sonra gözlenir. Fosamprenavir EAA değerleri genellikle
amprenavir için gözlenenlerin %1’inden azdır. Fosamprenavirin insandaki mutlak
biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.
29Eşdeğer fosamprenavir ve amprenavir dozlarının çoklu doz oral uygulamasından sonra benzer
amprenavir EAA değerleri gözlenmiştir. Diğer yandan, fosamprenavir ile C değerleri
maks
yaklaşık %30 daha düşük ve C değerleri yaklaşık %28 daha yüksek olmuştur.
min
Fosamprenavir tek başına uygulandığında elde edilen değerler ile karşılaştırıldığında, ritonavirin
fosamprenavir ile birlikte uygulanması plazma amprenavir EAA değerini yaklaşık 2 kat ve
plazma Cτ,ss değerini 4 ila 6 kat artırmaktadır.
700 mg fosamprenavirin günde iki kez ritonavir 100 mg ile çoklu doz oral uygulamasından sonra
amprenavir, doz uygulamasından yaklaşık 1,5 (0,75-5,0) saat sonra geometrik ortalaması (%95
GA) 6,08 (5,38-6,86) olan bir kararlı durum pik plazma amprenavir konsantrasyonu (T ) ile
maks
hızla emilmiştir. Ortalama kararlı durum plazma amprenavir çukur konsantrasyonu (C ) 2,12
min
(1,77-2,54) µg/ml ve EAA değeri 39,6 (34,5-45,3) h*µg/ml bulunmuştur.
0-tau
Aç karnına alınmasıyla karşılaştırıldığında, tokluk durumunda (standart yüksek yağlı yemek:
967 kcal, 67 gram yağ, 33 gram protein, 58 gram karbonhidrat) fosamprenavir tablet
formülasyonunun kullanılması plazma amprenavir farmakokinetiğini (C , t veya EAA )
maks maks 0-∞
değiştirmemiştir. TELZİR tablet, yemeklerden bağımsız kullanılabilir.
Amprenavirin greyfurt suyuyla birlikte alınması plazma amprenavir farmakokinetiğinde klinik
olarak anlamlı değişiklikler ile ilişkilendirilmemiştir.
Dağılım:
Fosamprenavir uygulamasını takiben amprenavirin görünür dağılım hacmi yaklaşık 430 litredir
(70 kg vücut ağırlığı varsayımıyla 6 l/kg) ve bu da amprenavirin sistemik dolaşımın ötesinde
dokulara serbest bir şekilde nüfuz etmesiyle büyük bir dağılım hacmi olduğunu göstermektedir.
TELZİR ritonavirle birlikte uygulandığında, büyük bir olasılıkla amprenavir
biyoyararlanımındaki artışa bağlı olarak, bu hacim yaklaşık %40 oranında azalmaktadır.
İn vitro çalışmalarda amprenavir yaklaşık %90 oranında proteine bağlanmaktadır. Amprenavir,
alfa-1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine bağlanmakla birlikte AAG için daha yüksek bir
afiniteye sahiptir. Antiretroviral tedavi sırasında AAG konsantrasyonlarının düştüğü
gösterilmiştir. Bu değişiklik, plazmadaki total aktif madde konsantrasyonunu düşürecektir, ancak
aktif kısım olan bağlanmamış amprenavirin miktarının değişmesi olası değildir.
Amprenavirin, insanda BOS’a penetrasyonu göz ardı edilebilir düzeydedir. Amprenavirin
meniyi penetre ettiği izlenimi mevcut olmakla birlikte menideki konsantrasyonlar plazma
konsantrasyonlarından düşüktür.
Biyotransformasyon:
Fosamprenavir, ağızdan alımını takiben bağırsak epitelinden emilirken hızlı bir şekilde ve
neredeyse tamamen amprenavir ve organik olmayan fosfata hidrolize olmaktadır. Amprenavir,
ağırlıklı olarak karaciğer tarafından metabolize edilmekte ve %1’den küçük bir bölümü
değişmeden idrar yoluyla atılmaktadır. Öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 3A4 enzimi
üzerindendir. Amprenavir metabolizması, CYP3A4’ün baskılanması üzerinden ritonavir
tarafından inhibe edilmekte ve bunun neticesinde amprenavirin plazma konsantrasyonları
artmaktadır. Amprenavir, CYP3A4 enziminin bir inhibitörüdür, ancak yaptığı CYP3A4
inhibisyonu ritonavirin yaptığına kıyasla daha zayıftır. Bu nedenle, CYP3A4 indükleyicileri,
inhibitörleri ya da substratları olan ilaçların TELZİR ve ritonavirle birlikte uygulandıklarında
dikkatli bir şekilde kullanılmaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5).
30Eliminasyon:
Fosamprenavirin uygulanmasını takiben amprenavirin yarılanma ömrü 7,7 saattir. Amprenavirin
plazma yarılanma ömrü, ritonavirle birlikte uygulandığında 15-23 saate yükselmektedir.
Amprenavirin öncelikli eliminasyon yolu karaciğer metabolizması üzerindendir ve %1’den az
bir kısmı değişmeden idrar yoluyla atılmaktadır ve dışkıda tespit edilememektedir. Metabolitler,
uygulanan amprenavir dozunun idrarda yaklaşık %14’ünü ve dışkıda yaklaşık %75’ini teşkil
etmektedir.
Hastalardaki karakteristik özelikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda fosamprenavirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışmada, 12-18 yaş arası
sekiz gönüllü günde iki kez 700 mg (günde iki kez ritonavir 100 mg ile birlikte) şeklindeki
standart fosamprenavir yetişkin tablet dozunu almıştır. Günde iki kez fosamprenavir/ritonavir
700/100 mg alan önceki yetişkin popülasyonu ile karşılaştırıldığında, 12-18 yaş arası
gönüllülerde %20 daha düşük plazma APV EAA(0-24), %23 daha düşük C ve %20 daha
maks
düşük C değerleri bulunmuştur. Günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg alan
min
geçmiş yetişkin popülasyonu ile karşılaştırıldığında, günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 18/3
mg/kg ile tedavi edilen 6-11 yaş arası çocuklarda (n=9) %26 daha yüksek EAA(0-24) ve benzer
C ve C değerleri tespit edilmiştir.
maks min
APV20002 çalışması; yaşları 4 hafta ile <2 yıl arasında değişen pediyatrik hastalarda ritonavir
ile birlikte veya tek başına uygulanan fosamprenavirin farmakokinetiğini, güvenliliğini,
tolerabilitesini ve antiviral aktivitesini değerlendirmek için tasarlanmış 48 haftalık, Faz II, açık
etiketli bir çalışmadır. Günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 700/100 mg alan önceki yetişkin
popülasyonu ile karşılaştırıldığında, günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 45/7 mg/kg ile tedavi
edilen 6 ila <24 aylık beş hastadan oluşan bir alt grupta, mg/kg bazında fosamprenavir ve
ritonavir dozlarındaki yaklaşık 5 katlık artışa rağmen pediyatrik hastalarda, plazma amprenavir
EAA(0-τ) değerinin yaklaşık %48 daha düşük, C değerinin %26 daha düşük Cτ değerinin
maks
%29 daha düşük olduğunu göstermiştir. Çok küçük çocuklar (<2 yaş çocuklar) için doz
uygulaması önerilerinde bulunulamamaktadır ve Ritonavir+TELZİR kombinasyonu bu hasta
popülasyonunda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik hastalar:
Ritonavirle kombinasyon halinde fosamprenavirin farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki
hastalarda araştırılmamıştır.
Böbrek bozukluğu:
Böbrek bozukluğu olan hastalar özel olarak araştırılmamıştır. Amprenavirin terapötik dozunun
%1’inden azı değişmemiş olarak idrarla atılır. Ritonavirin böbrekten eliminasyonu da ihmal
edilebilir düzeydedir. Bu nedenle, böbrek bozukluğunun amprenavir ve ritonavir eliminasyonu
üzerindeki etkisinin asgari düzeyde olması beklenir.
Karaciğer bozukluğu:
Fosamprenavir insanlarda amprenavire dönüştürülmektedir. Amprenavir ve ritonavirin temel
eliminasyon yolu karaciğer metabolizmasıdır.
Plazma amprenavir farmakokinetiği 14 günlük bir tekrar eden doz çalışmasında hafif, orta veya
şiddetli karaciğer yetmezliği olan ve fosamprenavir ve ritonavir kombinasyonu kullanan HIV-1
enfeksiyonlu hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan benzer özelliklere sahip kontrol
grubundaki gönüllüler karşısında değerlendirilmiştir.
31Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru 5-6) olan gönüllülerde, günde bir kez ritonavir
100 mg şeklinde azaltılmış doz uygulaması sıklığı ile birlikte günde iki kez fosamprenavir
700 mg şeklindeki dozaj rejimi, standart günde iki kez fosamprenavir/ritonavir 700 mg/100 mg
rejimi alan normal karaciğer fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında, biraz daha
yüksek plazma amprenavir C (%17), biraz daha yüksek plazma amprenavir EAA(0-12)
maks
(%22), benzer plazma total amprenavir C12 değerleri ve yaklaşık %117 daha yüksek serbest
amprenavir C12 değerleri sağlamıştır.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru 7-9) olan gönüllülerde, günde bir kez
ritonavir 100 mg şeklindeki azaltılmış doz uygulaması sıklığı ile birlikte günde iki kez 450 mg
şeklinde azaltılmış fosamprenavir dozunun, günde iki kez fosamprenavir ve ritonavir
700 mg/100 mg kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen karaciğer fonksiyonu normal
gönüllüler ile karşılaştırıldığında, benzer plazma amprenavir C ve EAA(0-12) değerleri fakat
maks
yaklaşık %35 daha düşük plazma total amprenavir C12 değerleri ve yaklaşık %88 daha yüksek
plazma serbest amprenavir C12 değerleri sağlayacağı öngörülmektedir. Öngörülen maruziyetler,
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalara günde bir kez ritonavir 100 mg ile birlikte
günde iki kez fosamprenavir 300 mg uygulanmasının ardından gözlenen verilerden hesaplanarak
elde edilen sonuçlara dayanmaktadır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru 10-13) olan gönüllülerde, günde bir kez
ritonavir 100 mg şeklindeki azaltılmış doz uygulaması sıklığı ile birlikte günde iki kez 300 mg
şeklinde azaltılmış fosamprenavir dozu, günde iki kez fosamprenavir+ritonavir 700 mg/100 mg
kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen karaciğer fonksiyonu normal gönüllüler ile
karşılaştırıldığında %19 daha düşük plazma amprenavir C , %23 daha düşük EAA(0-12) ve
maks
%38 daha düşük C12 değerleri fakat benzer serbest plazma amprenavir C12 değerleri
sağlamıştır. Ritonavir doz uygulaması sıklığı azaltılmış olmasına rağmen şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, günde iki kez fosamprenavir ve ritonavir 700 mg/100 mg
kombinasyonu standart rejimi ile tedavi edilen karaciğer fonksiyonu normal gönüllüler ile
karşılaştırıldığında, %64 daha yüksek ritonavir C , %40 daha yüksek ritonavir EAA(0-24) ve
maks
%38 daha yüksek ritonavir C12 değerleri tespit edilmiştir.
Fosamprenavir ve ritonavir kombinasyonu hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda genellikle iyi tolere edilmiştir ve bu rejimlerin advers olay ve klinik laboratuar
profilleri, karaciğer fonksiyonu normal HIV-1 enfekte gönüllüler ile gerçekleştirilen önceki
çalışmalardakiler ile benzer olmuştur.
Gebelik:
Amprenavir (APV) farmakokinetikleri, günde iki defa 700/100 mg FPV/RTV alan ikinci
tremester (n=6) ve üçüncü trimester (n=9) gebelerle doğum sonrası kadınlarda incelenmiştir.
Gebelik sırasında APV maruziyeti %25-35 daha düşük olmuştur; APV geometrik ortalama (%95
GA) ve C değerleri ikinci trimester, üçüncü trimester ve doğum sonrası için sırasıyla 1,31
tau
(0,97, 1,77), 1,34 (0,95, 1,89) ve 2,03 (1,46, 2,83) mikrogram/ml olmuştur ve FPV/RTV içeren
dozları alan gebe olmayan hastalardaki değerlerin aralığındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite, amprenavir toksisitesi ile benzer olmuş ve önerilen dozda ritonavir ile kombinasyon
halinde fosamprenavir tedavisinden sonraki insan maruziyetinin altındaki amprenavir plazma
maruziyetinde görülmüştür.
Yetişkin sıçan ve köpeklerdeki tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, fosamprenavir ile
gastrointestinal bozuklar (salivasyon, kusma ve yumuşak ila sıvı dışkı) ve hepatik değişiklikler
32(karaciğer ağırlığında artış, serum karaciğer enzim aktivitelerinde artış ve hepatosit nekrozu
dahil mikroskobik değişiklikler) yönünde bulgular gözlenmiştir. Genç hayvanlar tedavi
edildiğinde, yetişkin hayvanlara kıyasla, toksisitede artış olmamıştır, fakat veriler daha dik bir
doz yanıtına işaret etmiştir.
Fosamprenavir ile sıçanlar üzerinde yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında erkek fertilitesi
etkilenmemiştir. Dişilerde, yüksek dozlarda, muhtemelen overdeki korpus luteum sayısında ve
uterus implantasyon bölgelerinde azalma nedeniyle, gebe rahim ağırlıklarında azalma olmuştur
(%0 ila %16). Gebe sıçanlar ve tavşanlarda embriyo-fetal gelişim üzerine majör etkiler
görülmemiştir, ancak düşük sayısı artmıştır. Tavşanlarda yüksek doz düzeyinde sistemik
maruziyet, maksimum klinik dozda insan maruziyetinin sadece 0,3 katıdır ve dolayısıyla
fosamprenavirin gelişim toksisitesi tam olarak saptanmamıştır. Doğum öncesinde ve sonrasında
fosamprenavire maruz kalan sıçanlarda yavrular fiziksel ve fonksiyonel gelişim bozukluğu ve
büyümede azalma göstermiştir. Yavru sağkalımında düşüş olmuştur. Ek olarak, yavrular
olgunluğa ulaştıktan sonra çiftleştirildiklerinde, doğum başına implantasyon bölgeleri sayısında
azalma ve gestasyon süresinde uzama görülmüştür.
İn vitro ve in vivo test serisinde fosamprenavirin mutajenik veya genotoksik olmadığı
belirlenmiştir. Fare ve sıçanlar üzerinde fosamprenavir ile gerçekleştirilen uzun süreli
karsinojenisite çalışmalarında, günde iki kez 700 mg of fosamprenavir ve 100 mg ritonavir
uygulanan insanlardaki maruziyet düzeylerinin 0,1 ila 0,3 katına eşdeğer maruziyet düzeylerinde
farelerde hepatoselüler adenomlarda ve hepatoselüler karsinomlarda artış ve günde iki kez
700 mg of fosamprenavir ve 100 mg ritonavir verilen insanlardaki maruziyetin 0,3 ila 0,6 katına
eşdeğer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda hepatoselüler adenomlarda ve tiroit foliküler hücre
adenomlarında artış gözlenmiştir. Kemirgenlerdeki hepatoselüler bulguların insanlar için ilgisi
belirsizdir. Buna karşın, klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası kullanımında bu bulguların
klinik açıdan önem arz ettiği yönünde herhangi bir bulgu yoktur. Sıçanlarda fosamprenavir ile
yürütülen tekrarlı doz çalışmalarında, sıçanları tiroit neoplazmalara yatkınlaştıran hepatik enzim
indüksiyonu ile uyumlu etkiler elde edilmiştir. Tiroit tümörüne neden olma potansiyelinin türe
özgü olduğu kabul edilmektedir. Bu bulguların klinik ilgisi bilinmemektedir. Sadece sıçanlarda,
insanlardakinin 0,5 katına eşdeğer maruziyet düzeylerinde erkeklerde interstisyel hücre
hiperplazisinde artış ve insanlardakinin 1,1 katına eşdeğer maruziyet düzeylerinde dişilerde
uterin endometrial adenokarsinomada artış olmuştur. Endometrial bulguların insidansı benzer
özelliklere sahip kontrollere göre biraz daha yüksek olmakla birlikte dişi sıçanlar için arka plan
aralığında kalmıştır. Bu uterin endometrial adenokarsinomaların insanlar için ilgisi belirsizdir.
Diğer yandan, klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası kullanımında bu bulguların klinik
açıdan önem arz ettiği yönünde herhangi bir bulgu yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mikrokristalize selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K30
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
Tablet film kaplama:
Opadry Pink 03K14881. Bileşimi şu şekildedir:
• Hipromelloz (E464)
33• Titanyum dioksit (E171)
• Triasetin
• Kırmızı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 x 700 miligram film kaplı tablet, çocuk emniyet kapağı olan, Yüksek Dansiteli Polietilen
(HDPE) şişelerde bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No. 173 1. Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0212 339 44 00
Faks: 0212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
11.05.2006 – 120/03
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.05.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 08.06.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34