KISA URUNBiLGISi
1. BE§ERITIBBI URUNUN ADI
LUKAZROL® 30mgenterik sertkapsiil
2. KALITATIF VE KANTITATIF BiLE§iM
Etkin madde:
Lansoprazol 30 mg
Yardimci madde(ler):
Mannitol 67-50 m§
Sukroz 174.75 mg
Sodyum lauril sulfat 0.90 mg
Disodyumhidrojen fosfat 6.75 mg
Sodyumkarboksimetil seluloz 7.50 mg
Sodyummetil parahidroksibenzoat 0.045 mg
Sodyumpropil parahidroksibenzoat 0.0045 mg
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakmiz.
3. FARMASOTIK FORM
Enterikmikropelletkapsiil.
Opak san-beyaz kapsiiller icinde mikropelletler iserir.
4. KLtNIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
- Duodenal ulser ve gastrik ixlser,
- Reflii ozofajittedavisi veprofilaksisi,
- Helicobacter pylori (H. pylori?™ neden oldugu ulserlerin tedavisi icin uygun
antibiyotik ilebirlikteH.pylori eradikasyonu,
- Surekli NSAI ilae tedavisi gereken hastalardaki NSAI ila$ ile iliskili duodenal ve benign
gastrikulsertedavisi veprofilaksisi,
- Semptomatik gastroozofageal reflii hastahgi,
- Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldugu patolojik hipersekresyon durumlari.
1/154.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan baska ^ekilde onerilmedigi takdirde lansoprazole mutad dozlan
asagidadir:
Duodenal ulser: Onerilen oraldoz 2 hafta siireylegunde 1kez 30 mg'dir. Bu siireicindetam
olarak iyilesemeyen hastalarda tedavi suresi aymdozda2haftadahauzatihr.
Gastrik iilser: Onerilen oral doz 4 haftaya kadar gunde 1 kez 30 mg'dir. Ulser genelde 4
haftaicinde iyilesir, ancak bu siire icinde tam olarak iyilesemeyen hastalarda tedavi suresi
aymdozda 4hafta daha uzatihr.
Reflu ozofajit: Tavsiye edilen doz4 haftasiireyle giinde bir defa30 mg'dir. Bu siire icinde
tamolarakiyile^meyen hastalarda, tedavisuresiaymdozda4haftadahauzatihr.
Reflu ozofajitin profilaksisi: Onerilen doz giinde bir defa 15 mg'dir. Gerekli hallerde doz
giindebir defa 30mg'a cikartilabilir.
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi
siiresine (genellikle 7 gun fakat bazen 14 giine cikabilir) ve uygun antibakteriyel ajanin
secimine dikkat edilmelidir.
A^agidaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olaraktavsiye edilen lansoprazol dozu 7
gun boyunca gunde 2 kez 30 mg:
Klaritromisin 250-500 mg giindeiki kez + amoksisilin 1g giinde 2kez
Klaritromisin250mg gundeikikez +metronidazol 400-500 mg giinde2 kez
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiginde H.pylori
eradikasyonu %90 oramna cikmistir. Alti ayhk basanh bir eradikasyon tedavisinden sonra,
tekrar enfeksiyon riski du§iiktiir;dolayisiyla niiksetmesi beklenmez.
Surekli NSAI ilac tedavisi gereken hastalardaki NSAI ilac ile ili§kili duodenal ve bening
gastrik iilser tedavisi: Onerilen doz 4 hafta siireylegiindebir defa 30 mg'dir. Bu siireicinde
tam olarak iyilesmeyen hastalarda tedavi suresi 4 hafta daha uzatilabilir. Iyile§mesi zor iilserli
veya bu riski tasiyan hastalar icin muhtemelen daha uzun siireli bir tedavi kiiru ve/veya daha
yiiksek doz uygulamr.
2/15Uzun sureli NSAI ilac tedavisi gereken risk altindaki hastalardaki (>65 yas ya da gastrik
veya duodenal ulser gecmisi) NSAI ila$ ile iliskili gastrik ve duodenal iilser profilaksisi:
Onerilen doz gunde bir defa 15 mg'dir. Eger tedavi etkisini gostermezse gunde bir defa 30
mg'hk dozkullamlmahdir.
Semptomatik gastroozofageal reflu hastahgi: Onerilen doz giinde bir defa 15 veya 30
mg'dir. Semptomlarda hizh bir gerileme goriiliir. Bireysel doz ayarlamalan dikkate
ahnmahdir. 4hafta siireyle gunliik 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyilesme
goriilmezse, ekbirtedavi onerilir.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldugu patolojikhipersekresyon durumlari:
Onerilen baslangic dozu gunde bir defa 60 mg'dir. Doz hastamn ihtiyacma gore belirlenmeli
ve tedavi gerekli oldugu surece devam ettirilmelidir. 180 mg'a kadar gunluk dozlar
kuUamlmistir. Eger gerekli doz giinde 120 mg'dan daha yiiksek ise, ikiye boliinmiis dozlar
§eklindeverilmelidir.
Uygulama §ekli
Istenen etki icin LUKAZROL giinde bir defa sabahlan ac karnina ahnmahdir (Sabah ve
aksam olmak iizere gunde iki kez almdigi Helicobacter pylori eradikasyonunun tedavisi
harictir.).
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika once ahnmahdir (Bkz. Boliim 5.2.). Kapsiiller sivi ile
bir biitiinolarak yutulmahdir.
Hastalar kapsiillerin acilmamasi, cignenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyanlmahdir.
Kapsiil yutma zorlugu olan hastalarda cahsmalar ve klinik uygulamalara gore kapsiiller
a§agidaki gibikullamlabilir:
• Kapsiil acihr. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karisUnhr veya
yumusak bir gida (orn; yogurt, elmapuresi) iizerine serpilerek yutulur.
• Kapsul a^ihr. Nazogastrik tuple uygulama icin mikropelletler 40 ml elma suyu ile
karistinhr (Bkz. Boliim 5.2.).
Suspansiyon veyakan^im hazirlandiktan sonra ila9 hemen uygulanmahdir.
Mikropelletler 9ignenmemeli ve ezilmemelidir. Diger i^ecek ve sivilarda kullamm, klinik
olarak cahsilmadigi i9intavsiye edilmez.
3/15Ozel popiilasyonlara ili§kin ek bilgiler:
Bobrekyetmezligi:
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasi gerekmez.
Karaciger yetmezligi:
Orta veya ciddi karaciger yetmezligi olan hastalar diizenli gozlem altmda tutulmahdir ve
giinliik doz yanya indirilmelidir (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
Klinik veriler sinirh oldugu i9in 90cuklarda lansoprazol kullanimi onerilmemektedir (bkz.
Boliim 5.2).
Gastro-ozofageal refliide yararh etkileri mevcut verilerle gosterilmedigi i9in, 1ya§in altindaki
90cuklanntedavisinde kullamlmamahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yashlarda klerensin azalmasi nedeniyle bireysel ihtiya9lara gore doz ayarlamasi gerekebilir.
Klinik zorunluluk yoksa giinliik 30 mg dozun asilmamasi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LLUUKKAAZZRROOLL®®,, lansoprazole ve ic;erdigi diger maddelere karsi duyarhligi olan hastalarda
kontrendikedir.
Lansoprazol atazanavir ile birlikte ahnmamahdir (Bkz. Boliim 4.5.).
4.4. Ozel kullanim uyarilan ve onlemleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar
tedaviye basjamadan once gastrik malignite olasihgi a9isindan degerlendirilmelidir.
Lansoprazol orta ve ciddi karaciger yetmezliginde dikkatli kullanilmalidir (Bkz. Boliim 4.2.
ve5.2.).
Lansoprazol kaynakli du§uk gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazirda bulunan
bakteri sayismda artisa sebep olmasi beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlarm riskinde az da olsa bir artisa neden
olabilir(Bkz. Boliim 5.1.).
4/15Gastro-duodenal iilser sikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktor olarak H. pylori
enfeksiyonu riski goz onunde bulundurulmahdir.
Lansoprazol, H. pylori eradikasyonunun tedavisi i9in antibiyotiklerle kombine olarak
kullamhyorsa, ayncabu antibiyotiklerin de iiriinbilgileri takip edilmelidir.
Bir yildan daha uzun suredir idame tedavisi alan hastalar i^in simrli giivenlilik verileri
oldugundan bu hastalann tedavileri duzenli olarak incelenmeli ve kapsamh bir risk/yarar
degerlendirmesi yapilmahdir.
Lansoprazol kullanan hastalarda 90k nadir kolit vakalarma rastlanmistir. Bu yiizden, siddetli
ve/veya surekli diyare vakalarmdatedavinin sonlandinlmasi goz onunde bulundurulmahdir.
Peptik iilser tedavisinde, surekli NSAI ila9 tedavisi alma ihtiyaci olan yiiksek riskli hastalarda
(orn.; ge9mis gastrointestinal kanama, perforasyon veya ulser, ilerlemis yas, iist GI advers
etkileri ihtimalini artirdigi bilinen ila9larla [orn.; kortikosteroidler veya antikoagiilanlar]
birlikte kullamm, ciddi bir eszamanh hastahk faktorii olan veya onerilen NSAI ilacin
maksimum dozlarmin uzun siireli kullanimi) kontrollu olunmahdir.
Kemik kingi
Yaymlanmis 9esitli gozlemsel sah?malar, proton pompasi inhibitorii (PPI) tedavisinin, kal9a,
el bilegi ya da omurgada osteoporoza bagh kink riskinde bir artisla iliskili olabilecegini
dusiindurmektedir. ^oklu giinliik dozlar ve uzun sureli PPI tedavisi (bir yil ya da daha fazla)
seklinde tammlanan yiiksek doz alan hastalarda kink riski artmistir. Hastalar, tedavi
edildikleri durum i9in uygun olan en diisuk dozdave en kisa sureli PPItedavisini almahdirlar.
Hipomagnezemi
PPI'larla en az 3ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve 90gu olguda da bir yil tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmistir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmileri ve nobetleri i9ermektedir. £ogu hastadahipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmamm ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun sure tedavi almasi
beklenen ya da PPI'lan digoksin gibi ila9lar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ila9larla (orn. diiiretikler) birlikte alan hastalar i9in, saghk meslegi mensuplan PPI tedavisine
basjamadan once ve daha sonraperiyodik olarak magnezyum diizeylerini takip edebilirler.
5/15Noroendokrintiimorleric;in yapilan incelemelerle etkile§imler
Gastrik asit duzeyindeki ilag kaynakh azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) duzeyleri artmaktadir. Artnus. CgA diizeyi noroendokrin tiimorler i9in yapilan tam
incelemelerinde yanhs pozitif sonu9lara yol a9abilir. Uygulayicilar CgA diizeylerini
degerlendirmeden once ge9ici olarak PPItedavisine araverilmeli ve eger ba§langi9taki CgA
duzeyleri yiiksek ise testtekrar etmelidirler. Eger seri testier yapihyorsa (orn. monitorizasyon
i9in), testier arasmdaki referans arahklan degisebilecegi i9in testier aym laboratuvarda
yapilmahdir.
Bu ila9 mannitol ve sukroz i9erir. Mannitolun hafif derecede laksatifetkisi olabilir. Nadir
kahtimsal fruktoz intoleransi, glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya siikraz-izomaltaz
yetmezligi problemi olanhastalarbu ilacikullanmamahdir.
Butibbi iiriin herkapsiilde 1mmol (23 mg)'den dahaaz sodyum ihtivaeder;sodyumabagh
herhangi bir olumsuz etkibeklenmez.
LUKAZROL sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat
i9erdiginden alerjikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) sebebiyet verebilir.
4.5.Digertibbi urunler ile etkile§imlerve diger etkile^im §ekilleri
Lansoprazolun diger ilac;lar iizerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH'abagimh olan ila9lar
Lansoprazol, mide pH'min biyoyararlamm i9in kritik oldugu durumlarda ila9larm
absorpsiyonunu engelleyebilir.
Atazanavir: Bir 9ahsmada saglikh goniilliilerde lansoprazolun (gunde 60 mg) 400 mg
atazanavir ile birlikte uygulanmasi atazanavir maruziyetinde onemli bir azalmaya neden
olmu^tur (EAA ve Cmaks degerlerinde yakla§ik %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile
birlikte uygulanmamahdir (Bkz. Boliim 4.3.).
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolun gastrointestinal kanaldan
absorpsiyonu mideasidivarhgindaartar.Lansoprazol kullanimiketokonazolve itrakonazolun
alt-terapotikkonsantrasyonlarmayola9abilecegindenkombinasyondanka9imlmahdir.
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanimi digoksin plazma seviyelerinde arti§a
yol a9abilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye baslamrken ve sonlandinhrken digoksin
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiginde digoksin dozu ayarlanmahdir.
6/15P450 enzimleri ile metabolize olan ila9lar
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ila^ann plazma konsantrasyonlanm artirabilir.
Lansoprazolun bu enzim tarafindan metabolize edilen ve dar bir teropotik alani olan ila9larla
birlikte kullamminda dikkatli olunmahdir.
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrastonunu azaltarak o dozda beklenen klinik
etkisini dusurebilir. Iki ilacin birlikte kullamminda dikkatli olunmahdir.
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanimi takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substrati)
plazma konsantrasyonlanm artirir. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama
maruziyetini %81'e kadar artirir. Lansoprazol ile birlikte tedavi baslatihrken veya
sonlandinhrkentakrolimusun plazma konsantrasyonlannin takip edilmesi onerilir.
P-glikoproteinileta^inanila9lar
Lansoprazolun in vitro tasiyici protein P-glikoprotein'i (P-gp) engelledigi gozlenmistir.
Bununklinikuygunlugubilinmemektedir.
Digerilaglarm lansoprazol iizerindeki etkileri
CYP2C19'u inhibe eden ilatfar
Fluvoksamin: Lansoprazoliin CYP2C19 inhibitoru fluvoksamin ile birlikte kullanimi sirasmda
doz azaltilmasi goz onunde bulundurulmahdir. Lansoprazolun plazma konsantrasyonlan 4
katina kadar artar.
CYP2C19 ve CYP3A4'u indtikleyen ila9lar
Rifampisin ve St John's wort {Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4'ii
etkileyen enzim indukleyicileri lansoprazolun serum konsantrasyonlanm belirgin §ekilde
azaltabilir.
Digerleri
Siikralfat/Antasitler: Siikralfat/Antasitler lansoprazoliin biyoyararlammini azaltabilir. Bu
yiizden lansoprazol, bu ila9larm kullammmdan en az 1 saat sonra ahnmahdir. Klinik
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kuUamlmistir ve lansoprazolun etkililiginde
degisikligedairbir kanit goriilmemi^tir.
Lansoprazolun NSAI ila9lar ileetkile§imini gosteren onemli klinik bir9ahsma yoktur.
7/154.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
£ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolti (Kontrasepsiyon)
£ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda etkin dogum kontrolii uygulanmasma gerek
yoktur.
Gebelik donemi
Lansoprazol 19m gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri mevcut degildir.
Hayvanlar iizerinde yapilan 9ah§malar gebelik/embriyonal/fetal geli§im/dogum ya da dogum
sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir.
Bu sebeple gebelik doneminde lansoprazol kullanimi onerilmemektedir.
Laktasyon donemi
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarmda anne siitiinege9tigi saptanmi^tir ancak
insan siitiine ge9ip ge9medigi bilinmemektedir. Bir9ok ilacin anne siitiine ge9tigi
bilindiginden, anne siitii alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol a9ma potansiyeli ve hayvan
9ahsmalarmda karsinojenite potansiyeline sahip oldugu saptandigindan, ilacin anne i9in
onemi de du§iiniilerek; emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesilecegine
karar verilmelidir.
Ureme yetenegi/Fertilite
Lansoprazoliin, 150 mg/kg/giin oral dozlarda (viicut yiizey alanma gore onerilen insan
dozunun 40 kati) uygulandigi di§i ve erkek si9anlardafertilite ve iiremeperformansiiizerine
bir etkisi goriilmemistir.
Hamile si9anlara maksimum 150 mg/kg/giin (viicut yiizey alanma gore onerilen insan
dozunun 40 kati)vehamiletavsanlara30mg/kg/giin(viicutyiizeyalanmagoreonerileninsan
dozunun 16 kati) oral dozlarda uygulandigi teratojenite 9ahsmalannda fertilitenin bozulmasi
veya fetus hasanm gosteren herhangi bir veri saptanmamistir.
4.7. Arac ve makine kullanimi uzerindeki etkiler
Basdonmesi, vertigo, gorme bozukluklan ve somnolans gibi advers etkilergoriilebilir (Bkz.
Boliim4.8.). Bu ko§ullaraltinda reaksiyon kabiliyeti azalabilir.
8/154.8. istenmeyen etkiler
Klinik 9ahsmalarda lansoprazol ile ilgili en sik bildirilen yan etkiler ve ila$la iliskisi daha
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar asagida vucut sistemlerine gore siklik derecesine gore
listelenmistir.
Her bir sistem organ simfi i9inde advers etkiler, a^agidaki tammlamalara uygun olarak
simflandinlmistir: (Jok yaygin (>1/10); yaygin (>1/100 ila<1/10); yaygin olmayan (>1/1.000
ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Yaygin Yaygin olmayan Seyrek £ok seyrek Bilinmiyor
Kan ve lenf Trombositopeni, Anemi Agraniilositoz,
sistemi eozinofili, Pansitopeni
lokopeni
hastahklari
Hipomagnezemi
Metabolizma ve
(Bkz. Boliim
beslenme
4.4.)
hastahklari
Psikiyatrik Depresyon Insomnia,
halusinasyon,
hastahklar
konfiizyon
Sinir sistemi Bas. agrisi, bas Huzursuzluk,
hastahklari donmesi vertigo,
parestezi,
somnolans,
tremor
Goz hastahklari Gorme
bozukluklan
Gastrointestinal Bulanti, Glossit, Kolit, stomatit
hastahklar diyare, karin ozofagus
kandidiyazi,
agrisi,
konstipasyon, pankreatit, tat
kusma, alma
flatulans, agiz bozukluklan
veya bogaz
kurumasi
9/15Hepato-bilier Karaciger Hepatit,
hastahklar enzim sarihk
seviyelerinde
artis.
Deri ve deri alti Urtiker, Petesi, Stevens-Johnson
doku hastahklari kasmti, purpura, sa9 sendromu,
kizankhk kaybi, toksik epidermal
eritema nekroliz
multiforme,
fotoduyarhhk
Kas-iskelet Artralji, miyalji,
bozukluklan, kal9a, el bilegi ya
bag doku ve da omurgadakink
kemik (Bkz. Boliim
hastahklari 4.4.).
Bobrek ve idrar Interstisyel
hastahklari nefrit
Ureme sistemive Jinekomasti
gogiis
hastahklari
Genel Yorgunluk Odem Ates, Anaflaktik sok
bozukluklar ve hiperhidroz,
uygulama anoreksi,
bolgesine iliskin impotans ve
hastahklari anjiyoodem
Ara§tirmalar Kolesterol ve
trigliserid
seviyelerinde
artis,
hiponatremi
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi §tipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmasi biiyuk onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saglikmeslegi mensuplarmin herhangi bir §iipheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmelerigerekmektedir(www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
10/154.9. Doz a§imi ve tedavisi
Lansoprazol dozasimmm insanlar iizerindeki etkileri (akut toksisite diisuk olmasina ragmen)
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yonelik talimatlar verilememektedir. Ancak,
9ah§malarda lansoprazol oral yolla 180 mg'a kadar ve intravenoz yolla 90 mg'a kadar
kullanilmis. veherhangibelirginbir istenmeyenetkigorulmemistir.
Lansoprazolun doza§iminda olasisemptomlari9inBoliim 4.8.'e bakmiz.
Raporlanan bir doz a§imi vakasinda 600 mg lansoprazol alan bir hasta hi9bir advers etki
gostermemistir. Si9anlarda 5000 mg/kg [Vucut yiizey alanma (BSA) 30 mg insan dozunun
yaklasik 1300 kati) vefarelerde 5000 mg/kg'a(BSA'ya gore 30mg insan dozunun yaklasik
675.7 kati) kadar uygulanan oral lansoprazol dozlan sonucunda hi9bir Slum vakasma veya
klinik bir isarete rastlanmamishr.
Doz a§imindan §iiphelenilen durumlarda hasta gozetim altinda tutulmahdir. Lansoprazol
hemodiyaliz ile dolasimdan uzakla^tinlamaz. Gerekli hallerde, mide yikama, aktif komtir ve
semptomatik tedavi onerilmektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu: Proton pompasi inhibitorleri
ATC kodu: A02BC03
Lansoprazol, bir gastrik proton pompasi inhibitortidtir. Mide pariyetal hiicrelerinin H+/K+
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit olu^umunun son basamagini
engeller. inhibisyon dozabagh ve geri doniisliidiir, hem bazal hem de uyanlmis gastrikasit
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hiicrelerde konsantre halde bulunur ve asidik
ortamlannda aktif hale gelir. Bunun iizerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H
/K+ -ATPaz enzimininsulfidril grubuilereaksiyona girer.
Gastrik asit sekresyonuiizerine etkisi:
Lansoprazol selektifbirpariyetalhiicreprotonpompasiinhibitortidiir. Lansoprazoluntek oral
dozu pentagastrin-uyanlmis. mide asidi sekresyonunu %80'e yakin inhibe eder. Yedi gun
siireyle tekrarlanan giinliik uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklasik %90
inhibisyon olu§turur. Mide asidinin bazal sekresyonu iizerinde karsilikh bir etkisi vardir. 30
mg tek doz bazal sekresyonu % 70'e kadar indirir ve hastanm semptomlan ilk dozdan itibaren
duzenli olarak rahatlar. Sekiz giinluk tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklasik
11/15%85'tir. Semptomlarinhizh rahatlamasi giinliiktek kapsiil(30mg) ile elde edilir ve duodenal
iilserli hastalann 90gu 2 hafta i9inde, gastrik ulser ve reflii ozofajiti olan hastalann 90gu 4
hafta i9indeiyilesjr. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotigin H pylorfye
karsi etkin olabilecegi ortami olusturur.
Lansoprazol dahil,herhangi birsebeptendolayiazalangastrikasiditegastrointestinalsistemde
normal olarak var olan bakterilerin sayismda artisa neden olur. Proton pompasi inhibitorleri
ile tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen aynca hastanede yatan hastalarda
Clostridium difficilegibi gastrointestinal enfeksiyonlarmriskini az da olsa arttirabilir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside dayamksiz bir kimyasal yapiya sahip olmasi nedeniyle midede kimyasal
degisjme ugramasmin onlenmesi ve sistemik biyoyararlamminm artinlmasi amaciyla
bagirsaktanemilimini saglayan enterik kaph formulasyon seklinde uygulamr.
Enterik kaph formulasyon §eklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolun absorpsiyonu
hizhdir ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklasik 1.7 saatte ulasihr. Lansoprazol
tekrarlayan dozlardauygulandigmda viicutta birikmez ve farmakokinetik ozellikleri degismez.
Lansoprazol hizhca emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra Cmaks degerlerine ulasihr ve
biyoyararlammi %80'dir. Midede besin maddelerinin bulunmasi halinde lansoprazolun
absorpsiyonu azahr. ilacin a9karninadegilde yemekten sonraki 30 dakikai9inde verilmesi,
Cmaks ve EAA degerlerinde yaklasik %50 oramnda azalmaya yol a9im§tir. Saglikh ki§ilerde
ortalamaplazma yan omrti 1.5 (±1.0) saattir.
Dagihm:
Lansoprazol %97 oramnda proteine baglanir. 0.05-5.0 mcg/ml konsantrasyon arahginda
plazmaproteinlerine baglanma orani degismez.
Bivotransformasvon:
Lansoprazol yiiksek oranda karacigerde metabolize olur; plazmada 6l9iilebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmis sulfmil ve sulfon) saptanmistir. Bu metabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yoktur veya 90k dii§iiktur. Lansoprazolun pariyetal hucre kanalciklannda H+/K+
ATPaz yolu ile asit uretimini engelleyen iki aktifmetabolite donu§tiigii diisiiniilmekle birlikte,
bu metabolitler kanda gosterilememi§tir. Bu metabolitler sistemik dolasimdabulunmaz.
12/15Eliminasyon:
Lansoprazolun eliminasyon yan omrii onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar sure inhibe
ettigini yansitmamaktadir. Plazma eliminasyon yan omrii 2 saatten kisa iken, asit inhibitor
etkisi 24 saatten uzun siirer. Yasjilarda eliminasyon yan omrii 2-3 saattir.
Lansoprazolun oral yoldan tek doz uygulanmasinm ardindan, idrarda degismemis. ila9
saptanmami§tir. Bir 9ah§mada; C'iin oral yoldan tek doz uygulanmasinm ardindan,
uygulanan radyasyonun yaklasik 1/3'tl idrarda, 2/3'ti fe9este saptanmi§tir. Bu durum
lansoprazolun metabolitlerinin anlamh olarak safra ile atildigim gostermektedir.
Dogrusalhk/Dogrusal olmayan durum:
15-60 mg arahginda oral yoldan tek doz uygulanmasi ile elde edilen maksimum serum
konsantrasyonlan (Cmaks) ve QETl altmdakalan (EAA) degerleri uygulanan doz ile orantihdir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi:
§iddetli renal yetmezligi olan hastalarda, 60 mg lansoprazolun uygulanmasinm ardindan
plazma proteinlerine baglanma orani %1-1.5 oramnda azalmaktadir. Bobrek yetmezligi
olanlarda eliminasyon yan omrii kisalmis, toplam EAA (serbest ve proteinlere bagh) degeri
azalmi§tir. Ancak plazmadaki serbest lansoprazoliin EAA degeri bobrek yetmezligi derecesi
ile iliskili degildir, Cmaks ve Tmaks degerleri saglikh insanlardakine benzerdir. Bobrek
yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasi gerekli degildir.
Karaciger yetmezligi:
Degisik derecelerde karaciger yetmezligi olan hastalarda ortalama plazmayanlanma omrii 1.5
saatten 3.2-7.2 saate kadar uzami§tir. Karaciger yetmezligi olan hastalann kararh durumdaki
ortalama EAA degerleri %500'e kadar ytikselmi^tir. Agir hepatik yetmezligi olan hastalarda
lansoprazolun dozu azaltilmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yash hastalarda lansoprazolun klerensi azalir ve eliminasyon yan omrii %50-100 oramnda
artar. Ya§h hastalarda ortalama yan omrii 1.9-2.9 saat oldugundan, tekrarlayan dozlarda
gunde 1 kez uygulanmasi ile akiimiile olmadigi saptanmi§tir. Yasjilarda doruk plazma
duzeyleri degismez.
Pediyatrikpopiilasyon:
Yaslari 1-17 arasmda olan 90cuklarda 30 kg'm altmda olanlar i9in 15 mg ve iizerinde olanlar
i^in 30 mg dozla yapilan farmakokinetik degerlendirme yetiskinlerdekine benzer
13/15bulunmustur. Lansoprazolun 2-3 ayliktan 1ya§a kadar olan 90cuklarda 17 mg/m2 vucut yiizey
alani veya 1mg/kg dozda yapilan arastirmada da maruziyeti yeti^kinlerdekine benzerdir.
2-3 ayliktan daha kti9uk infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetiskinlere kiyasla
lansoprazole dahayiiksek maruziyet goriilmiistur.
CYP2C19'ii zayifmetabolize edenler:
CYP2C19 genetik polimorlizm konusudur, popiilasyonun %2-6'smda bulunur ve zayif
metabolizorler olarak adlandirihr. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayif
metabolizorlerde gu9lii metabolizorlerdekinin birka9 katindan fazladir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, iireme toksisitesi ve genotoksitite
9ah§malarma dayanan klinik oncesi veriler insanlar iizerine zararh etkileri olmadigim
gostermi§tir.
Si9anlarda yapilan iki karsinojenite 9ahsmasmda lansoprazol, doza bagh gastrik ECL hiicre
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bagh olarak hipergastrinemi ile iliskili ECL
hiicre karsinoidleri tiretmi§tir. Aynca Leydig hiicre hiperplazisi ve benign Leydig hiicre
tumorleri ile intestinal metaplazi gozlenmi§tir. On sekiz ayhk uygulamadan sonra retinal
atrofi olu§mu§tur. Bu durum maymun, kopek ve farelerde goriilmemi^tir.
Bu bulgularm klinik olarak iliskisi bilinmemektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Sukroz
Sodyum lauril siilfat
Disodyum hidrojen fosfat
Kalsiyum karbonat
Sodyum karboksimetil seluloz
Hidroksi propil metil seluloz (E464)
Hidroksi propil metil seluloz ftalat
Setil alkol
Titanyum dioksit (El71)
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219)
14 /15Sodyum propilparahidroksibenzoat (E217)
Saridemiroksit(E172)
Jelatin(E441)
6.2. Ge9imsizlikler
Bilinenherhangi birge9imsizligibulunmamaktadir.
6.3. Rafomrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altindaki oda sicakhginda, lsiktan ve nemden korunarak saklanmahdir.
6.5. Ambalajin niteligi ve iserigi
14ve28 kapsul i9eren Aluminyum folyo-PVC/PE/PVDC blistervekarton kutu ambalaj.
6.6. Beseri tibbiiirundenartakalanmaddelerinimhasivedigerozelonlemler
Kullamlmamis. olan urunier yada atik materyaller 'TibbiAtiklann Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj veAmbalaj Atiklarmin Kontrolu Y6netmelik"lerine uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
UMUTIla9Ticaretve SanayiLtd.§ti.
Akpinar Mah. Osmangazi Cad.No: 156
34885 Sancaktepe / ISTANBUL
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks: (0216) 398 1020
8. RUHSAT NUMARASI
9. ILK RUHSAT TARIHi/RUHSAT YENILEME TARIHI
Ukruhsattarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
15/15