 1   
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
  
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
  
AVAXIM 160 U, 0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kull anıma hazır enjektör  
Adsorbe, inaktive edilmi ş Hepatit A a şısı  
  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
  
Etkin madde:  
  
0.5 mL’lik  bir doz  a şağıdaki etkin maddeyi içerir:  
Hepatit A virüsü (GBM su şu)*, (inaktive)**........................................ .......160 U ***  
  
*         MRC-5 insan diploid hücreleri üzerinde kültürlenmi ş  
**       Alüminyum hidrokside adsorbe edilmi ş (0.3 mg alüminyuma e şde ğer miktarda)  
***     Antijenik ünite kurum içi üretici referansı kullanılarak  ifade edilmi ştir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
  
Potasyum klorür......................................... ............................................0,2 mg ♦  
Sodyum klorür.......................................... .................................................4 mg ♦  
Potasyum dihidrojen fosfat................................ ...................................0,03 mg ♦  
Disodyum hidrojen fosfat (susuz)............................. ..........................0,024 mg ♦  
  
♦  Yeter miktar olarak 0,5 mL’ye tamamlanan 199 Hanks Ortam ı’nda bulunan miktarlardır.  
  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
 
3.  FARMASÖT İK FORM   
 
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk süspansiyon.  
 
Dikkatlice çalkalama sonrasında bu a şı beyaz bulanık bir süspansiyon olarak görünür.  
 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER   
  
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
  
AVAXIM 160 U, 16 ya ş üstü ergenlerde ve yeti şkinlerde Hepatit A virüsünün neden oldu ğu 
enfeksiyonlara kar şı aktif ba ğışıklık sa ğlamak için endikedir.  
  
Hepatit A, ço ğunlukla kontamine olmu ş su veya yiyeceklerin tüketimiyle bula şır. Kontamine 
maddelerle temas etmi ş ki şiler ço ğunlukla oro-fekal yoldan enfekte olurlar.   
 
Ayrıca kan transferi veya seksüel ili şki (oral-anal ili şki) yoluyla da geçebilme ihtimali kanıtlanmı ştır.  
  
  2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji: 
 
16 ya şından büyükler için önerilen doz 0,5 mL’dir. Koruma ilk tek dozl uk enjeksiyondan sonra ba şlar. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
16 ya ş üstü ergenlerde ve yeti şkinlerde Hepatit A virüsünün neden oldu ğu enfeksiyonlara kar şı  uzun 
dönem koruma sa ğlamak için, ilk doz a şılamayı takip eden 36. aya kadar tercihen 6 ila 12 aylar  
arasında rapel doz uygulanması önerilir. Rapel dozdan sonra anti-HAV antikorlarının birkaç yıl (en az 
10 yıl) kalıcı oldu ğu tahmin edilmektedir. 
 
Bu a şı, Tifo a şısı ile (Vi arıtılmı ş polisakkarit) kombine inaktive Hepatit A a şısı ile ilk a şılaması 
gerçekle şmi ş 16 ya şından büyük ki şilere 6 ila 36 aya kadar rapel olarak uygulanabilir. 
  
Uygulama şekli:  
 
Enjeksiyondan önce homojen bir süspansiyon elde edilene kadar çalkalay ınız.  
  
Adsorbe a şı olması nedeniyle lokal reaksiyonları en aza indirmek için int ramusküler yoldan 
uygulanmalıdır. 
 
Tavsiye edilen enjeksiyon yeri deltoid bölgedir. 
  
Bazı istisnai durumlarda, örne ğin trombositopeni hastası veya kanama riski olan hastalarda s ubkütan 
yoldan uygulanabilir.  
  
Kullanıma hazır enjektörün kullanılı şı:  
Lütfen enjektörün tüm içeri ğini enjekte ediniz. Kullanıma hazır enjektör yalnızca tek bi r kullanım 
içindir ve birden fazla insanda kullanılmamalıdır. Ba şka a şılar ile aynı şırıngada karı şıtırılmamalıdır.  
  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ği olan ki şilerdeki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir, a şının bu tip hastalarda 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
Karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde bu a şıyla ilgili herhangi bir çalı şma yapılmadı ğı için, a şının bu tip 
hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
AVAXIM 160 U’nun bu dozaj şeklinin 16 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına dair veri 
bulunmamaktadır. 12 ay ile 15 ya ş dahil olmak üzere bu ya ş aralı ğındaki çocuklarda AVAXIM 80 U 
PED İYATR İK a şısı kullanılmaktadır. 
  
 
 
  3 Geriyatrik popülasyon:  
 
AVAXIM 160 U’nun ya şlı ki şilerde kullanımına dair veri bulunmamaktadır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
− İçeri ğindeki maddelerden birine kar şı alerji durumu varsa veya önceki a şı uygulamasının ardından 
alerjik reaksiyon  görüldüyse uygulanmamalıdır.  
  
− Herhangi bir a şılama ardından görülen ola ğan kontrendikasyonlar: Ate şli bir hastalık, akut ya da 
ilerleyen kronik bir hastalık varsa a şılama ertelenmelidir.  
   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Bu a şı Hepatit B virüsü, Hepatit C virüsü ya da Hepatit E virüs ünün neden oldu ğu enfeksiyonlara yada 
bilinen di ğer karaci ğer patojenlerine kar şı bir koruma sa ğlamamaktadır.  
  
Bu a şı hiçbir zaman intravasküler yoldan uygulanmamalıdır . İğ nenin kan damarına girmedi ğinden 
emin olunmalıdır.  
  
Bu a şı, kalçanın anatomik yapısı nedeniyle (de ğişken miktarda ya ğlı doku) kesinlikle kalçadan 
uygulanmamalıdır. Deri içi uygulamada ise immün yanıtı zayıfla tabilece ği için hiçbir zaman 
intradermal yapılmamalıdır.   
  
Enjeksiyonluk tüm a şılarda oldu ğu gibi enjeksiyonu takiben anafilaktik reaksiyon olu şması durumu 
için uygun tıbbi müdahalenin hazır bulundurulması önerilmektedir.  
  
İmmünosüpresif tedavi veya immün yetmezlik durumu a şıya verilen ba ğışıklık cevabını 
 zayıflatabilir. Bu tip durumlarda a şılamadan önce immünosüpresif  tedavi bitene kadar beklenmesi y a 
da hastanın iyi korundu ğundan emin olunmalıdır. Bununla birlikte HIV enfeksiyonu gibi kronik 
immün yetmezlik durumu olan hastalarda, altta yatan patolojik  durum antikor cevabının 
indüksiyonuna elveri şli ise, kısıtlı bile olsa a şı uygulanması önerilmektedir.  
  
Aşılama zamanında, hastalı ğın kuluçka süresi nedeniyle enfeksiyon mevcut olabilir. Bu durumda 
aşının Hepatit A geli şimi üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir.  
  
Her doz, neomisin kalıntısı içerdi ği için, bu antibiyoti ğe kar şı hassasiyeti bilinen hastalarda a şıyı 
kullanırken dikkat edilmelidir. 
 
 
AVAXIM 160 U, 0,5 mL’lik 1 dozunda 23 mg’dan daha az sodyum (sodyum klorür,  disodyum 
hidrojen fosfat (susuz))  ve 39 mg’dan daha az potasyum (potasyum klorür, potasyum dihidrojen 
fosfat) içerir. Sodyum ve potasyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
 
 
 
 
 
  4 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
  
Bu a şı immünglobulinlerle e şzamanlı, ancak farklı enjeksiyon bölgelerinden uygulanabilir. Se ro 
koruma oranları de ğişmez, ancak a şıların tek ba şına  uygulandı ğı zamanla kar şıla ştırıldı ğında, 
eşzamanlı uygulamada antikor titreleri daha dü şük olabilmektedir.  
 
Aşı inaktive oldu ğundan, farklı enjeksiyon bölgeleri kullanarak di ğer inaktive a şılarla birlikte 
kullanımı genellikle herhangi bir etkile şime neden olmaz. 
 
AVAXIM 160 U, ba şka a şılar ile aynı enjektörde karı ştırılmamalıdır. Bu a şı farklı bölgelere olmak 
üzere, tifo polisakkarit a şısı veya her iki antijene kar şı bağışıklık cevabını etkilemeden 
Saccharomyces cerevisiae mayasında viral gen ekspresyonu ve klonlama ile elde edilen rekom bine 
Hepatit B a şısı ile e şzamanlı olarak uygulanabilir. 
 
AVAXIM 160 U farklı bölgelere olmak üzere, canlı ve stabil sa rıhumma a şısı ile e ş zamanlı 
uygulanabilir. 
 
AVAXIM 160 U, daha önce ba şka inaktive Hepatit A a şısı olmu ş olan ki şilere rapel doz olarak 
uygulanabilir.  
  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
 
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  Bu nedenle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Hormonal kontraseptifler ile AVAXIM 160 U’nun birlikte kullanımının ka r şılıklı olarak birbirlerinin 
etkinliklerini de ğiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur.  
  
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerindeki teratojenik etkisi ile ilgili bir veri  bulunmamaktadır. Hepatit A a şısının, 
insanlarda gebelik döneminde uygulanması durumunda, teratojenik veya  fetotoksik risk 
de ğerlendirmesi yapılabilmesi için bugüne kadarki veri yeterli de ğildir. Önlem olarak, bu a şı, yüksek 
kontaminasyon riski olmadı ğı sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
  
Laktasyon dönemi  
 
AVAXIM 160 U’nun anne sütü ile birlikte salgılanıp salgılanmadı ğı bilinmemektedir. Ancak 
AVAXIM 160 U emzirme döneminde kullanılabilir.  
  
Üreme yetene ği/Fertilite   
 
AVAXIM 160 U’nun üreme yetene ğini etkileyip etkilemedi ğine dair veri bulunmamaktadır.   
   5 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Geçerli de ğildir.  
  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
Yan etkiler klinik ara ştırmalardan ve dünya çapında pazarlama sonrası deneyimlerden alınmı ştır. 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kural kullanılarak sıklı ğa göre ba şlıklandırılarak sınıflandırılmı ştır:  
  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥ 1/100 ve < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ve < 1/100); Seyrek ( ≥ 
1/10,000 ve < 1/1,000); Çok seyrek (< 1/10,000), izole bildirimler dahi l.  
 
 Klinik çalı şmalar 
 
Bütün klinik çalı şmalarda rapor edilen  tüm yan etkiler hafiftir ve a şılamanın ilk günlerinde olu şur, 
kendili ğinden geçer. 
 
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler  
Çok yaygın: 
Halsizlik,  
Enjeksiyon yerinde hafif a ğrı. 
 
Yaygın:  
Hafif ate ş. 
 
Yaygın olmayan: 
Enjeksiyon yerinde kızarıklık. 
 
Seyrek: 
Enjeksiyon yerinde nodül. 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Ba ş a ğrısı.  
  
İskelet-kas sistemi ve ba ğ doku hastalıkları  
Yaygın:  
Miyalji veya artralji.  
  
Gastrointestinal hastalıklar 
 Yaygın:  
Abdominal a ğrı,  
Diyare,  
Bulantı,  
Kusma.  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
İş tah azalması.  
   6 Ara ştırmalar 
Seyrek: 
Serum transaminaz yükselmesi (hafif ve tersinir). 
 
Reaksiyonlar, rapel dozdan sonra ilk doza kıyasla daha az bildir ilmi ştir. 
 
Hepatit A virüsü için sero-pozitif olan bireylerde, sero-negati f olanlar kadar iyi tolere edilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
 
Spontan raporlamaya dayanan a şağıda verilmi ş olan ilave yan etkiler AVAXIM 160 U’nun ticari 
kullanımı süresince rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler seyrek rapor edilmi ştir, ancak kesin sıklık oranları 
bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilememektedir).  
 
Deri ve derin cilt altı doku hastalıkları 
Döküntü ve kurde şen (ürtiker). 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
  
AVAXIM 160 ile ilgili, spesifik yan etkilerin olmadı ğı bir kaç doz a şımı vakası rapor edilmi ştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik Grup:  Hepatit A’ya kar şı a şı.  
ATC Kodu: J07BC02  
  
Etki mekanizması:  
 
Aşı, Hepatit A virüsünün kültürlenmesi, safla ştırılması ve formaldehit ile inaktive edilmesiyle 
hazırlanmaktadır. A şı, Hepatit A virüsüne kar şı, immünoglobulinlerle sa ğlanan pasif ba ğışıklıktan 
daha yüksek antikor cevabı olu şumu ile ba ğışıklık sa ğlamaktadır. Ba ğışıklık ilk enjeksiyondan kısa 
süre sonra ortaya çıkar ve a şılamadan 14 gün sonra ba ğışıklık yetisine sahip hastaların % 90’ından 
fazlası koruyucu titreli (20 mIU/mL’den fazla titre) serum dönü şümü gösterir. 
 
İlk a şılamadan bir ay sonra, hastaların % 100’ü korunur. Ba ğışıklık 3 yıl kadar sürebilir ve bir rapel 
doz ile desteklenir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Geçerli de ğildir.  
  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli de ğildir.  
  
   7 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
 • 2-Fenoksietanol  
 • Formaldehit  
      • 199 Hanks ortamı: 
 - Mineral tuzlar (kalsiyum klorür (susuz), demir (III) nitrat -nona hidrat, potasyum klorür, 
magnezyum sülfat hepta hidrat, sodyum klorür, potasyum dihidrojen fos fat, disodyum 
hidrojen fosfat (susuz)) 
- Amino asitler  
- Vitaminler  
       - Di ğer İçerikler  
      • pH’yı ayarlamak için hidroklorik asit veya sodyum hidroksit  
 • Enjeksiyonluk su  
 
  
6.2. Geçimsizlikler  
  
Geçimlilik çalı şmaları bulunmadı ğından, bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
  
  
6.3. Raf ömrü  
  
36 aydır.  
  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
+2ºC - +8ºC arasında buzdolabında ve ı şıktan korunarak saklanmalıdır. A şı dondurulmamalıdır. A şı 
donmu ş ise, çözüp kullanmayınız. A şı orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
  
Piston tıpalı (klorobromobütil) ve i ğneli, tek dozluk kullanıma hazır (tip 1 cam) enjektör içeris inde 0,5 
mL süspansiyon, 1’lik, 5’lik, 10’luk, 20’lik  ambalajlarda. 
  
Tüm ticari şekiller piyasada bulunmayabilir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
Enjeksiyondan önce homojen bir süspansiyon elde edinceye kadar çalkalayı nız.  
   
 
 
 
 
 
  8  7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Sanofi Pasteur A şı Tic. A. Ş.  
Büyükdere Cad. No: 193 Kat: 3 
Levent 34394 Şişli –İstanbul,TÜRK İYE  
Tel: 0212 339 10 25  
Fax: 0212 339 13 80  
  
  
8.  RUHSAT NUMARASI :  24 
  
  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13/01/2010  
  
Ruhsat yenileme tarihi:    
  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ :12.10.2010 
 