 
1 / 17 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
TİRGEN® 500mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: Her bir ampul etkin madde olarak 500 mg levetirasetam içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum as etat tri hidrat 8.2 mg  
Sodyum k lorür  45 mg  
Asetik asit   y.m (pH 5.5 ayarı için)  
Enjeksiyonluk su   y.m. 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Kons antre infüzyon çözeltisi 
Berrak, partikül içermeyen çözeltidir . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Oral uygulam anın geçici olarak mü mkün ol madığı hastalar için alt ernatif olarak; 
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, sekond er jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başla ngıçlı nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklon ik Epileps ili adöles an ve erişkin lerde miyoklon ik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöb etlerde ilave tedavi olarak, 
 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monote rapi olarak kul lanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi: 
Günlük  toplam doz ve uygulama  aralığına aynen devam edilir. TİRGEN  steril kons antre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama  içindir. 
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulanm ası ile ilgili deneyim yoktur.  
 
 Monot erapi 
Erişkinl erde ve 16 yaş üs tü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç do zu günde  iki kez 250 mg’dır. 2 hafta sonra günde iki kez 500 mg ilk tedavi  
2 / 17 
 dozu olacak şekilde arttırılmalıd ır. Klinik yanıta göre do z, iki haftada bir, günde  iki kez 250 
mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum  doz günde  iki kez 1500 m g’dır. 
 
 Ek-tedavi 
Erişkinl er(≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki adö lesanlarda (12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk günün den itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yanıt ve to lerabiliteye göre do z, günde  iki kez 1500  mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde  iki kez 500 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir. 
 
4-11 yaş arası ço cuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi do zu günde  iki kez 10 mg/kg’dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir.  Doz değişimleri her 2 
haftada bir, günde  iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. En 
düşük etkili doz kullanılmalıd ır. 
50 kg  ve üstün deki ço cuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
Çocuklar  ve adölesanlar için öne rilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç do zu 
Günde  iki kez 10 m g/kg Maksimum  doz 
Günde  iki kez 30 m g/kg 
15 kg(1) Günde  iki kez 150 mg  Günde  iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde  iki kez 200 mg  Günde  iki kez 600 mg  
25 kg  Günde  iki kez 250 mg  Günde  iki kez 750 mg  
50 kg  üzeri(2) Günde  iki kez 500 mg  Günde  iki kez 1500 mg  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye levetirasetam  100 mg/ml oral çözelti ile başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
Bir ampul  TİRGEN  konsant re infüzyon çözeltisi, 5 ml’de 500 mg levetirasetam içerir (100 
mg/ml’ye eşdeğerdir). 
 
Uygu lama şekli:  
TİRGEN  tedavisine oral veya intravenöz uygulama  ile başlanabilir. Oral uygulam adan 
intravenöz uygulam aya veya intravenöz uygulamadan oral uygulam aya herhangi bir titrasyon 
yapılmaksı zın doğrudan geçilebilir. TİRGEN  steril kons antre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama  içindir. 
Önerilen doz mutlaka en az 100 ml  geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık  intravenöz 
infüzyonla uygulanır  (Hazırlama tali matı ve geçimlilik bilgileri için Bkz. Bölüm  6.6. Beşeri tıbbi 
üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler). 
 
  
3 / 17 
 Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük doz  böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
Erişkin hastalar için aşağıdaki  tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz  ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu  kullanabilmek için  hastanın  kreatinin klerensi (Clcr) ml/dak ola rak 
hesaplanm alıdır. 50kg ve üstünd eki erişkin ler ve adöles anlar için Clcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır. 
 
     [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
  Clcr (ml/d ak) =       [x 0.85 (kadınlarda)] 
     72 x serum kr eatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra Clcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde  ayarlanır: 
 
      Clcr (ml/d ak) 
  Clcr (ml/d ak/1.73 m2) =     x 1.73 
      VYA (m2) 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan erişkin  ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup Kreatinin Kle rensi 
(ml/d ak/1.73  m2) Doz ve Doz  Sıklığı 
Normal > 80 Günde  iki kez 500-1500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 500-1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 250-750 mg  
Ağır < 30 Günde  iki kez 250-500 mg  
Son dön em böbr ek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastal arda(1) - Günde  bir kez 500-1000  mg(2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonks iyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbr ek fonks iyonuna  göre ayarlanmalıd ır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastal arda g erçekleştirilen  bir çalışmaya dayanır. 
Clcr ml/dak/1. 73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar  için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kr eatinin (m g/dl) tayininden t ahmin edilebilir: 
 
     Yükseklik (cm) x ks  
Clcr (ml/dak/1.73m2)=  
     Serum kreatinin  (mg/dl)  
 
ks= 0.55 13  yaşından kü çük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0.7  adölesan erkeklerde 
  
4 / 17 
 Böbrek fonks iyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki  adoles an hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/d ak/1.73 m2) Doz ve Doz Sıklığı 
4 yaş üzeri çocuklar  ve 50 kg altı adöles anlar 
Normal > 80 Günde  iki kez 10-30mg/kg 
(0.10-0.30m l/kg) 
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 10-20mg/kg 
(0.10-0.20m l/kg) 
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 5-15mg/kg 
(0.05-0.15m l/kg) 
Ağır < 30 Günde  iki kez 5-10mg/kg 
(0.05-0.10m l/kg) 
Son dön em böbr ek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda - Günde  bir kez 10-20mg/kg 
(0.10-0.20 m l/kg)(1)(2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’lık (0.15ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 5-10mg/kg’lık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir. 
 
Hafif – orta şiddett eki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlanmasına  gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan h astalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, k reatinin klerens değerinin  <60 m l/dak/1.73 m2 olduğu durumla rda 
günlük idame do zunun  %50 azaltılması ön erilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TİRGEN  kons antre infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki  çocuklarda, güvenlilik ve etkililik ile 
ilgili yeterli veri bulunm aması seb ebiyle kullanıl ması öne rilmez. 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda mono terapi olarak tedavide kull anılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstünd ekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozol oji ve Uygulama Ş ekli, Böbr ek/Karaciğ er yetmezliği). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Levetirasetam, diğer  pirolidon türevlerine veya yardım cı madd elerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontr endikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Tedavinin kesilmesi : 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, TİRGEN  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır ( örn: erişkin lerde; her 2 – 4 haftada bir,  2 x 500 mg/gün azaltarak; 50kg’ın 
altındaki  çocuklar  ve adölesanlarda; her 2 haftada bir  dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek 
şartıyla azaltarak). 
 
  
5 / 17 
 Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması  gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz  seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi  önerilmekt edir 
(Bkz. Bölüm 4.2 . Pozolo ji ve Uygulama Şekli). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (l evetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşün cesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plas ebo kontrol lü 
çalışmal arına ait bir met a-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme riskinde kü çük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin  mekanizması  bilinmemekt edir. Bu nedenle h astalar depresyon 
belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıd ır. Depresyon belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı ortaya çıktığında h asta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması ön erilmelidir.  
 
Pediyatrik popül asyon: 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemekt edir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme,  endokrin  fonks iyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potans iyeli üzerindeki uzun sür eli etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Bu tıbbi ürün, maksim um tek doz için 2.5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (ampul  başına 
0.8 mmol veya 19 mg). Bu durum  kontrollü  sodyum diyetinde olan  hastalar için  göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmal ardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, k arbamazepin, v alproik asid, f enobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon)  serum kons antrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemedikl erini göstermektedir. 
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke  eden bir ilaç olan  probenesidin (günde 4  kez 500 mg) 
levetirasetamın  değil ama primer metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna 
rağmen bu metabolitin kons antrasyonu düşük  kalır. Aktif  tübüler sekresyonla atılan diğer 
ilaçların da m etaboli tin renal klerensini  düşürm esi beklenebilir. 
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamışt ır ve lev etirasetamın diğer aktif olarak 
sekrete edilen (örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAİD), sulfo namidler ve metotr eksat 
gibi) ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemekt edir. 
 
  
6 / 17 
 Oral kon traseptifler ve diğer farmakokinetik etki leşimler: 
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontr aseptiflerin (etinil-östradiol, levono rgestrel) 
farmakokinetiğini ve endok rin parametreleri (lüt einizan hormon ve p rogesteron) 
değiştirmemiş tir. Levetirasetam 2000  mg/gün, digoksin  ve v arfarinin farmakokineti ğini 
etkilememiştir; protrombin  zamanl arı değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin 
ile birlikte kullanımı  levetirasetamın f armakokineti ğini etkilememiştir. 
 
Alkol : 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinikte belirgin b ir ilaç  etkileşimi kanıtı  yoktur.  
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında r etrospektif bir farmakokin etik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanm asının, birlikte uygulan an 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum kons antrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla  beraber, v eriler enzim indük leyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini  %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Levetirasetamın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TİRGEN  
çocuk do ğurma potans iyeli olan ve doğum kontrolü  uygulam ayan kadınlarda çok gerekli 
olmadıkça ön erilmem ektedi r. 
 
Gebelik dönemi 
Levetirasetam hamilelikte çok gerekli olmadıkça kul lanılmam alıdır. Hayvanlar ü zerinde yapılan 
çalışmal ar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik ön cesi 
güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
Diğer antiepileptik ilaçlarda old uğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler lev etirasetam 
kons antrasyonunu  etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam kons antrasyonlarının azalması ile 
ilgili bildirimler bulun maktadı r. Bu düşüş ler daha çok üçüncü trimeste rde (hamilelik öncesi %60 
bazal kons antrasyona kadar) bi ldirilmiştir. Levetirasetam  ile tedavi edilen hamile kadınların 
klinik açıdan kontroll erinin  sağlanıld ığından emin olunmalıd ır. Antiepileptik  tedavilerin 
kesilmesi sonu cunda  hastalık alevlenebilir ve bu du rum an neye ve fetüse zararlı ol abilir. 
  
7 / 17 
 Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sü tü ile atılmaktadı r. Bu nedenle TİRGEN  ile ted avi sırasında  anne sütü  ile 
besleme  önerilme z. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durd urulm ayacağına ya da TİRGEN  tedavisinin durdurulup 
durdurulm ayacağına/ted aviden k açınılıp kaçınılmayacağına i lişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve TİRGEN  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmal arı fertil itenin etkilenm ediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. “Klinik ön cesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanl ara yönelik potans iyel risk 
bilinmemekt edir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makina  kullanımı gibi dikkat  gerektiren durumla ra yönelik etkisine ait bir çalışma 
yapılmamışt ır. Bu nedenle, olası  farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle ted avinin 
başlangıcında v eya doz artışlarında, uyuklama  hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili 
belirtiler görülebilir. Bund an dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç 
sürücülerinin ve makine operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri 
gerçekleştirecek hastaların becerilerinin  etkilenm ediği saptanın caya kadar araç veya makine 
kullanması ön erilmem ektedi r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti: 
Aşağıda v erilen advers etki profili, tüm endik asyonların incelendiği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen top lam 3416 h asta ile yapılan birleştirilmiş plas ebo kontrollü kl inik çalışmal arın analizine 
dayanmakt adır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmal arının  yanı sıra p azarlama sonrası 
deneyimde le vetirasetam kullanımı ile destekl enmekt edir. En sık bildirilen  advers reaksiyonlar, 
nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. levetirasetam ın güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve on aylı epilepsi endika syonları arasında 
genellikle benzerdir. 
Klinik çalışmal arda (erişkinler, adöles anlar ve çocuklar) veya ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemler  ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100,  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000,  <1/100); seyrek 
(≥1/10000,  <1/100 0); çok seyrek (<1/1000 0); bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enf eksiyon  
8 / 17 
 Kan ve lenfatik sistem hastalı kları 
Yaygın olmayan: Trom bositopeni, lökop eni 
Seyrek: Nötrop eni, pans itopeni  
 
Metaboli zma ve beslenme bozukuk ları 
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo a rtışı, kilo azalması 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın: Depresyon, d üşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, inso mni, s inirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşün cesi, psikot ik bozukluklar, davranış bozukluk ları, 
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal  labilite/ duygudurum  dalgalanm aları, 
ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişi lik bo zukluk ları, anorm al düşün celer 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Somno lans, b aş ağrısı 
Yaygın: Konvüls iyon, d enge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amn ezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi,  parestezi, dikkat  
dağınıklığı 
Seyrek: Koreoatetoz, diskine zi, hiperkinezi 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları 
Yaygın: Vertigo 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal  ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testl erinde  anorm allik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hep atit 
 
  
9 / 17 
 Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alop esi, egzama, kaşıntı 
Seyrek: Toks ik epidermal nek roliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema  multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (m iyalji) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosed ürel komplikasyo nlar 
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanm ası: 
Leve tirasetam ile bir likte top iramatın  uygulanması  halinde anoreksi riski daha yüksek  
olmaktadı r. Çeşitli alopesi va kalarında,  levetirasetam tedavisi sonlandırıldı ğında iyileşme 
gözlenmişt ir. 
Bazı pansitop eni vak alarında  kemik iliği supr esyonu saptanmışt ır 
 
Pediyatrik popül asyon 
Plasebo kontrollü  ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki  toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü  çalışmal arda 
levetirasetam ile ted avi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü  ve 
açık etiketli uzatma çalışmal arında  levetirasetam ile ted avi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmal arda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda  da elde edilen veriler pazarlama son rası deneyim ile destekl enmektedi r. 
 
Levetirasetam ın advers etki profili, yaş grupları ve on aylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü  çalışmal ardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozukluk ları ve 
psikiyatrik durumlar dış ında levetirasetam ın güvenlilik profiline uygun bulun muştur.  4 ila 16 yaş 
arasındaki  çocuklar  ve adoles anlarda, kusma  (çok yaygın %11.2), ajitasyon (yaygın %3.4), 
duygudu rum dalgalanmaları (yaygın %2.1), duygusal labilite (yaygın %1.7), agresyon (yaygın 
%8.2), d avranış bozukluğu (yaygın %5.6) ve letarji (yaygın %3.9) d iğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildirilen  istenm eyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise,  irritabilite (çok yaygın %11.7) ve koordinasyon bozukluğu  (yaygın %3.3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bi ldirilen is tenmeyen etkilerdir. 
 
  
10 / 17 
 Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, pla sebo-kontrollü  pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetam ın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmi ştir. Her bir protokol  popüla syonu için, Leiter-R Dikk at ve Hafıza, Hafıza 
Ekranı Birleşik skorunun b aşlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetam ın plasebodan farklı olmadığı sonu cuna v arılmıştır. Davranışsal ve d uygusal  
işlevler i le ilgili sonu çlar, levetirasetam ile ted avi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir  
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın  (CBCL-Achenbach Çocuk Davranış Kont rol Listesi) 
kullanıldığı stand ardize ve si stematik bir yol ile ölç erek göstermekt edir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında levetiras etam ile ted avi edilen denekler, ortalama ola rak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal  işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış,  özellikle agresif davranış 
ölçütle ri başlangıçtan d aha kötü o lmamışt ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler 
Aşırı  dozda TİRGEN  alımını takib en somnolans,  ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıkl ığı, solunum 
depresyonu ve  koma bild irilmiştir. 
 
Tedavi 
Akut  doz aşımından son ra, gastrik lavajla veya kusturula rak mide boşaltılabil ir. Levetirasetamın 
spesi fik antidotu yoktur. Doz  aşımı tedavisi semptomatik  olmalıdır ve hemodiyalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74’tür. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03A X14 
 
Aktif  madde levetirasetam, bir pirolidon  türevidir (α-etil-2-okso -1-pirolidin asetamid in S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Me kanizması : 
Levetirasetamın etki mekanizması  hala tam ola rak açıklanamam akta ve  mevcut antiepileptik  
11 / 17 
 ilaçların etki mekanizmasınd an farklı görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetamın 
temel hüc re özelliklerini ve  norm al nörotr ansmisyonu d eğiştirmediğini göstermekt edir. 
 
İn vitro çalışmal ar levetirasetamın  intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β-karbolinler ile indük lenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki azalmayı 
kısmen tersine çevirm ektedi r. Ayrıca in vitro çalışmal ar levetirasetamın  kemirgenlerin beyin 
dokusunda  spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma  bölgesi veziküllerin 
birleşmesi  ve nörot ransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan  sinaptik  vezikül proteini  
2A’dır. Fare odyojenik  epilepsi modeli nde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik v ezikül 
proteini  2A’ya dereceli bağlanma  afiniteleri ile nö bete karşı koruma  güçleri arasında i lişki 
gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik  vezikül proteini  2A arasındaki etkileşimin, 
tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına  katkıda bulundu ğunu göstermektedi r. 
 
Farmakodinamik Etki ler: 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modell erinde, prokonvül zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine k arşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. İlacın primer metaboli ti 
aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de j eneralize epilepsilerdeki (epileptiform 
boşalım/fotop aroksism al yanıt) etkinliği ile lev etirasetamın farmakolojik profilinin geniş 
spekt rumu do ğrulanmıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
4 yaşın üstünd eki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda,  ikincil jeneralize olan  veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek  tedavisinde: 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde  toplam 1000m g, 2000mg veya 3000mg uygulan an 
levetirasetamın  etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan  3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada  gösterilmiştir. 
Sabit doz uyguland ığında (12/14  hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görül en hastaların yüzdesinin 1000m g, 2000mg 
veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27.7,  %31.6,  %41.3 ve plasebo alanlarda 
%12.6 oldu ğu top lu analizde belirlenmiştir. 
 
Pediyatrik  popülas yon: 
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın  etkinliği, 198 h astanın  katıldığı, 14 haftalık, çift 
kör, plas ebo kontrollü  bir çalışmada s aptanmışt ır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %44.6’sında  ve plas ebo alan hastaların %19.6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin h aftalık sıklığında b aşlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide,  hastaların %11.4’ü en az 6 ay ve  
12 / 17 
 %7.2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmışt ır. 
Yeni epilepsi  tanısı konan  16 yaşın üstünd eki hastalarda ikincil jeneralize olan  veya olma yan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin t edavisinde monot erapi: 
Levetirasetam mono terapis inin etkinliği; yeni veya yakın zamanda  epilepsi tanısı  konan 16 yaş 
veya üstü,  576 h astada, karbamazepin kontr ollü salıma (CR) k arşı, çift kör, p aralel grup no n- 
inferiority(eşit-etkinlik) çalışması  ile saptanmı ştır. Ç alışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200  mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000  mg/gün levetirasetama random ize edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 h aftaya kadar sürdürülmüştür.  
Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %73.0’ünde ve k arbamazepin-CR ile ted avi edilen 
hastaların %72.8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında  ayarlanmış mutlak 
fark %0.2’dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından  fazlası 12 ay nö betsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve k arbamazepin-CR alan d eneklerin sırasıyla %56.6’sı ve %58.5’i). 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmad a, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada  (69 erişkin hast anın 3 6’sında)  eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstünd eki adölesan  ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, f arklı s endroml arda m iyoklon ik nöb etlerle seyreden id iyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünd eki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, pla sebo kontrol lü 
bir çalışma ile saptanmışt ır. Hastaların büyük çoğunluğunda  juvenil  miyoklon ik epilepsi vardı. 
Bu çalışmada uygulan an levetirasetam do zu iki eşit doza bölünen toplam 3000 m g/gün’dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3’ünde  ve plasebo alan hastaların %23.3’ünde 
miyoklon ik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüş tür. Devam eden uzun süreli 
tedavide,  hastaların %28.6’sı en az 6 ayı ve %21.0’i en az 1 yılı miyoklon ik nöbetsiz geçirmişt ir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili  12 yaşın üstünd eki adölesan  ve erişkinlerde prim er jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek  tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, f arklı s endroml arda (juv enil m iyoklon ik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk  çağı absans  epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin,  adölesan ve sın ırlı sayıdaki  çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plas ebo 
kontrollü  çalışma ile saptanmışt ır. Bu çalışmada  levetirasetam dozu, adöles an ve erişkinler için 
iki eşit doza bölünen  toplam 3000  mg/gün veya çocuklar  için iki eşit doza bölünen  toplam 60 
mg/kg/gün’dür. 
Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %72.2’sinde  ve plas ebo alan h astaların %45.2’ sinde 
PJTK n öbetlerinin  haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür.  Devam eden uzun süreli 
tedavide,  hastaların %47.4’ü en az 6 ayı ve %31.5’i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz geçirmişt ir. 
  
13 / 17 
 5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel Özellikler 
Farmakokinetik  profili oral uygulam adan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500  mg 
levetirasetamın  100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz uygulanm ası, 
1500 mg  (3x500 mg  tablet) oral uygulama  ile biyoeşdeğerdir. 
4000  mg’a kadar dozun 100 ml %0.9 sodyum klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık  intravenöz 
infüzyonla uygulanması  ve 2500  mg’a kadar dozun 100 ml %0.9 sodyum klorür  ile seyreltilerek 
5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanm ası değerlendirilm iştir. 
Farmakokinetik  ve güvenlik profilleri, güvenlik ile ilgili herhangi bir endişenin  olmadığını 
doğrulamıştır. 
Çözünürlü ğü ve p ermeabilitesi yüksek bir  madde olan  levetirasetamın  farmakokinetik  profili 
doğrusal olup,  bireysel ya da bir eylerarası değişkenl iği düşüktü r. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir  değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamand an bağımsız farmakokinetik  profili, 4 
gün süre ile günde  iki kez dozlama  ile 1500  mg in travenöz infüzyon uygulanmasını  takib en 
doğrulanmıştır. 
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik  kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler 
ile epilepsili hastal ar arasında farmakokinetik profili ben zerdir. 
 
Emil im: 
İntravenöz infüzyonla uyguland ığından  geçerli değildir. 
 
Dağılım: 
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500  mg tek doz uygulanmasını  takib en doruk  plazma 
kons antrasyonu (Cmaks) 51±19  mikrogram/ml (aritmetik  ortalama ±  stand art s apma) 
gözlemlenmişt ir. İnsanl arda doku  dağılımına ait bilgi bulun mamakt adır. Levetirasetam ve primer 
metabolitinin p lazma p roteinle rine b ağlanm ası belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık 
olarak 0,5 – 0,7 l/kg dır, bu top lam vücut su h acmine yakın b ir değerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanla rda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör  metabolik yolağı 
(dozun  %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidroli zidir. Primer  metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında,  karaciğer sitokrom  P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid  grubunun  hidroli zi, kan 
hücreleri dahil bir çok dokuda ölçül ebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif değildir. 
Ayrıca iki minör me tabolit tanım lanmıştır. Biri, dozun %1.6’sı pirolidon  halkasının 
hidroksi lasyonu ile; diğeri dozun %0.9’u pirolidon  halkasının  açılması  ile elde edilmiştir. Diğer 
tanım lanmamış bi leşikler dozun s adece % 0.6’sını oluşturmakt adır. 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanm amıştır. 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major  insan  karaciğer sitokrom  P450 izoformlarının  
14 / 17 
 (CYP3A4,  2A6,  2C9,  2C19,  2D6,  2E1 ve 1A2 ), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve U GT1A6) ve 
epoksid  hidro ksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu  etkilemez. 
Levetirasetam, insan  karaciğer hü cre kül türlerinde CYP1A2,  SULT1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP3A 4’ün hafif 
indüks iyonuna  neden olmuştur.  İn vitro veriler ve oral kontr aseptifler, digoksin  ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim v erileri, anlamlı  ölçüde bir  enzim indüks iyonun  in vivo olarak 
beklenm ediğini göstermektedi r. Bu nedenle levetirasetamın  diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
levetirasetam  ile etkileşimi beklenm emekt edir. 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü  7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulam alarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 m l/dak/k g’dır. 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun  yaklaşık  %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0.3’ü dışkı ile atılır. 
Levetirasetam ve primer  metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %66 ve  %24’ünü karşılar. 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2  ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedi r. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin k lerensi ile ilişkilidir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun  primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. 
Bu nedenle o rta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak 
TİRGEN’in günlük  dozunun  ayarlanması  önerilir (Bkz. Bölüm  4.2. Pozoloji  ve Uygulama 
Şekli). Anürik son  dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin  hastalarda yarılanma ömrü, d iyaliz 
arasındaki  ve diyalizdeki dönemlerde sırasıyla yaklaşık  25 ve 3.1 saat’dir. Tipik  4 saatlik bir 
diyalizde levetirasetamın f raksiyonel uzaklaştırılması %5 1’dir. 
Hafif ve orta d erecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın  klerensinde bir 
değişiklik yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı  böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensind e, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz. Bölüm  4.2. 
Pozolo ji ve Uygulama Ş ekli). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokineti ği intravenöz uygulam anın ardından 
araştırılmamışt ır. An cak, levetirasetamın  farmakokinetik  özelliklerine, intravenöz uygulamanın 
ardınd an yetişkinlerdeki farmakokinet iğine ve oral uygulam anın ardından  çocuklardaki  
15 / 17 
 farmakokinet iğine dayanarak, 4-12 yaş aralığındaki p ediyatrik hastalarda, levetirasetama 
maruziyetin (EA A) intr avenöz ve oral uygulam ayı takiben b enzer olm ası beklenm ektedi r. 
6-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonr a, levetirasetamın 
plazma yarılanma  ömrü  6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 d aha yüksektir. 
4-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini  takib en, 
levetirasetam gastroin testinal sistemd en hızla emilir. Doruk plazma kons antrasyonu dozdan 0.5 
ila 1.0  saat sonra  gözlemleni r. Eğri altındaki  alan ve doruk pla zma kons antrasyonları için  dozla 
orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmişt ir. Eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık 5 saattir. Vücut 
klerensi 1.1 m l/dak/k g’dır. 
 
Geriyatrik  popül asyon: 
Yaşlılarda yarılanma ö mrü, bu  popüla syonda böbr ek fonks iyonlarının  azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 k adar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2 . Pozolo ji ve Uygulama Ş ekli). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksis ite ve k arsinojenisite çalışmal arı temelindeki 
klinik önc esi veriler, ins ana özel bir tehlike ortaya koymamışt ır. 
Klinik çalışmal arda görülm eyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılı ğı olan ve insanla rdakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipe rtrofi, yağlı 
infiltrasyon ve  plazmada  karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda yapılan çalışmal arda, günde  1800  mg/kg (mg/m2 bazında insanla rda önerilen 
maksimum  dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme p erformansına herhangi bir advers etki gözlenm emiştir. 
Sıçanlarda 400,  1200  ve 3600m g/kg/gün dozlarında 2  embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600m g/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından  sadece birinde fötal ağırlıkta h afif bir 
düşme  ve bununla  ilişkili olarak iskel et yapı değişkenlikle ri/minör anomali lerde artış meydana 
gelmiştir. Embr iyomort alite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme  sıklığında bir 
atış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin  Gözlenm ediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600m g/kg/gün (mg/m2 bazında insanla rda önerilen maksimum  dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200m g/kg/gün’dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200  ve 1800m g/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal gelişim 
çalışması  yapılmıştır. 1800m g/kg/gün doz seviyesinde,  belirgin bir maternal toksisite ve fötal 
ağırlıkta bir düşüşü  indüklemişt ir. Bu da, kardiyovasküler/iskel et yapı anomalileri olan f etusların 
görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendi rilir. NOAEL, dişiler için <200m g/kg/gün, fetuslar için 
200m g/kg/gün’dür (mg/m2 bazında ins anlarda önerilen maksimum do za eşit). 
70, 350 ve 1800  mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıç anlarda p eri- ve pos t-natal gelişim 
çalışması  yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması,  büyümesi  ve gelişmesi  için ≥ 1800  mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanla rda ön erilen  
16 / 17 
 maksimum do zun 6 k atı). 
Sıçanlar ve köp eklerdeki neonatal ve juvenil  hayvan çalışmal arında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanla rda önerilen maksimum  dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma  son noktal arının  hiçbi rinde, herhangi bir advers 
etki gözlenm emiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum as etat 
Asetik asit 
Sodyum k lorür 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6 ’da belirtilenler  dışında diğer tıbbi ürü nlerle karıştırılmam alıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün s eyreltme iş leminden sonra  hemen kul lanılmalıd ır. 
Hemen kul lanılamadığı takdi rde, kullanımdan önceki saklama s üresi ve koşulla rı kullanıcının 
sorumlu luğu altındadır  ve s eyreltme kontrollü  ve v alide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sürece, saklama sü resi 2 – 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre ol mamalıd ır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltilmiş tıbbi ürünün  saklama  koşulla rı için 
Bkz. Bölüm 6.3 . Raf ömrü.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutuda, 5 ml’lik renksiz Tip I cam ampulde ambalajl anır. Bir kutuda 10 ampul bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
1 ampul  TİRGEN  steril kons antre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur  (500 
mg/5 ml). İkiye bölün müş dozda günlük  toplam 500 mg, 1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg doz  
için ön erilen hazırlama  ve uygulama  için Tablo 1’e bakınız. 
  
17 / 17 
 Tablo 1:  TİRGEN  steril konsant re infüzyon çözeltisinin ha zırlanm ası ve uygulanm ası 
Doz Çekilen hacim Seyreltici 
hacmi İnfüzyon 
süresi Uygulama 
sıklığı Günlük 
toplam doz 
250 mg 2.5 ml (yarım 5 ml ampul ) 100 ml 15 da k. Günde 2 kez 500 mg/gün 
500 mg 5 ml (1 x 5 ml ampul ) 100 ml 15 da k. Günde 2 kez 1000 mg/gün 
1000 mg 10 ml (2 x 5 ml ampul ) 100 ml 15 da k. Günde 2 kez 2000 mg/gün 
1500 mg 15 ml (3 x 5 ml ampul ) 100 ml 15 dak. Günde 2 kez 3000 mg/gün 
 
Bu tıbbi ürün, t ek kul lanımlıktır ve kullanılmamış  artan çözelti atılmalıd ır. 
 
TİRGEN  kons antre infü zyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler i le karıştırıldığında PVC torb ada 
kontrollü  oda ısısında (15-25ºC) bekletmede en az 24 saat fiziksel  olarak geçimli ve ki myasal 
olarak stabil bulunmuştur.  
 
Seyrelticiler: 
 Enjeksiyonluk Sodyum klorür  (% 0.9) 
 Enjeksiyonluk  Laktatlı  Ringer 
 Enjeksiyonluk % 5  Dekstroz  
 
Partiküllü ve renk bo zukluğu olan ürün kullanılmam alıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
GEN ERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2014/453  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 28.05.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 