000009-TR-STRL-01-20-03
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİTOREL 20 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Trimetazidin dihidroklorür……………20 mg
Yardımcı madde(ler):
Mannitol……………………………….34 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, yuvarlak, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi için
ekleme tedavisi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 kez birer tablet (3 x 20 mg)
yemeklerle birlikte alınmalıdır.
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama
durumunda ilaca devam edilmemelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg tablettir (2 x 20 mg), örn. bir tablet
sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.
1/7000009-TR-STRL-01-20-03
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarında azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda
trimetazidine maruziyeti artırabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg
tablettir (2 x 20 mg), örn. bir tablet sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidinin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Veri
yoktur. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık,
- Parkinson hastalığı, Parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla
ilişkili diğer hareket bozuklukları,
- Ciddi böbrek hasarı (kreatinin klerensi <30 ml/dak).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ilaç genellikle emzirme sırasında önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.6).
Bu ilaç başlamış olan anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve unstabil anjina veya
miyokard infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya
hospitalizasyonun ilk günlerinde kullanılmamalıdır.
Anjina atağı olaylarında, koroner arter hastalığı tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin
adaptasyonu düşünülmelidir (tıbbi tedavi ve muhtemel revaskülarizasyon).
Trimetazidin; titreme, akinezi, hipertoni gibi Parkinson hastalığı semptomlarına sebep olabilir
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli bir şekilde
araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hasta uygun araştırmalar için bir nöroloji uzmanına
yönlendirilmelidir.
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titremeler ve yürüme dengesizliği gibi hareket
bozukluklarının başlaması durumunda SİTOREL alımının kesinlikle durdurulması gerekir. Bu
vakaların görülme sıklığı düşük olup, tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir. Eğer ilacın
kesilmesinden 4 ay sonra Parkinson benzeri belirtiler devam ederse, bir nöroloji uzmanının
görüşü alınmalıdır.
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda, yürüme dengesizliğine ve hipotansiyona bağlı
düşmeler oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
İlaca maruziyeti artması beklenilen aşağıdaki durumlarda SİTOREL dikkatli reçete edilmelidir:
- Orta derecede böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),
- 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (Bkz. Bölüm 4.2).
Bu tıbbi ürün 34 mg mannitol içerir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.
2/7000009-TR-STRL-01-20-03
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Trimetazidinin diğer ilaçlar ile bildirilen herhangi bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli klinik çalışma ve bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini yansıtmadığından
gebelik döneminde bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlarda/bebeklerde
risk göz ardı edilemez. Bu nedenle veri eksikliğinden dolayı tedavi sırasında emzirme tavsiye
edilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fare, sıçan ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında fertilite üzerinde trimetazidine
bağlı olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk
vakaları gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunması
önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10);
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
Çok seyrek (<1/10.000),
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
3/7000009-TR-STRL-01-20-03
Sistem Organ Sınıfı Görülen Sıklık Advers Etki
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Agranülositoz
hastalıkları Trombositopeni
Trombositopenik purpura
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor Parkinson semptomları (titreme, akinezi,
hipertoni), yürüme dengesizliği, huzursuz
bacak sendromu, diğer ilişkili hareket
bozuklukları
Bilinmiyor Uyku bozuklukları (insomnia,
uyuşukluk)
Kardiyak hastalıklar Seyrek Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi
Vasküler hastalıklar Seyrek Arteriyel hipotansiyon, özellikle
antihipertansif tedavi alan hastalarda
bitkinlik, baş dönmesi veya düşmeler ile
ilişkili olabilen ortostatik hipotansiyon,
ateş basması
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve
kusma
Bilinmiyor Kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor Hepatit
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü, kaşıntı, ürtiker
hastalıkları Bilinmiyor Akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP), anjiyoödem
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan çalışmalarında tedavi dozlarının çok üzerinde dahi toksisite saptanmamıştır. Bugüne dek
bildirilmemiş olmakla beraber, trimetazidinin kazara aşırı alınması durumunda uygun sürelerde
mide lavajı gerekebilir. Bu durumda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
4/7000009-TR-STRL-01-20-03
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer antianjinal ilaç.
ATC Kodu: C01EB15 (C: Kardiyovasküler sistem)
Etki mekanizması:
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını koruyarak
hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde iyon pompalarının ve transmembranal sodyum-
potasyum akışının uygun bir şekilde fonksiyon göstermesini sağlar. Trimetazidin, uzun zincir 3-
ketoaçil-KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu inhibe ederek glukoz
oksidasyonunu arttırır.
İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden
daha az oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji
işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini
sağlar.
Farmakodinamik etkiler:
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti-iskemik etkiler eş zamanlı
hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal
ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini göstermiştir.
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
(TRIMPOL-II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (günde 2 kez 50 mg) trimetazidin (60
mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistiksel olarak düzelme
sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20.1 sn, p= 0.023; toplam iş yükü +0.54 METs, p=0.001;
1-mm ST-segment depresyonuna kadar geçen süre +33.4 sn, p=0.003; anjina başlangıcına kadar
geçen süre +33.9 sn, p<0.001; anjina atakları/hafta -0.73, p=0.014 ve hemodinamik değişiklikler
olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0.63, P=0.032.
223 hastada yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier), 8 hafta
boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salımlı trimetazidin tablet
(günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç
alımından 12 saat sonra 1-mm ST-segment depresyonuna kadar geçen sürede (+34.4 sn, p=0.03)
anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar geçen
sürede de (p=0.049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi,
toplam iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark yoktu.
1962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması)
50 mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da içeren
genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım
noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt grubunda (n=1574)
gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidinin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+23.8 sn’ye
5/7000009-TR-STRL-01-20-03
karşı +13.1 sn, plasebo; p=0.001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46.3 sn’ye karşı
+32.5 sn, plasebo; p=0.005) anlamlı olarak düzeltmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin emilimi hızlıdır ve doruk plazma konsantrasyonuna 2 saatten
az sürede ulaşılır.
Dağılım:
Oral uygulanan tek doz 20 mg trimetazidinin doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 55 ng.ml-1’dir.
Belirgin dağılım hacmi 4.8 l/kg’dır, bu da dokulara dağılımının iyi olduğuna işaret eder.
Proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro ölçümlerde %16 değeri saptanmıştır. Tekrarlanan
uygulamadan sonra, kararlı-durum konsantrasyonuna 24 ile 36 saat arasında ulaşılır ve tedavi
boyunca sabit kalır.
Eliminasyon:
Trimetazidin başlıca idrarla, çoğu değişmemiş formda atılır. Atılım yarılanma ömrü yaklaşık 6
saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mısır nişastası
Povidon
Talk
Magnezyum stearat
Film Kaplamada;
Hidroksipropilmetil selüloz
Polietilen glikol 400
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/PE/PVDC - Aluminyum Folyo blisterde, 60 tablet.
6/7000009-TR-STRL-01-20-03
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1,
34349 Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0.212.337 38 00
Faks: 0.212.337 38 01
e-mail: info@mn.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
217/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7