 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
THILO-TEARS Göz Damlası 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Jelin her gramı 3 mg karbomer içerir.  
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Göz damlası. 
Hafif sarımsı, hafif opelasan jel. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Kuru göz sendromunda, gözün nemlenmemesi veya yetersiz nemlenmes i durumlarında göz 
sıvısının yerine konma amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ba şka şekilde tavsiye edilmedikçe, günde 4 defa veya ihtiyaç oldu ğu kadar konjunktival keseye 
bir damla uygulanır.  
Uygulama şekli: 
Lokal yolla göze uygulanır. 
Tüpü dikey olarak alt üst ediniz. Gözle temasından kaçınınız. Bu te knik ile konjuktival kese içine 
do ğru bir damla büyüklü ğü damlatılması sa ğlanır ve kirpiklerin birbirine yapı şması önlenmi ş olur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğinde özel bir kullanımı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda özel bir kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda özel bir kullanımı yoktur. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
İlacın içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık varsa kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tüpün ucunu göze ve çevresine de ğdirmeyiniz. 
THILO-TEARS uygulaması sırasında kontak lens kullanılmamalıdır .   
İçerdi ği benzalkonyum klorür sebebiyle gözde iritasyona sebebiyet verebilir . Yumu şak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çık arınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz.  2 Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir.  
Eğer hastada göz a ğrısı, görme de ğişiklikleri, göz iritasyonu, sürekli kızarıklık olu şursa, kötüye 
giderse veya 3 günden fazla süre devam ederse ilacı kullanmay ı bırakıp doktoruna danı şmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer tıbbi ürünlerle bir etkile şimi bilinmemektedir. Ba şka bir göz damlası ile beraber 
kullanıldı ğında, art arda iki uygulama arasında 15 dakikalık ara verilmelidi r. Göz pomadları ve 
jelleri en son uygulanmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi A.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
THILO-TEARS, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  
Gebelik dönemi 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar karbomerin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan 
çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
THILO-TEARS gebelik döneminde kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
THILO-TEARS emzirme döneminde kullanılabilir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
THILO-TEARS’nin üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tüm göz damlalarıyla oldu ğu gibi, geçici görme bozuklu ğu olu şabilir. İlaç damlatıldıktan sonra bu 
tür belirtiler gözleniyorsa hasta araç veya makine kullanmadan önce görüntü netle şene kadar 
beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profili özeti: 
Karbomer %0,3 oftalmik jel kullanan 207 hastada yapılan klinik çalı şmalarda en sık görülen 
advers etki bulanık görme ve göz kapa ğı çevresinde kabuklanmadır ve hastaların yakla şık %3-
%4’ünde olu şmu ştur. 
İstenmeyen etkiler çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmi ştir. 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetleri azalan şekilde sıralanmı ştır. Bu advers etkiler klinik 
çalı şmalardan ve pazarlama sonrası spontan raporlardan elde edilm i ştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: 
Rinit.  
Göz hastalıkları 
Yaygın:  
Bulanık görme, göz a ğrısı, göz ka şıntısı, lakrimasyon artı şı, gözde yabancı cisim hissi, göz kapa ğı 
çevresinde kabukla şma, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi. 
Yaygın olmayan: 
Blefarit, kuru göz, göz akıntısı,konjunktival ödem, göz iritasyonu.   3 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Kontakt dermatit, periorbital ödem.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulama yolu ve ilacın özellikleri nedeniyle doz a şımıyla ilgili herhangi bir bildirim yoktur.  
İlacın direkt veya yanlı şlıkla sistemik emilimi toksikolojik açıdan bir risk olu şturmaz. 
Aşırı kullanımında THILO-TEARS gözlerden ılık suyla kolaylıkla uza kla ştırılabilir. THILO-
TEARS bile şenleri non-toksik materyaller olarak bilinmektedir. Dolayısıy la yanlı şlıkla oral 
alımında toksisite beklenmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Göz ilaçları; di ğer oftalmolojikler; suni göz ya şı ve di ğer ilaçlar. 
ATC kodu: S01X A20.  
THILO-TEARS jelin farmakolojik bir aktivitesi yoktur. Jel, kornea üzerinde koruyucu bir film ve 
kaygan bir yüzey olu şturur ve göz sıvısı gibi davranır.  
THILO-TEARS’nin sulu çözeltilere göre viskozitesi artırıl mı ştır. Viskozitesinin aksine göz 
sıvısıyla kolayca karı şır: göz yüzeyinde nemlendirici, transparan bir film olu şturur ve dolayısıyla 
optik fonksiyonları etkilemez. Film, eksik göz sıvısını tamamla r veya irite etmeden göz 
kapaklarının kayganla şmasını sa ğlamak için yetersiz kalitedeki gözya şı filmine katkı sa ğlar. Bu 
sayede, göz yüzeyi kurumadan korunmaktadır.  
Topikal uygulamadan sonra zararlı etki gözlenmemi ştir. Yine de, küçük miktarda sistemik 
absorbsiyonu veya kazaen tüm tüp içeri ğinin yutulması bile toksikolojik etkilere neden olmaz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
THILO-TEARS, yüksek molekül a ğırlıklı hidrofilik polimer (Karbomer-974 P) içeren sıvı 
oftalmik bir jeldir. pH’sı ve osmolalitesi normal gözya şınınkine benzerdir. 
Şikayetlerin ciddiyetine ba ğlı olarak, THILO-TEARS sayesinde gözlenen rahatlama 3-4 saa t 
sürmektedir.   
Emilim:  
Terapötik amacı nedeniyle, THILO-TEARS göz yüzeyinde olabil di ğince uzun durmalı ve iç 
kısımlara gitmemelidir. Bu durum, fiziko-kimyasal özelliklerl e garanti edilmi ştir. Uygulama yeri 
açısından (göze uygulanır ve gözde bir film tabakası olu şturur) ve yüksek molekül a ğırlı ğı 
nedeniyle, polimerin absorpsiyonu ve birikimi beklenmemektedir. 
Da ğılım:  
Uygulama yeri açısından (göze uygulanır ve gözde bir film tabaka sı olu şturur) ve yüksek molekül 
ağırlı ğı nedeniyle, polimerin absorpsiyonu ve birikimi beklenmemektedir.  
Biyotransformasyon:  
Parçalanma ürünü yoktur.  
Eliminasyon:  
Uygulandı ğı şekilde gözden uzakla ştırılır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik de ğişiklik yoktur. 
  4 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol  
Benzalkonyum klorür 
Sodyum hidroksit 
Saf su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur.   
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay. 
Açıldıktan sonraki stabilitesi: Açıldıktan sonra 4 hafta iç inde kullanınız.   
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Açılmı ş olan steril ürünün saklanması için bölüm 6.3. Raf ömrü’ne bakınız . 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 g’lık tüp.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir kullanma talimatı yoktur.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Liba Laboratuarları A. Ş. 
Ota ğtepe Cad. No.5 Kavacık 34810 İstanbul 
Tel: 0216 465 38 85, Faks: 0216 465 38 80 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
91/53 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06 . 07. 1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.07.2009 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 