KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TĐMO-COMOD %0.5 göz damlası
2 KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
1 ml çözelti içeriği:
Etkin madde:
Timolol maleat………………………………………6.84 mg/ml
(Timolol’e tekabul eden miktar) (5.00 mg)
Yardımcı madde(ler):
Sodyum dihidrojen fosfat x 12 H2O………………..8.00 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Göz damlası
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Yükselmiş intraoküler basınç (oküler hipertansiyon)
- Kronik açık-açılı glokom
- Afaki glokom
- Eğer, diğer terapötik rejimler yeterli değilse, konjenital glokom tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde iki kez, bir damla uygulanır.
Uygulama şekli:
Göze uygulanır.
Genel kural olarak, göz damlaları kullanırken damlalık ucunun göz veya ciltle temas
etmesinden kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır
Geriyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.
4.3.Kontrendikasyonlar
- Bronşial hiperreaktivite
- Var olan veya geçmişte var olmuş olan bronşial astım
- Ağır kronik obstrüktif pulmoner hastalığı
- Sinüs bradikardisi
- Đkinci ve üçüncü dereceli atrio-ventriküler blok
- Overt kalp yetmezliği
- Kardiyojenik şok- Đlacın etkin maddesi veya diğer herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık
- Ciddi alerjik rinit
- Kornea ile ilgisi olan beslenme hastalıkları
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kontak lensler, göz damlasının uygulanması öncesi gözden çıkartılmalı ve uygulamadan 15
dakika sonra tekrar göze yerleştirilmelidir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Adrenalin içeren göz damlalarının aynı anda kullanımı midriazise neden olabilir.
- Timolol’ün farmakolojik etkisi olan intraoküler basıncın azaltılması, adrenalin ve pilokarpin
içeren göz damlalarıyla birlikte daha da artar.
- Beta blokörlerin aynı anda sistemik kullanımı, karşılıklı olarak her bir ilacın farmakolojik
aktivitesinde bir artışa neden olacaktır. Timolol’ün intraoküler basıncı azaltması ile birlikte
kardiyovasküler sistem üzerine beta-blokör aktivitesi de artmış olacaktır.
- Timolol’ün oral kalsiyum antagonistleri, katekolamin salınımını sağlayan ilaçlar ya da beta
blokörlerle aynı anda kullanımı, hipotansiyon ve bradikardi riskini potansiyelize edebilir.
Not: Eğer diğer göz ilaçları ile birlikte kullanım gerekli ise, farklı ilaçların uygulamaları
arasında en az 15 dakika beklenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Veri yoktur.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:C; D(ikinci ve üçüncü trimesterler için)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TĐMO-COMOD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hamilelerde TĐMO-COMOD ile yapılmış iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bununla
birlikte beklenen yarar olası risklere karşı kesin olarak dengelenmelidir.
Annelere doğumdan kısa bir süre önce TĐMO-COMOD uygulandığında, yeni doğanda
bradikardi, hipoglisemi ve solunum depresyonu görülebilir. Yeni doğanlarda diğer beta-
blokörlerle, beta blokajı raporları mevcuttur. Bu nedenle, yeni doğanlar doğum sonrası birkaç
gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Oküler uygulama sonrası timolol anne sütüne geçer ve anne plazmasından daha yüksek
konsantrasyonlarda birikebilir. Her ne kadar, anne sütüne geçen etkin madde miktarı, yenidoğan için bir risk oluşturmasa da, çocuk beta blokajın semptomları için, dikkatlice gözlenmiş
olmalıdır.
Prematüre ve normal doğan bebekler
Bazı vakalarda yeni doğanlarda, muhtemelen bu hastalardaki immatürite nedeniyle apne rapor
edilmiştir. Merkezi sinir sistemi üzerine olası etkileri nedeniyle, premature ve yeni doğanlarda
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bazı vakalarda timolol göz damlası kullanımının, yeni
doğanlarda ve bebeklerde yetişkinlere kıyasla daha yüksek timolol-plazma seviyelerine neden
olduğu görülmüştür. Bu nedenle bebekler timolol tedavisi için tam olarak seçilmeli ve
özellikle tedavi başlangıcı sonrası sistemik beta blokajın semptomlarının izlenmesi için
dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulmalıdırlar.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TĐMO-COMOD uygun şekilde uygulandıktan sonra bile, bulanık görmeye ve reaksiyon
yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güvenlik tedbirleri alınmadan çalışma veya
araç-makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu durum özellikle alkol ile birlikte
alındığında geçerlidir.
4.8.Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen etkilerin sıklıkları aşağıda verilmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); seyrek (≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000);
Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Göz hastalıkları
Konjuktivit , blefarit, keratit, görme bozukluğu, diplopi, pitoz, gözde kuruluk hissi gibi göz
irritasyonları.
Kardiyak hastalıkları
Bradikardi, aritmi, hipotansiyon, senkop, atrioventriküler blok, serebrovasküler yara, serebral
iskemi, kalp yetmezliği, kardiyak arrest, palpitasyonlar.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bronkospazmalar (özellikle bronko-spastik hastalığı olan hastalarda), solunum yetmezliği,
dispne.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Lokal ya da genel ekzantemler, ürtiker ve alopesi gibi aşırı duyarlılıklar.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Baş ağrısı, halsizlik, kusma, depresyon, baş dönmesi.
Tavsiye
Her glokom tedavisinde olduğu gibi, intraoküler basınç ve kornea düzenli olarak gözden
geçirilmelidir.4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Đntoksikasyon semptomları
Yüksek doz, ciddi hipotansiyon, kardiyak yetmezlik, kardiyogenik şok, kardiyak arreste kadar
varabilen bradikardiye neden olabilir. Đlaveten, solunum zorluğu, bronşiyal spazmlar, kusma,
konfüzyon ve genel kranplar da görülebilir.
Đntoksikasyon tedavisi
Genel önlemlere ek olarak, yaşamsal fonksiyonlar kontrol edilmeli ve eğer gerekli ise yoğun
bakım koşulları altında düzeltilmelidir. Antidot olarak uygun olan ilaçlar:
• Atropin: Đntravenöz bolus enjeksiyon olarak, 0.5-2.0 mg.
• Glukagon: Başlangıçta intravenöz olarak 1-10 mg, daha sonrasında, infüzyon olarak
saatte 2.0-2.5 mg.
• Etkinlik ve vücut ağırlığına bağlı olarak, beta-sempatomimetik ilaçlar: Dobutamin,
izoprenalin, oksiprenalin ya da epinefrin (adrenalin).
Tedaviye dirençli bradikardide, kalp pili tedavisi endike olabilir.
Bronkospazm durumunda beta-2-sempatomimetik ilaçlar (aerosol olarak ya da aktivite
yetersizliği durumlarında enjeksiyon olarak) veya aminofilin intravenöz olarak verilebilir.
Konvülziyon durumunda, diazepam’ın yavaş intravenöz uygulanması önerilir.
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal oftalmik/Antiglokom ilaçları/Beta blokör ajanlar
ATC kodu: S01ED01
Timolol semptomimetiklere özgü etkileri veya lokal anestezik özellikleri olmayan (membran-
stabilize edici) non-selektif bir beta-reseptör blokörüdür. Timolol β-2 reseptörleri gibi,
çoğunlukla kalp kasında lokalize edilmiş β-1reseptörlerini de bloke eder.
Katekolaminlerin kalp üzerine stimüle edici etkisi, timolol ile azalmaktadır. Bunun
sonucunda, A-V kavşağında nöral iletim yavaşlamakta ve sistolik atım hacmi
düşürülmektedir. Beta reseptörlerin bronşlarda ve bronşiyollerde blokajı, parasempatik
üstünlük nedeniyle solunum direncinde bir artışa neden olabilir.
Göz üzerine etki
Timolol hem artmış hem de normal göz içi basıncını düşürür.
Timololün göz içi basıncını düşürmeye yönelik etki mekanizması kesin olarak
bilinmemektedir. Florometrik bir çalışma ve tonografik araştırmalar, etkisinin aköz hümor
üretiminde bir azalmaya dayandığını ileri sürer. Bazı çalışmalar aköz hümorun daha iyi bir
akışının olabileceğinin göstermiştir.
Farmakojojik etki genel olarak hızlıdır, göze lokal uygulamadan 20 dakika sonra başlar.
Đntraoküler basıncın maksimal düşüşüne 1 ila 2 saat sonra ulaşılır ve intraoküler basınçta
anlamlı bir düşüş, timolol göz damlasının etkisi altında 24 saate kadar devam eder.
Göz içi basıncını düşüren diğer ajanlarda olduğu gibi, timololün uzun süre kullanımı bazı
hastalarda taşiflaksiye yol açar. Bununla birlikte uzun süreli bir klinik çalışmada, 164 hastaTimolol ile, 3 yılın üzerinde tedavi görmüş ve tedavi sonrası, intraoküler basınçları, en düşük
düzeylerinde stabil kalmıştır.
Miyotiklere zıt olarak, timolol intraoküler basıncı, akomodasyona veya pupil büyüklüğüne
etki etmeksizin azaltır. Bu özellikle, kataraktlı hastalar için bir avantajdır. Eğer, hastanın
terapötik rejimi miyotiklerden timolole değiştirilirse, refraksiyonun düzeltilmesi, miyotik
aktivitenin hafiflemesinden sonra gerekli olabilir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Aköz hümor seviyeleri
Tavşanlarda, bir damla 0.1 timolol verildikten 60 dakika sonra maksimum 461ng/100 mg
aköz hümor seviyeleri tespit edilmiştir. Erkeklerde aköz hümor seviyeleri 2 damla %0.5
timolol verilmesi sonrasındaki 1. ve 2. saatlerde 150 ng/100 mg olmuştur. 7 saat sonra seviye
10 ng/100 mg’a düşmüştür.
Oküler doku seviyeleri
14C işaretli Timololün % 0.25’lik solüsyonundan 1 damla, tavşan gözüne uygulandı.
Maksimum radyoaktivite, çeşitli oküler dokularda, 15-60 dakika sonra tayin edildi. Kornea,
niktidan membran, iris ve silier body’de radyoaktivite, dokunun her 100 mg’ında, 1 ile 10 mg
timolol arasında ölçüldü.
Sistemik resorpsiyon
Araştırmalar timololün göze lokal olarak uygulanması sonrasında sistemik olarak absorbe
olduğunu göstermiştir. Klinik bir çalışmada, esas olarak metabolitleri ile birlikte
böbreklerden atılan timolole, sağlıklı denekler ve bütün hastalarda idrarda rastlanmıştır.
Plazma konsantrasyonları
Đki hafta boyunca sürekli olarak veya bir sefer tavsiye edilen klinik dozlarda lokal uygulanan
timololün plazma konsantrasyonları çoğunlukla saptanmamıştır (< 2 ng/ml). Günde 2 kez 2
damla verilen dozdan sonra ölçülen maksimal plazma konsantrasyonları 9.6 ng/mg’dır.
Maksimum plazma konsantrasyonuna uygulamadan 30-90 saat sonra ulaşılmıştır.
Bazı vakalarda, yeni doğan ve küçük çocuklarda timolol içeren göz damlalarının kullanımı,
yetişkinlerden daha yüksek bir plazma konsantrasyonuna neden olabilir. Günde iki kez bir
damlalık bir dozajda, % 0.25 Timolol içeren göz damlasıyla tedavi görmüş, üç haftalık bir
bebekte, Timolol-plazma konsantrasyonu 34 ng/ml bulundu.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Bakınız 4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kronik toksisite
Tavşanlarda 1 yıl, köpeklerde 1 ila 2 yıl boyunca yapılan çalışmalarda, topikal kullanılan
timolol maleatın yan etkilere neden olmadığı bildirilmiştir. Köpeklerde ve sıçanlarda, timolol
maleatın yüksek dozlarda uzun dönem oral kullanımı bile, brakardi ve özellikle kalp, böbrek
ve karaciğer olmak üzere çeşitli organların ağırlığındaki artış hariç yan etkilerle
sonuçlanmamıştır.Mutajenik ve kanserojenik özellikler
Mutajenite üzerine detaylı veriler bulunmamaktadır; şu ana kadar olan tüm çalışmalar
negatiftir.
Tümör meydana getirme potansiyeli
Timolol maleatın çok yüksek dozlarda (insanlar için önerilen 1 mg/kg/gün’lük maksimal
tavsiye edilen dozun 300 kat yükseği), 2 yıl boyunca oral olarak verildiği sıçanlarda adrenal
bezlerin feokromasitomasının oranında, istatistiksel olarak anlamlı bir (p<0.05) artış görüldü.
Sıçanlarda insanlar için önerilen maksimal dozun 25 ila 100 kez fazlasının kullanımıyla da,
bu tip değişiklikler oluşmadı.
Farelerdeki bir çalışmada, timolol, yaşam süreleri boyunca oral olarak 500 mg/kg/gün
dozunda verildiğinde, bening uterus polipler (dişi farelerde), malignant ve bening karaciğer
tümör oranlarında, istatistiksel olarak anlamlı bir (p<0.05) artış görüldü. Buna karşılık 5 ya da
50 mg/kg/gün dozlarında, artışlar ortaya çıkmadı.
Çok yüksek dozlarda timolol maleat (500 mg/kg/gün) alan farelerde de, meme adenokarsinom
oranları arttı. 5 ya da 50 mg/kg/gün dozlarında değilde,500 mg/kg/gün dozlarında alanlarda
bu, bir artışın gözlendiği serum-prolaktin konsantrasyonuyla ilişkili olabilir. Rodentlerde,
meme adenokarsinom oranlarındaki bu artış, serum prolaktin konsantrasyonlarının artıracağı
bilinen diğer bazı maddelerin kullanımı sonrasında da görülür. Yetişkin kadınlarda, insanlar
için önerilen maksimum oral doz olan 60 mg timolol maleatın oral sindirimi, serum-prolaktin
düzeyini klinik ve anlamlı olarak artırmadı.
500 mg/kg/gün dozunu alan dişi fareler, neoplazmalarda, istatistiksel olarak anlamlı bir artış
gösterdiler.
Reprodüksiyon toksitite
Sıçanlar üzerindeki çalışmalar göstermiştir ki, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi, insanlar için
önerilen maksimum dozun, 150 kez daha fazlası olan timolol dozlarına kadar advers olarak
etkilenmemektedir. Fare ve tavşanlardaki, timolol maleatın oral olarak sindirilmesiyle,
teratojeniteyi değerlendiren deneyler, 50 mg/kg/gün dozlarına kadar, fetal malformasyon
kanıtı göstermemişlerdir. Ossifikasyon bazen gecikmiş ama, bu postnatal gelişim üzerine
görülebilir bir etki göstermemiştir. Farelerde 1000 mg/kg/gün (insanlar için önerilen
maksimum dozun 1000 kat fazlası) dozajları, maternal toksisite ve fetal rezorbsiyon
oranlarındaki artışla sonuçlanmıştır. 100 mg/kg/gün dozunu alan tavşanlarda, benzer bir
artmış rezorbsiyon oranı göstermişler ama, maternal toksisite işareti gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum dihidrojn fosfat x 2 H2O…………………..8.00 mg/ml
Disodyum fosfat x 12 H2O………………………….32.00 mg/ml
Enjeksiyonluk su……………………………………969.56 mg/ml
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ikisi de polietilen gazsız pompa istemi ve çoklu doz kabı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Biem Tıbbi Cihaz ve Đlaç San. Tic. Ltd. Şti.
Denizciler Caddesi No:7 06240 Ulus -ANKARA
Tel:0 312 311 99 44
Fax:0 312 310 52 86
8. RUHSAT NUMARASI
109/57
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 31.01.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ