1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COGİTO® tedaviye başlama p aketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde :  
COGİTO® tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,  
COGİTO® 5 mg film tablet, 4,155 mg memantine eşdeğer 5 mg memantin hidroklorür içerir.  
COGİTO® 10 mg film tablet, 8,310 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür içerir.  
COGİTO® 15 mg film tablet, 12,465 mg memantine eşdeğer 15 mg memantin hidroklorür içeri r. 
COGİTO® 20 mg film tablet, 16,620 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
COGİTO® tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,  
COGİTO® 5 mg film tablet: 88.125 mg laktoz monohidrat  bulunur.  
COGİTO ® 10 mg film tablet: 176.25 mg laktoz monohidrat  bulunur.  
COGİTO® 15 mg film tablet: 264.375 mg laktoz monohidrat bulunur.  
COGİTO® 20 mg film tablet: 352.500 mg laktoz monohidrat bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
COGİTO® 5 mg film tablet: Beyaz renkli, oblong, film tabletler  
COGİTO® 10 mg film tablet: Hemen hemen beyaz renkli, hafif bikonvek s, iki tarafı çentikli, 
oblong,  film tabletler  
COGİTO® 15 mg film tablet: Beyaz renkli, oblong, film tabletler  
COGİTO® 20 mg film tab let: Pembe renkli,  hafif  bikonveks,  iki tarafı çentikli,  oval film kaplı 
tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdı r. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda  yapılmalıdır.  
 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memant inin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak 2/10 
 değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere etiği sürece, 
idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etki nin artık olmadığına dair bir kanıt varlığında 
veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Maksimum günlük doz 20 mg ’dir. 
İstenmeyen  etki riskini azaltmak için, idame dozu na  ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’ lık 
artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır :  
 
1. Hafta (1 -7. gün):  
Tedaviye 5 mg ’lık günlük dozla başlanır (1 adet COGİTO® 5 mg film tablet) ve bir hafta devam 
edilir.  
 
2. Hafta (8 -14. gün):  
İkinci hafta  günde bir defa 10 mg (1  adet COGİTO® 10 mg film tablet) kullanılır.  
 
3. Hafta (15 -21. gün):  
Üçüncü hafta  günde bir defa 15 mg (1 adet COGİTO® 15 mg film tablet) kullanılır.  
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, gün de bir defa 20 mg’lık (1  adet COGİTO® 20 mg film 
tablet) idame dozu ile devam edilir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen günlük idame dozu 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. COGİTO® her gün aynı saatte kullanılmalıdır .  
Tabletler besin alımından bağımsız olarak (aç ya da tok karnına) alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i 30-49 
ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart 
titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/da k) için günlük doz 10 mg olmalıdı r. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child -Pugh B) doz 
ayarlaması na gerek yoktur . Ağır karaciğer yetmezliği olan  hastalarda memantin kullanımı 
hakkında veri  bulunmamaktadır . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin  kullanımı 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle, 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
 
 3/10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı biçimde , 
günde 20 mg ’dir (günde bir adet 20 mg tablet veya iki adet 10 mg tablet ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülsi yon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N -metil -D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili o lanlar) daha sık ya da daha 
kuvvetli görülmesine sebep olabilir ( Bkz.4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
İdrar pH’ sını yükselten faktörler var ise (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ) hastanın dikkatli 
izlenmesi gereke bilir. Bu faktörler diyetteki köklü deği şim (örneğin etoburluktan vejetarye n 
diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok mikta rda alınmasını içerir. İdrar pH’ sı 
ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın n eden olduğu ciddi üri ner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse 
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemi yeti (NYHA) endeks III -IV) veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı 
veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
COGİTO® 5 mg, 10 mg, 15 mg ve 20  mg film tabletler, yardımcı madd e olarak laktoz  
monohidrat  içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Memantin in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  
 
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
 Memantin kullanımı, b arbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin 
antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte ku llanımı; etkilerini modifiye 
edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
 Toksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de ge çerli olabilir ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka 
raporu bulunmaktadır.  
 Amantadin ile aynı renal katyonik nakil  sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid, 
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma düzeyinde artış 
riski oluşturabilir.  4/10 
  Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kulla nılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
 Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar 
için protrombin zamanının veya  uluslararası normalleştirme oranının (INR)  yakından 
izlenmesi tavsiye edilmekted ir. 
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç e tkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrol az 
veya sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Memantinin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin klinik bilgi 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin bilgi mevcut değ ildir.  
COGİTO® gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Memantinin üreme üzerinde herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. Hayvan çalışmaları 
insanlarda kine eşit veya az daha yüksek ma ruziyet düzeylerinde rahim içi büyümede azalma 
oluşturduğuna işaret etmektedir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olabilir . Buna ilave olarak, memantin reaktivite yi 
değiştirebilir. Bu nedenle ayaktan tedavi gören hastaların , araba veya makine kullanırken  dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
 5/10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demans ta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile tedavi 
edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olayların toplam 
insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar genellikle haf if 
ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insida ns ile en sık 
oluşan advers olaylar : sersemlik hali (sırasıyla %  6,3-% 5, 6), baş ağrısı (%  5,2- % 3,9), kabızlık 
(% 4,6-% 2,6), uyuklama hali (%  3,4-% 2,2), hipertansiyon (%  4,1- % 2,8).  
 
İstenmeyen  etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir :  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersentivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyuklama hali  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyon*  
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları  
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek: Nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Venöz tromboz / tromboembolizm  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal hatalıklar  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: Pankreatit**  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmeyen: Hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  6/10 
  
*Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
**Pazarlama sonrası dönemde izole vakalar bildirilmiştir.  
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar düşün cesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir.  Pazarlama 
sonrası d eneyimlerde  memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası gözlemlerde ve klinik çalışmalarda sınırlı sayıda doz aşımı gözlemlenmiştir.  
 
Semptomlar:  Birbirlerine göre yüksek doz aşımı vakalarında (sırasıyla, 3  gün boyunca  günde 200 
mg ve 105 mg) ya sadece yorgunluk, halsizlik  ve/veya diyare semptomları  gelişmiş ya da 
herhangi bir semptom gelişmemiştir. 140 mg’ın altındaki ya da bilinmeyen dozlardaki doz aşımı  
vakalarında  hastalarda sinir sistemi semptomları ( konfüzyon, uyuşukluk, somnolans , vertigo, 
ajitasyon, sinirlilik, halüsinasyon, yürüyüş bozukluğu ) ve/veya gastrointestinal kaynaklı 
semptomlar (kusma ve diyare) ortaya çıkmıştır.  
 
En aşırı doz aşımı vakasında, toplam 2000 mg memantini oral yolla alan hastanın santral sinir 
sistemi etkilenmiş (10 gün koma, sonra  diplopi ve ajitasyon) , bununla beraber  hayatta kalmıştır. 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta  yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk , psikoz, halusinasyon görme , kasılma hali, uyuklama hali, 
baygınlık  ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı vakalarında  tedavi semptom atik olmalıdır. D oz aşımı ya da intoksikasyon için 
özel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi  uzaklaştırmak için standart klinik prosedürler, ör neğin  
gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik sirkülasyonun  durdurulması), idrarın 
asitleş tirilmesi, zorunlu diürez uy gulanmalıdır . 
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmas ına dair belirtiler veya semptom lar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-demans ilaçları   
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demanslarda s emptomların ortaya çıkması ve  
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğ una dair gittikçe artan sayıda kanıt  mevcuttur.  
 7/10 
 Memantin; voltaj bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil -D-aspartat (NMDA) 
reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş , nöron işlev kaybına yol açabilen , glutamat 
tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar: Orta ile şiddetli Alzheimer hastalığı (mini mental durum incelemesi (MMSE)  
başlangıç taki toplam skor 3 -14) olan hasta popülasyonlarında asıl monoterapi çalışmaları, ayakta 
tedavi gören toplam 252 hasta üzerinde yapılmıştır. Çalışma, 6 . ayda plaseboya kıyasla  
memantin tedavisinin  olumlu etkilerini ortaya koymuştur : (gözlenen vakaların analizinde 
klinisyenin görüşmeye dayalı değişim izlenimi (CIBIC -plus): p= 0,025; Alzheimer hastalığı 
ortak çalış ma – gündelik yaşam etkinlikleri (ADCS -ADL sev): p=0,003; Şiddetli bozukluk 
bataryası (SIB): p=0,002)  
  
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastalığı nın (MMSE başlangıç taki toplam skoru 10 -22) 
tedavisinde memantin in asıl monoterapi çalışmaları  toplam 403 has ta üzerinde yapılmıştır . 
Birincil bitiş  noktasındaki sonuçlarda memantin ile tedavi edilen hasta grubu  plasebo ya göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir: 24. haftada ki (LOCF: son gözlemin ileriye 
taşınması ), Alzheimer hastalığının değer lendirme skalası (ADAS -cog) (p=0,003) ve CIBIC -plus 
(p=0,004). Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastalığındaki diğer bir monoterapi çalışmasında 
toplam 470 hasta (MMSE ana çizgideki toplam skor 11 -23) randomize seçilmiştir. 24. haftadaki 
birincil etkinlik  bitiş noktasında, istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.    
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı olan (MMSE toplam skor <20) hastalarda yapılan,  faz III, 
plasebo kontrollü, 6 aylık altı çalışmanın  (monoterapi çalışmaları ve asetilk olinesteraz 
inhibitörlerinin kararlı dozları ile hastalarda yapılan çalışmalar da dahil olmak üzere) meta -
analizi;  kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar için memantin tedavi desteğinin istatiksel 
açıdan önemli etkisi olduğunu gösterir . Hastalar da her üç alanda  da eşzamanlı kötüleşme 
görüldüğünde, plasebo uygulanan hastalarda  memantin uygulanan hastalara oranla yaklaşık iki 
katına yakın (% 21-%11, p<0,0001)  bir kötüleşme olduğunu gösteren sonuçlar, kötüleşmenin 
önlenmesinde memantinin istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi olduğunu ortaya koymaktadır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Memantin yaklaşık %100 ’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks değeri 3 -8 saattir. Memantin 
emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:   
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 μmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile  sonlanmıştır. 5 -30 mg ’lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı ( BOS )/serum oranı 0.52 olarak hesaplanmıştır. 
Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg ’dır. Memantin in %45’ 'i plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80 ’i ana bileşik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6 -hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA - antago nist aktivitesi yoktur.  Sitokrom P450 enzimlerinin 
katalizlediği metabolizma  in vitro  olarak  tespit edilmemiştir.  8/10 
  
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada,  dozun ortalama %84’ü 20 gün içinde 
geri kazanılmakla birlikte,  %99’dan fazlası renal yoldan atılmıştır .  
 
Eliminasyon:    
Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip  gönüllülerde, toplam klerens (K ltot) 170 ml/dak/1.73 m2’dir 
ve toplam renal kl erensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.  
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler rea bsorbsiyonu da içerir. 
Memantin in renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir  (Bkz. 4 .4 Özel 
kullan ım uyarıları ve önlemleri) . İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü deği şim (örneğin 
etoburluktan vejetarye n diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda 
alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık  / doğrusal olmayan durum :  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg ’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Günlük 20 mg memantin doz unda , beyin omurilik sıvısı (BOS ) seviyeleri memantinin frontal 
kortekst e 0.5 μmol olan k i değe rini (k i= inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlard a yapılan kısa dönem çalışmalar da, memantin benzeri diğer NMDA -antagonistleri , 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lez yonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan ö nce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney 
hayvanlarında uzun süreli y apılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğind en, bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir , fakat bu durum maymunlarda görülmemişti r. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oft almoskopik incelemeler, herhangi  bir oküler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine ilişkin  pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizas yon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görül mektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonuc u, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojen ite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda v e tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş 
ve üretkenliğe ilişkin h içbir advers etki saptanm amıştır.  
 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek or anlarda yapılan 
uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
 9/10 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
COGİTO® 5 mg Film Tablet :  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal anhidr silika   
Talk  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol (PEG 3350)  
 
COGİTO® 10 mg Film Tablet :  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal anhidr silika  
Talk  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol (PEG 3350)  
 
COGİTO® 15 mg Film Tablet : 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal anhidr silika  
Talk  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol (PEG 3350)  
 
COGİTO® 20 mg Film Tablet :  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal anhidr silika  
Talk  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  
Demir Oksit Kırmızı  (E172)  
Demir Oksit siyah (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  10/10 
  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz ve transparan  PVC/PE/PVDC/Al folyo blister   
Karton kutuda ; 
7 adet COGİTO® 5 mg film tablet  
7 adet COGİTO® 10 mg film tablet  
7 adet COGİTO® 15 mg film tablet  
7 adet COGİTO® 20 mg film tablet  
olmak üzere 28 film tablet kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ 
Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma  İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/816  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.10.2015   
 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 
 
 
 