1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEKORTEN tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Betametazon  (Betametazon sodyum fosfat olarak)    0,5 mg  
 Yardımcı madde : 
Sodyum asit fosfat   75 mg 
Sodyum bikarbonat   24 mg 
Sodyum Sakarin  0,5 mg 
Gün batımı sarısı (E 110)  0,01 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
     3. FARMASÖTİK FORM  
 Küçük, açık sarı renkli, s uda eriyen tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Betametazon, ağırlık olarak karşılaştırıldığında prednizolonun yaklaşık sekiz ila on katı kadar aktif bir glukokortikoiddir.  Betametazon sodyum fosfat suda çok çözünür ve bu nedenle sadece hafif çözünür olan kortikosteroidlere göre lokal gastrik tahrişe neden olma olasılığı daha düşüktür. Bu özellik, immün baskılayıcı tedavide olduğu gibi yüksek dozlar gerektiğinde önemlidir.  
BEKORTEN normalde tuz ve su tutulumuna neden olmaz ve ödem ve hipertansiyona neden 
olma riski neredeyse yok denecek kadar azdır.  
 Çok çeşitli hastalıklar bazen kortikosteroid tedavisi gerektirebilir. Temel endikasyonlardan 
bazıları şunlardır:  
• Bronşiyal astım, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaksi, romatoid artrit, 
sistemik lupus eritematozus, dermatomiyozit, miks  bağ dokusu hastalığı (sistemik 
skleroz hariç), poliarteritis nodoza;  
• Pemfigus vulgaris, büllöz pemfigoid ve pyoderma gangrenozum dahil enflamatuvar cilt 
hastalıkları; 
• Minimal değişiklik nefrotik sendrom, akut interstisyel nefrit;  
• Ülseratif kolit, Crohn ha stalığı, sarkoidoz, romatizmal kardit;  
• Hemolitik anemi (otoimmün), akut ve lenfatik lösemi, malign lenfoma, multipl miyelom, idiyopatik trombositopenik purpura;  2/11 
 • Transplantasyonda immünosüpresyon.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Kabul edilebilir bir sonuç verecek en düşük doz kullanılmalıdır; dozu azaltmak mümkün 
olduğunda, bunun kademeli olarak yapılması gerekir. Uzun süreli tedavi sırasında, stresli 
dönemlerde veya hastalık alevlenmelerinde dozun geçici olarak arttırılması gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Yetişkinler: 
Kullanılan doz hastalığa, hastalığın ciddiyetine ve elde edilen klinik cevaba bağlı olacaktır. 
Aşağıdaki rejimler sadece rehberlik etmesi amacıyla verilmektedir. Genelde bölünmüş dozaj 
kullanılır.  
 Kısa süreli tedavi:  
İlk birkaç gün günde  2-3 mg, daha sonra günlük doz tedaviye yanıta bağlı olarak her iki ila beş 
günde bir 250 veya 500 mcg (0.25 veya 0.5 mg) azaltılır.  Romatoid artrit: Günde 500 mcg (0.5 mg) ila 2 mg. İdame tedavisi için en düşük etkili doz kullanılır.  Pek çok diğer durum da: 
Bir ila üç hafta boyunca günde 1.5 ila 5 mg, daha sonra minimum etkili doza düşürülür. Miks bağ dokusu hastalıkları ve ülseratif kolit için daha yüksek dozlar gerekebilir.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bölünmüş dozlar halinde uygulanması tercih edilir. Etkili olan en kısa süre tercih edilir.   
 Uygulama ş ekli:  
BEKORTEN tablet oral yolla kullanım içindir.   Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Bu popülasyonda  kullanım sırasında öze l dikkat gerekmekte ve hastanın sık bir şekilde kontrol 
edilmesi önerilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde kan kortikosteroid düzeylerinde artış görülebilir.  Pediyatrik popülasyon : 
Yetişkin  dozunun belirli bir oranında uygulanabilir (ör. 12 yaş çocuklarda erişkin dozunun 
%75’i, 7 yaş çocuklarda erişkin dozunun %50’si, 1 yaş çocuklarda erişkin dozunun %25’i).  
Klinik faktörler de göz önünde bulundurularak uygulanacak doza karar verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    3/11 
 Geriyatrik popülasyon : 
Sistemik k ortikostroidlerin yaygın görülen yan etkileri (özellikle osteopo roz, hipertansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyonlara duyarlılık ve ciltte incelme) yaşlılarda daha ciddi sonuçlara 
neden olabilir . Yaşlı ha stalar yaşam tehdit edici reaksiyonlara  karşı çok yakın takip gereklidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 - Etkin madde veya tabletteki yardımcı maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı hipersensitivite  
hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
- Sistemik enfeksiyonlarda spesifik antienfektif tedavi uygulanmadığı sürece 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İstenmeyen etkiler, minimum süreyle en düşük etkili doz kullanılarak ve günlük gereksinim tek 
bir sabah dozu olarak ya da mümkün olduğunda gün aşırı tek bir sabah dozu şeklinde 
uygulanarak en aza indirilebilir. Dozun hastalık aktivitesine göre uygun şekilde titre edilebilmesi için hastanın yakın takibi gerekir (bkz. “Pozoloji ve Uygulama Şekli”).  Miyokard rüptürü riski nedeniyle yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda kortikosteroidlerin dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 Hipotiroidizm veya myastenia gravis hastalarında kortikosteroid kullanımı konusunda dikkatli olunması önerilir.  Enflamatuar yanıtın ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması, enfeksiyonlara karşı duyarlılığı ve duyarlılık şiddetini arttırır. Klinik tablo genelde, maskelenmiş ve fark edilmeden önce ileri 
bir evreye geçmiş septisemi ve tüberkül oz gibi atipik ve ciddi enfeksiyonlar şeklinde olabilir.  
 Suçiçeği özellikle endişe vericidir, çünkü normalde basit bir hastalık olan su çiçeği immün sistemi baskılanmış hastalarda ölümcül olabilir. Kesin bir su çiçeği öyküsü olmayan hastalara (veya çocuk ların ebeveynlerine) su çiçeği veya herpes zoster ile yakın kişisel temastan 
kaçınmaları ve bunlara maruz kalmaları durumunda acil tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya önceki 3 ay içinde bunları kullanan non- immün hastalar da 
Varisella zoster immünoglobülinle (VZIG) pasif immünizasyon gereklidir; Bu, suçiçeğine maruz kalındıktan sonraki 10 gün içinde verilmelidir. Suçiçeği tanısı doğrulandığı takdirde bu hastalık uzman bakımı ve acil tedavi gerektirir. Kortikosteroid kullanı mı durdurulmamalı ve 
dozun arttırılması gerekebilir.  
 İmmün duyarlılığı zayıf olan kişilere canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara karşı antikor yanıtı azalabilir.  
 Hastalara kızamığa maruz kalmamaları için özel özen göstermeleri ve maruz kalma durumun da 
derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. İntramüsküler normal immünoglobulin ile profilaksi gerekebilir.  
   4/11 
 Adrenal süpresyon:  
Adrenal kortikal atrofi, uzun süreli tedavi sırasında gelişir ve tedaviyi bıraktıktan sonra yıllarca 
devam edebilir.  
 3 haf tadan daha uzun süre fizyolojik dozlardan daha fazla sistemik kortikosteroid dozu 
(yaklaşık 1 mg betametazon veya eşdeğeri) alan hastalarda, ilaç aniden kesilmemelidir. Doz azaltma işleminin nasıl yapılması gerektiği, büyük oranda sistemik kortikosteroid d ozu 
azaldıkça hastalığın nüks gösterip göstermemesine bağlıdır. İlacın kesilmesi sırasında hastalık aktivitesinin klinik bir değerlendirmesinin yapılması gerekebilir. Sistemik kortikosteroidin kesilmesinden sonra hastalığın nüks etmesi muhtemel değilse de, hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) baskılama konusunda belirsizlik varsa sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günlük 1 mg betametazona eşdeğer doza ulaşıldığında, HPA aksının düzelmesini sağlamak için doz azaltmanın daha yavaş olması gerekir.  
 3 haftaya kadar süren sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalığın nüksetme ihtimalinin düşük olduğu düşünüldüğü takdirde uygundur. 3 hafta süreyle günde 6 mg’a kadarki betametazon veya eşdeğer dozlarının aniden kesi lmesinin hastaların çoğunda klinik olarak 
anlamlı HPA -aksı baskılanmasına yol açması muhtemel değildir. Aşağıdaki hasta gruplarında, 
3 hafta veya daha kısa süren kürlerden sonra bile sistemik kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmesi düşünülmeli dir: 
• Özellikle 3 haftadan daha uzun süre tekrarlı şekilde sistemik kortikosteroid tedavisi almış olan hastalar,  
• Uzun süreli tedavinin (ay veya yıl) durdurulmasından sonraki bir yıl içinde kısa bir süreliğine tedavi reçete edildiğinde,  
• Eksojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik nedeni bulunan hastalar,  
• Günlük 6 mg betametazondan (veya eşdeğeri) daha fazla sistemik kortikosteroid dozu alan 
hastalar,  
• Dozlarını tekrarlı bir şekilde akşamları alan hastalar  
 Uzun süreli teda vi sırasında herhangi bir interküran hastalık, travma veya cerrahi prosedür, 
dozajda geçici olarak bir artış yapılmasını gerektirecektir; uzun süreli tedavinin ardından kortikosteroidler durdurulduysa, geçici olarak tekrar kullanılmaları gerekebilir.  
Özel önlemler  
Aşağıdaki hastalıkların görüldüğü hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı göz önüne alındığında özellikle özen gösterilmeli hastalar yakından takip edilmelidir. A. Osteoporoz (menopoz sonrası kadınlar özellikle risk altındadır).  
B. Hipertans iyon veya konjestif kalp yetmezliği. 
C. Mevcut veya geçirilmiş ciddi duygusal bozukluk öyküsü (özellikle geçirilmiş steroid psikozu). D. Diabetes mellitus (ya da ailede diyabet öyküsü). E. Tüberküloz öyküsü.  
F. Glokom (veya ailede glokom öyküsü). G. Geçiri lmiş kortikosteroid kaynaklı miyopati. 
H. Karaciğer yetmezliği - (karaciğerde metabolize olan diğer ilaçlarda olduğu gibi) kandaki 
kortikosteroid düzeyleri artabilir.  
I. Böbrek yetmezliği.  
J. Epilepsi. 5/11 
 K. Peptik ülserasyon.  
 
Hastalar riski en aza indirmek için alınacak önlemler konusunda açık bir rehberlik sağlayan ve reçeteyi yazan kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresi hakkında ayrıntılı bilgi veren 'steroid tedavisi' 
kartlarını taşımalıdır.  
 
Hastalar ve / veya bakım verenler, sistemik steroidler ile potansiy el olarak ciddi psikiyatrik 
advers reaksiyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Belirtiler tipik olarak tedaviye başladıktan birkaç gün veya haftalar sonra ortaya çıkar. Doz seviyesi 
reaksiyonun başlangıç zamanının, tipinin, şiddetinin veya süresinin tahminine izin vermese de 
risk, yüksek dozlarda / sistemik maruziyet durumunda daha yüksek olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.5 yan etki riskini artırabilen farmakokinetik etkileşimler). Spesifik tedavi gerekli olsa da, çoğu reaksiyon dozun azaltılmasından veya tedavinin kesilmesinden sonra iyileşir. Hastalar / bakım 
verenler, depresif bir ruh hali veya intihar düşüncesi olduğundan şüphelenilmesi başta olmak 
üzere endişe verici psikolojik semptomlar ortaya çıkarsa tıbbi yardım almaya teşvik edilmelidir. 
Hastalar / bakım verenler, bu tür reaksiyonların nadiren bildirilmesine rağmen, sistemik 
steroidlerin dozunun yavaş yavaş azaltılması / kesilmesi sırasında ya da hemen sonrasında meydana gelebilecek olası psikiyatrik bozukluklara karşı uyanık olmalıdır.  
 Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında mevcut veya geçirilmiş şiddetli duygulanım bozukluğu öyküsü olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımına özellikle dikkat edilmelidir. Bu bozukluklar arasında depresif veya manik- depresif hastalıklar ve geçirilmiş 
steroid psikozu yer almaktadır.  
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid  kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse hastanın, sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz korrioretin opati (KSS) gibi nadir görülen hastalıkları içerebilen olası nedenlerin 
değerlendirilmesi için bir göz doktoruna yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Kortikosteroidler  bebeklik, çocukluk ve ergenlikte, geri dönüşümsüz 
olabilen doza bağlı büyüme geriliğine neden olur. Tedavi, mümkün olan en kısa süre için minimum dozajla sınırlandırılmalıdır. HPA aksının baskılanmasını ve büyüme geriliğini en aza 
indirmek için, gün aşırı  tek bir dozun uygulanmasına dikkat edilmelidir. 
 
Yaşlılar: Sistemik kortikosteroidlerin yaygın advers etkileri ileri yaşta özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve cildin incelmesi gibi daha ciddi 
sonuçlarla iliş kili olabilir. Hayatı tehdit edici reaksiyonlardan kaçınmak için yakın klinik 
gözetim gereklidir.  
 
Böbrek yetmezliği : Özel dikkat ve sık izlem gereklidir.  
 BEKORTEN tablet her bir tablette 21 ,5 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğindeki gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 6/11 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Steroidler myastenia graviste antikolinesterazların , kolesistografik röntgen cihazlarının ve 
steroid olmayan antienflamatuvar ilaçların  etkisini azaltabilir.  
 
Rifampisin, rifabutin, karbam azepin, fenobarbiton, fenitoin, pirimidon, aminoglutetimid ve 
efedrin steroidlerin metabolizmasını  hızlandırarak terapötik etkinin azalm asına yol açabilirler.  
 
Hipoglisemik ajanların (insülin dahil), antihipertansifler ve diüretikler  kortikosteoridleri 
antagonize eder ve asetazolamidin, kıvrım diüretiklerinin, tiazid diüretiklerinin ve 
karbeoksolonun hipokalemik etkilerini artırır. 
 Kumari n antikoagülanların etkisi kortikosteroidlerle birlikte kullanımda artabilir  ve bu nedenle 
INR veya protrombin zamanı spontan kanama riskine karşı dikkatle takip edilmelidir.  
 
Salisilatların renal klirensi steroidlerle artar, stero id tedavisini n kesilmesi salisilat 
intoksikasyonuna yol açabilir. 
 Teofilin, karbenoksol on gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar ve Amfoterisin B  gibi 
antifungaller  ile birlikte kullanımda hipokalemi riski artmaktadır.  
 Kardiyak glikozid kullanan kişilerde hipokalemi durumunda toksisite riski söz konusu olur.   Ritonavir ve oral kontraseptifler  ile kortikosteroidlerin kan düzeylerinde artış görülebilir.  
 Mifepriston sonrası kortikosteroidlerin etkisi 3- 4 gün süreyle azalabilir.  
 
Kortikosteoridler ile somatropinin büyüme etkisi azalabilir.  
 NSAİİ’ler ile steroidler birlikte kullanıldığında gastrointestinal kanama insidansı artabilir.  
 Kortik osteroidler vekuronyum gibi nöromüsküler bloke edici ilaçların etkisini antagonize 
edebilirler.  
 
Kortikosterodiler ile florokinolonların birlikte kullanılması durumunda tendon ruptürü riski 
artabilir.  
 Betametazonun ketiyapin ile birlikte kullanılması duru munda ketiapinin metabolizması 
artabilir ve klinik yanıta göre bu ilacın dozunun artırılması gerekebilir.  Kobisistat içeren ilaçlar dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavi ile sistemik yan etki riskinde artış beklenir. Kortikosteroid yan etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda 
sağlayacağı beklenmedikçe bu kombinasyondan kaçınılmalı, kombine kullanılacaksa da 
hastalar sistemik kortikosteorid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  Kortikosteroidler tretinoinin  metabolizmasını artırarak tretionin plazma düzeyinin azalmasına 
yol açabilirler.   
 7/11 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
 
BEKORTEN ’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
BEKORTEN kesinlikle gerekli olmadıkça gebelere verilmemelidir.  
 
Kortikosteroidlerin plasentaya geçme yeteneği ilaçlar arası değişkenlik gösterir . Ancak, 
betametazon plasentaya kolayca geçer. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak, intrauterin gelişim geriliği ile beyin büyümesi ve gelişimi üzerine etkiler dahil fötal 
gelişimsel anomalilere yol açabilir. Kortikosteroidlerin insanlar da yarık damak/dudak gibi 
konjenital anomalileri artırdığına ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gebelik döneminde uzatılmış periyotla rda veya tekrarlı uygulamalar durumunda  intrauterin  gelişim 
geriliği riski artabilir. Kortikosteoridlere prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda teorik olarak hipoa drenalizm meydana gelebilir ama genellikle doğum sonrasında kendiliğinden çözülür ve 
seyrek olarak klinik olarak önemlidir. Rahim içi betametaz on maruziyetiyle ilişkili 
miyokardiyal hipertrofi ve gastro- özofajiyal reflü raporlanmıştır.  
 
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, kortikosteoridler sadece ilacın anneye faydası çocuk üzerindeki risklerine ağır basarsa reçetelenmelidir. Kortikosteroid kullanımının gerekli olduğu durumlarda 
normal gebelik hastaları uterus gravid olmayan halindeymiş gibi tedavi edilebilirler. Preeklampsi veya sıvı retansiyonu olan hastaların yakından takibi gerekir.  
 Betametazon gebe bir kadına sistemik olarak uygulanırsa fötusun iyi d urumda olduğunun 
değerlendirmesinde yaygın kullanılan fötal kalp atım hızı parametreleri ve biyofiziksel 
aktiviteleri geçici olarak baskılanabilir. Bu özellikler e fötal nefes alış hareketleri, vücut 
hareketleri ve kalp atım hızı  dahil olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Her ne kadar betametazon için bilgi bulunma sa da  kortikosteroidler anne sütüne geçebilir. 
Anneleri yüksek dozda sistemik kortikosteroid kullanan infantlarda belirli bir derecede adrenal 
süpresyon görülebilir.  
  Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
   8/11 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BEKORTEN, bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar bu etki ortadan kalkana kadar araç ve 
makine kullanımından kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Görülme sıklığına göre aşağıdaki başlıklara uygun olarak sıralanan istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Hipotalamus -adrenal (HPA) aksisi baskılanması dahil beklenen istenmeyen etkilerin sıklığı 
ilacın potensine, dozajına, uygulama sıklığına ve tedavi süresine ba ğlıdır (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Sistem organ sınıf  Sıklık  İstenmeyen etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bilinmiyor  Klinik semptom ve belirtilerin 
baskılanması ile enfeksiyonlara karşı 
artmış duyarlılık ve enfeksiyon şiddeti, fırsatçı enfeksiyonlar, dormant 
tüberküloz rekürrensi, (bkz. Bölüm 4.4.)  
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Hipotalamus -adrenal aksisi 
baskılanması, bebekler -çocuklar -
adölesanlarda büyüme baskılanması, 
menstrüel düzensizlik veya amenore  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Bilimiyor  Cushing tarzı yüz, vücut ağırlığında 
artış, antidiyabetik tedavi 
gereksiniminde artış ile birlikte 
karbo nhidrat toleransında bozukluk * 
Psiki yatrik hastalıkları  Yaygın  Çeşitli psikiyatrik reaksiyonlar ** 
Göz hastalıkları  Bilinmiyor  İntraoküler basınç artışı, glokom, 
papilödem, posterior subkapsüler 
katarakt, kornea veya sklerada incelme, viral veya fungal oftalmik hastalıkların alevlenmesi, görmede bulanıklık (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Yakın zamandaki miyokard 
enfarktüsünü  takiben miyokard ruptürü  
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor  Abdominal distansiyon, özofa jiyal 
ülserasyon, bulantı, dispepsi, 
perforasyon ve hemoraji ile birlikte 
peptik ülserasyon, akut pankreatit, 
kandidiyazis  
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları Bilinmiyor  İyileşmede bozulma, cilt atrofisi, 
morarma , telenjiektazi, stria, akne, 
Stevens -Johnson sendromu  9/11 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları Bilinmiyor  Osteoporoz, vertebra l ve uzun kemik 
kırıkları, avasküler osteonekroz, tendon 
ruptürü, proksimal miyopati  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne ilişkin  
hastalıklar  Bilinmiyor  Anafilaksi dahil olmak üzere aşırı 
duyarlılık bildirilmiştir. Lökositoz, 
tromboembolizm , halsizlik , hıçkırık  
 
*Negatif -protein, nitrojen ve kalsiyum dengesi. Artmış iştah. Hiperhidroz . Kandaki yüksek 
yoğunluklu lipoprotein ve düşük yoğunluklu lipoprotein konsantrasyonlarında artış. Sıvı ve elektrolit bozuklukları (sodyum ve su tutulması, hipertansiyon, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz)  
 **Duygusal rahatsızlıklar (huzursuz, öforik, depresif ve hızlı değişen ruh hali ve intihar düşünceleri), psikotik reaksiyonlar (mani, delüzyonlar, halüsinasyonlar ve şizofreninin alevlenmesi  dahil ), davranışsal bozukluklar, irritabilite, anksiyete, uyku bozuklukları ve 
konfüzyon ve amnezi dahil kognit if disfonksiyon raporlanmıştır. Reaksiyonlar yaygındır ve 
hem çocuklarda hem yetişkinlerde görülebilir. Şiddetli reaksiyonların yetişkinlerde görülme sıklığı %5 -6 olarak tahmin edilmektedirKortikosteoridlerin kesilmesi ile psikolojik etkiler 
raporlanmıştır ; sıklığı bilinmemektedir. Fizyolojik bağımlılık. Genellikle tedavinin 
durdurulması yla birlikte çocuklarda papilloödem ile kafa içi basınçta artış (psödotümör 
serebri). Epilepsinin alevlenmesi.  
 Geri çekme semptom ve belirtileri Uzun süreli kullanımı takiben kortikosteroid dozunun aniden düşürülmesi akut adrenal yetersizliğe, hipotansiyona ve ölüme yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4)  
 “Geri çekme sendromu” meydana gelebilir; ateş, miyalji, artralji, rinit, konjunktivit, ağrılı kaşıntılı cilt nodülleri ve kilo kaybı.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Akut doz aşımı durumunda tedavi muhtemelen gerekli olmayacaktır.  
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER ır 
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kortikosteroidler, glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB01  Betametazon sodyum fosfat  antienflamatu var etkinliği olan aktif bir kortikosteroidtir.  
  10/11 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Betametazon diğer birçok kortikosteroid gibi gastrointestinal kanaldan e milir.  
 
Dağılım: 
Betametazon plazma proteinlerine % 60 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Kortikosteroidler  esas olarak karaciğerde metabolize olurlar ancak böbrekte de belirli ölçüde 
metabolize olur lar.  
 
Eliminasyon:   
İdrarla atılırlar.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Veri bulunmamaktadır . 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum asit fosfat  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum Sakarin Polivinilpirelidon  
Sunset yellow (E 110) (Gün batımı sarısı)  
Titanyum dioksit  
Sodyum benzoat  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3 Raf ömrü  
 12 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Plastik kapaklı, alüminyum tüpte  12 tablet  bulunmaktadır.  11/11 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 141/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.03.1987 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
  