KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
KLAROMİN XL 500 m g Değiştirilmiş S alımlı Film Kaplı T ablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin m adde: 
Klaritromisin………………………….500 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz………………… ……………..365 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Değiştirilmiş s alımlı film tablet. 
Günde  bir defa doz uygulanmasını mümkün kılan 500 mg klaritromisin  içeren sarı renkli, 
oblong , çentiksiz  film ta blet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasy onlar 
 
KLAROMİN XL Değiştirilmiş  Salımlı Film Tablet yetişkinler de ve 12 yaşından büyük 
çocuklarda aşağıda belirtilen endika syonların tedavisinde  kullanılır: 
 
• Haemophilus  influenzae, Moraxella  catarrhalis, Streptococcus  pneumoniae , 
Streptococcus  pyogenes'ten kaynaklanan sinüz it, farenjit gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları. 
• Haemophilus  influenzae, Haemophilus  parainflue nzae, Moraxella  catarrhalis, 
Streptococcus  pneumoniae, Mycoplas ma pneumoniae  ve Chlamy dia pneumoniae’ dan 
kaynaklanan pnömoni, kr onik br onşit g ibi alt solunum  yolu e nfeksiyonları. 
• Staphy lococcus  aureus  ve  Str eptococcus  pyogenes'ten  kaynaklanan  folikülit,  selülit, 
erizipel gibi deri ve yumuşak doku e nfeksiyonları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji 
KLAROMİN XL Tablet’in yetişkinler için önerilen genel dozu yiyeceklerle birlikte, günde 
bir defa 500 mg'dır. Daha şidde tli hastalıklar da, doz günde  bir defada 2 tablete (1000 mg) 
çıkartılabilir. 
Yetişkinl er İçin Doz Rehberi  
 
Enfeksiyon Doz Tedavi Sü resi 
-Farenjit Günde  500  mg  veya 
ciddi enfeksiyonlarda 
günde  1000  mg 
(2x500 m g) 5 -14 gün 
-Akut m aksiller sinüzit 6 -14 gün 
-Kronik b ronşitin akut 
alevlenmesi 5 -14 gün 
-Toplumd an kazanılmış pnömoni  6 -14 gün 
-Komplike  olmayan deri ve 
yumuşak doku  enfeksiyonları 5 -14 gün 
1 / 19  Uygulam a sıklığı ve  süresi 
Toplumda n kazanılmış  pnömoni  ve sinüz it için gereke n 6 – 14 günlük tedavinin dışında , 
normal tedavi süre si 5 -  14 g ündür . 
 
Uygulam a şekli 
Tablet bütün ol arak kı rılmadan ve çiğnenmeden her gün aynı saatte yutulm alıdır. 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin  klerensi 30ml/d ak. altında  olan) klaritromisin  
dozu %50 oranında  azaltılma lıdır. Örneğin, günde  bir kez 250 mg veya şidde tli 
enfeksiyonlarda günde 2 kez 250 mg gibi. MR tablet bölüne mediğinden, günlük 500 mg 
dozu azaltılamamaktadır. KLAROMİN XL böbrek bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 ml/dak. altında  olan) kullanılma malıdır (bkz. bölüm  4.3 Kontrendika syonlar). 
Bu hasta grubunda  hemen salınan KLAROMİN tabletleri kull anılma lıdır. 
 
Orta derecede böbrek bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin  klerensi 30 – 60 ml/dak), günde 
en çok bir klaritromisin  kontrollü salım tablet olacak şekilde  doz %50 azaltılma lıdır (bkz. 
bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Karaciğer fonks iyonu bozuk hastalara klaritromisin  uygulanırken dikka tli olunm alıdır. 
Klaritromisin  böbre k fonks iyonları normal, ama karaciğer bozukluğ u olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılma dan uygulanabilir (bkz. bölüm 4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
Pediyat rik popülasy on: 
6  ay  -  12  yaş  arasın daki  çocuklarda  yapılan  çalışma larda  süspansiyon  kullanılmıştır . 
KLAROMİN XL Film Tablet 12 yaşında n kü çük çocuklarda çalışılma dığından bu yaş 
altındaki çocuklara verilmemelidir. Çocuklarda kullanılma k üzere süspansiyon formları 
bulunm aktadır. 
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Şidde tli böbre k bozukluğ u olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması düşünülm elidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KLAROMİN  XL,  makrolid  antibiyotiklere  ya  da  içindeki  herhangi  bir  maddeye  karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kont rendike dir (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Günde  bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltılma sı olanaksız olduğunda n, 
KLAROMİN XL, kreatinin klerensi  30 ml/dak. altında  olan hastalarda kontrendike dir. Bu 
hasta grubunda , klaritromisin he men salınan formüller i kull anılabilir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Klaritromisinin  şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılma sı QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de point es gibi kardiyak aritmiler e neden 
olabileceğinden kont rendikedir: Astemizol, sis aprid, pimoz id, terfenadin. 
 
Klaritromisinin   er got   a lkaloidleri   (örn.   e rgotamin   ve  dihidr oergotamin)  ile  berabe r 
kullanılma sı ergot toksisit esine neden olabileceğinden kont rendike dir. 
Klaritromisinin ora l mid azolam ile  eşzamanlı kull anımı kont rendike dir. 
2 / 19   
Klaritromisin  QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi 
öyküsü ol an hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Hipoka lemi (Q T aralık uz aması riski) olan hastalara klaritromisin ver ilmemelidir. 
 
Böbrek bozukluğ u ile birlikte şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılma malıdır. 
 
Klaritromisin, rabdom iyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG-CoA  redüktaz inhibitö rleri (statinler ; lovastatin veya 
simv astatin) ile eşzamanlı ol arak kull anılmamalıdır. 
 
Kolşisinin  renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin  (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitö rleri) ile eşzamanlı kull anımı kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
4.4.  Özel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik  durumlar hariç, 
hamilelerde kullanılma malıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında  hamilelik oluşur sa hasta 
fetusun uğ rayacağı potansiyel zararlar konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Diğer antibiyotik kullanımlar ında görüldüğü gibi uzun döne m kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında  artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse, 
uygun t edaviye başlanmalıdır. 
 
Klaritromisin  ile  triazolam  ve  intravenöz  midazolam  gibi  triazolobe nzodiazepinlerin 
eşzamanlı kull anımında  dikka tli olunma lıdır (bkz. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimle r 
ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin  koroner arter hastalığı, şidde tli kalp yetmezliği, 
hipom agnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk)  durumunda  ya da QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ür ünler ile eşzamanlı kull anımında  dikk atli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Klaritromisin  konjenital ya da belgelenmiş  kazanılmış  QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü ol an hastalarda kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Psödo membran öz kolit  
Makrolidler    dahil    olmak    üzere    hemen    hemen    bütün    antibakteriyel    ajanlarla 
psödom embranöz kolit görülmüştür  ve şidde ti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar 
uzanabilir. Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulanmasında n önce, diyaresi buluna n 
hastalarda bu teşhisin de ğerlendirmeye alınma sı öne m taşır. 
 
Clostridium  diffic ile ile ilişkili diyare (CDAD ) klaritromisin  de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında  bildirilmiş tir ve diyarenin şidde ti hafiften 
ölüm cül kolite  kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. diffic ile’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun nor mal florasında  değişikliğ e yol açar. 
 
CDAD  antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikka te 
alınma lıdır. Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile 
CDAD  oluşumunun rapor edilme si dikka tli bir  medikal öykü alınma sını gerektirir. Bu 
nedenle endikasyondan bağımsız  olarak klaritromisin tedavisinin  kesilme si düşünülm elidir. 
3 / 19  Mikrobiyolojik  test yapılmalı ve yeterli tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç 
kullanımınd an kaçınılma lıdır. 
 
Klaritromisin  tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği 
bildirilmiş tir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği 
Klaritromisin  başlıca karac iğer ve böbre kler yoluyla atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğ er 
fonks iyonlu hastalara klaritromisin  uygulanırken dikka tli olunmalıdır. Klaritromisin  ile 
karaci ğer enzimler inde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik 
hepatiti de içeren hepatik disfonks iyon bildirilmiştir . Bu hepatik disfonks iyon şidde tli 
olabilir ve genellikle  geri dönüşümlüdür . Bazı olgularda, ölüm cül hepatik yetmezlik 
bildirilmiş tir ve genellikle  altta yatan şidde tli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile 
ilişkili dir. Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit 
belirti ve semptomlar ı ortaya çıktığında klaritromisin he men kesilme lidir. 
 
Günde  bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltılma sı olanaksız olduğunda n, 
KLAROMİN XL Tablet, kreatinin  klerensi  30 ml/dak altında  olan hastalarda 
kontrendike dir. Bu hasta grubund a, klaritromisin h emen salınan formülleri kull anılabilir. 
 
Şidde tli böb rek yetmezliği olan hastalarda dikk atli olunm alıdır. 
 
Kolşisin  
Klaritromisin  ve kolşis in birlikte kullanıldığında, özellikle  yaşlılar da olmak üzere ve 
bazıları böbre k yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin  toksi sitesi bildirimleri 
bulunm aktadır. Bu hastaların bazılarında ölüml er bildirilmiş tir (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte 
uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisite si klinik be lirtileri açısınd an 
gözlenmelidir. Kolşisin  dozu, kolşisin  ile klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda 
azaltılma lıdır. Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Makrolid antibi yotikler 
Klaritromisin  ile linkom isin ve klinda misin  ile olduğ u gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapra z rezistans ol asılığı da düşünülm elidir. 
 
Klaritromisin  ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle  amino glikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında  dikka tli olunmalıdır. Tedavi sırasında  ve sonra sında  vestibul ar ve işitme 
işlevleri izlenmelidir. 
 
Oral hipoglis emik ajanlar/ İnsülin  
Klaritromisinin  ve oral hipog lisemik ajanların ve/veya insülinin  eşzamanlı kullanımı, 
önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid,  pioglitazon, repaglinid ve 
rosiglitazon gibi belirli hipog lisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak  kullanıldığ ında, 
klaritromisin  CYP3A enziminin  inhibisyonun a ve sonuç  olarak da hipoglisemiye neden 
olabilir. Bu gibi dur umlarda glukoz  seviyesinin di kkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Oral anti koagülanlar  
Klaritromisin  varfar in ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, 
protrombin zamanında  önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin  ve 
antikoa gülan kull anırken, INR ve protrombin z amanları sık sık kont rol edilmelidir. 
4 / 19   
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörl eri (Statinl er) 
Klaritromisinin  lovastatin ya da simv astatin ile eşzamanlı kullanımı,  bu statinler in büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin  ile eşzamanlı tedavinin 
plazma kons antrasyonlarını arttırara k rabdomi yoliz dahil mi yopati riskini arttırması 
nedeniyle kontrendike dir (Bkz. Bölüm  4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin 
alan hastalarda rabdom iyoliz raporlanmıştır . Klaritromisin  ile tedavi kaçınılma z ise tedavi 
sırasında  lova statin veya simv astatin ile  terapi ye ara verilmelidir. 
 
Klaritromisini  statinler ile birlikte reçet elerken dikka tli olunm alıdır. Klaritromisinin 
statinler ile eşzamanlı kullanımının  kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en 
düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan 
statinler in (örn. fluvastatin) kullanımı d eğerlendirilebilir. 
 
Klaritromisin, sitok rom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikka tli olunma lıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Pnömoni 
Streptococcus  pnömon inin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış  pnömoni  için klaritromisin  verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir . 
Hastanede kazanılmış  pnömonide  klaritromisin  uygun ek antibiyotiklerle kombina syon 
halinde  kullanılmalıdır. 
 
Hafif v e orta şidde tte deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla  makrolidlere direnç geliştire bilen Staphylococcus  aureus ve 
Streptococcus  pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılma sı önemlidi r. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klinda misin gibi d iğer antibiyotikler ilk seçene k ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kull anılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülm ektedir. 
 
Anafilaksi, St evens-Johnson S endromu, toksik epider mal nekroliz, DRESS ve  Henoch- 
Schonlein purpurası gibi şidde tli akut hiper sensitivite  reaks iyonları durumunda , hemen 
klaritromisin te davisi k esilme li ve uygun t edaviye başlanmalıdır.  
 
Laktoz: 
KLAROMİN XL 365 mg laktoz içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kull anımı ciddi ila ç etkileşimler i dolayısıyla kontrendike dir. 
 
Sisap rid, pimozid, as temizol ve terfenadin:  
Klaritromisin  sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle  kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Point es dahil kardiyak aritmiler le sonuç lanabilir. Klaritromis in 
pimo zid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Makrolidler,   terfenadin   ile   uygulandıkl arında,   terfenadin   seviyeleri   yükselebilir   ve 
5 / 19  terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonuc u kalp hastalarında QT aralığı 
genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Point es dahil 
kardiyak aritmile r gelişebilir (bkz. bölüm 4.3.) . On dör t sağlıklı gönüllüde  yapılan bir 
çalışma da klaritromisin  tablet ve terfenadinin  birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin  serum düzeyinde 2-3 kat artışlar la ve QT aralığında klinik  açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuç lanmıştır . Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştü r. 
 
Ergot alkaloidl eri: 
Pazarlama sonra sı raporlarda klaritromisin in ergotamin veya dihidr oergotaminin  eş zamanlı 
uygulanmasının  kol ve bacakl arda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokul arda 
vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisit esiyle ilişkili  olduğ una işaret 
edilme ktedir. Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendike dir (Bkz. 
Bölüm 4.3) . 
 
Etravirin: 
Klaritromisin  maruziyeti  etravirin  ile  azalmıştır;  bununla  birlikte  aktif  metabolit  14- 
OHkl aritromisin  kons antrasyonu artmıştır . 14-OH-klaritromisin  Mycobacterium avium 
kompl eksine  (MAC) karşı etkinliğ i azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu ne denle MAC tedavisi i çin klaritromisinin a lternatifleri düşünülm elidir. 
 
Diğer İlaçların Klaritromisin  Üzerindeki Etkiler i 
 
CYP3A indükl eyici ilaçlar: 
CYP3A   (örn.   rifampisin,   fenitoin,   karbamazepin,   fenobarbital,   St.   John   Bitkisi)  
indükl eyicisi ilaçlar klaritromisin  metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğ inin 
azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin  düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A 
indükl eyicisinin  plazma düzey inin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin  CYP3A 
inhibi syonun a bağlı olarak bu ilacın  düzey i artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükl eyicisi 
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin  eşzamanlı kullanımınd a, rifabutin  serum düzey i 
artarken klaritromisin s erum düzey i azalarak üv eit riski ar tışına  yol açar. 
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımd aki klaritromisin  kons antrasyonları üzerinde bilinen veya şüphe li 
etki gösterir; klaritromisin doz  ayarlaması ve ya alternatif tedaviye geçiş gerekli ol abilir. 
 
Efavirenz, nevirapin, r ifampisin, r ifabutin ve  rifapentin 
Sitok rom P450 metabolizma sisteminin  kuvve tli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin,  rifabutin  ve rifapentin klaritromisinin m etabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik  olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisini) 
arttırara k klaritromisinin  plazma seviyelerini düşür ür. Klaritromisin  ve 14-OH- 
klaritromisinin  mikrobiyolojik aktivite leri farklı bakteriler için farklılık  gösterir. 
Klaritromisin  ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite 
bozulabilir. 
 
Flukona zol 
200 mg flukona zol ile günde  2 kere 500 mg klaritromisinin  birlikte uygulanması sonuc u, 
klaritromisin  ortalama kararlı durum Cmin ve eğri altında  kalan alan (EAA) artmış olmasına 
rağmen, 14-hidroksikl aritromisinin  karar lı durum kons antrasyonu önemli dereced e 
etkilenmemiştir . 21 sağlıklı gönüll üye flukona zol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin  500 
mg/günde  2 kez verilmiştir . Klaritromisinin  ortalama sabit durum minimu m kons antrasyonu 
(Cmin) ve eğri altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştü r. Flukona zol 
6 / 19  ile eş zamanlı verilmesinde n aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin  sabit durum 
kons antrasyonları anlamlı derecede  etkilenmemiştir. Klaritromisin  için doz ayarlaması 
yapılma sına gerek yoktur. 
 
Ritonavir  
8  saat  ara  ile  200  mg  ritonavir  ve  12  saat  ara  ile  500  mg  klaritromisinin  eşzamanlı 
kullanıldığı bir farmakokine tik çalışma  klaritromisin  metabolizmasında  belirgin 
baskılanmayı göstermiştir . Klaritromisin  Cmaks değeri %31, Cmin %182 ve EAA değeri %77 
artmıştır . 14-OH-klaritromisin  oluşumunun tam olarak engellendiği bildirilmiştir . Böyle bir 
durumda , klaritromisinin  geniş terapötik penceresinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal 
olan hastalarda dozun azaltılma sına gerek yoktur . Bununla  birlikte, böbrek bozukluğ u olan 
hastalarda su doz ayarı yapılma lıdır: CLCR 30 – 60 ml/dak. olan hastalarda günde en fazla 1 
adet kontrollü klaritromisin  tablet kullanımını sağlayacak şekilde, klaritromisin  dozu %50 
azaltılma lı, CLCR < 30 ml/dak. olan şidde tli renal bozukluğ u olan hastalarda ise, istenilen 
doz düşüklüğ ünün sağlanması KLAROMİN XL ile mümkün olmadığından, KLAROMİN 
XL kullanılma malıdır. Günde  1 g'dan daha yüksek klaritromisin  dozları ritonavir ile 
uygulanmamalıdır. 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitö rleri ile birlikte kullanıldığında  benzer doz 
ayarlamaları düşünülm elidir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Klaritromisinin  Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri: 
 
Antiaritmikler 
Klaritromisinin  kinidin  veya  disopi ramid  ile  bi rlikte  kull anımı  ile  Torsades  de  Point es 
görülmüştü r. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin  verilmesi sırasında QTc uzaması 
açısınd an elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Klaritromisin  tedavisi esnasında  bu 
ilaçların serum s eviyeleri kontrol edilme lidir. 
 
CYP3A-kaynaklı et kileşimler 
CYP3A’yı  inhibe  ettiği  bilinen  klaritromisin  ile  öncelikli  olarak  CYP3A  tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların kons antrasyonlarında hem 
terapötik ve hem de advers etkiler in artışına  veya uzamasına yol açabilecek artışlar a neden 
olabilir. CYP3A enzim subst ratları olarak bilinen, özellikle  eğer CYP3A subst ratı dar 
güvenlik sını rına sahipse  (örneğin kar bamazepin) ve/veya subst rat bu e nzim taraf ından 
geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikka tli 
kullanılma lıdır. Eğer mümküns e, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen 
ilaçların serum kons antrasyonları klaritromisin  alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz 
ayarlaması düşünülm elidir. 
 
Aşağıdaki ilaçl arın veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi taraf ından metabolize edildiğ i 
bilinme kte veya bunda n kuşkul anılma ktadır: 
Alfentanil, bromokr iptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silost azol, sisaprid, 
siklospor in, disopi ramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, 
omeprazol, oral antikoa gülanlar (örneğin varfarin), pimo zid, kinidin, rifabutin, sildenafil, 
simv astatin, sirolimus, takrolimus,  terfenadin, triazolam, vinbl astin, fenitoin, heksobar bital, 
teofilin ve  valproat. Bu liste  daha kapsamlı ola bilir. 
7 / 19  Teofilin, Karbamazepin  
Klinik  çalışmalar  teofilin  ve  karbamazepinin  klaritromisin  ile  birlikte  uygulanması 
sonuc unda , kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki  olarak anlamlı (p ≤ 
0.05)  artış olduğ unu göstermiştir . Dozun azaltılma sı gerekebilir. 
 
Omeprazol 
Birlikte uygulandıkl arında, klaritromisinin  ve omeprazolün plazma kons antrasyonlarında 
artış olabilirse de, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ayrıca klaritromisin  ve omeprazol 
birlikte uygulandığında, dilde  geçici renk değişikliğ i görülmüştü r. Sağlıklı erişkin  kişilere 
klaritromisin  (500 mg/8 saatte  bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine  edilerek verilmiştir . 
Omeprazolün sabit durum plazma kons antrasyonları (Cmaks, EAA 0-24  ve t1/2 sırası ile %30, 
%89 ve %34) klaritromisinin  eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir . Omeprazolün tek başına 
verildiği durumda  ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunur ken klaritromisin  ile eş 
zamanlı ver ilmesinde  ise 5,7 ol arak t espit e dilmişti r. 
 
Ranitidin bizmut sitrat 
Klinik olarak önemsiz  olmakla birlikte, ranitidin  bizmut sitrat ile klaritromisinin  birlikte 
uygulanması ranitidin,  bizmut ve 14-hidroksikl aritromisinin  plazma kons antrasyonlarının 
artışı ile  sonuç lanmıştır . 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil 
Fosfodiesteraz  inhibitö rlerin  her  biri,  en  azından  kısmi  olarak,  CYP3A  ile  metabolize 
edilme ktedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı v erilmesi ile  inhibe  edilebilir. 
Klaritromisinin  sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış 
fosfodiesteraz inhibitör  maruziyetine yol açabil ir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile 
birlikte klaritromisin v erildiği zaman bu il açların dozlarının a zaltılma sı düş ünülm elidir. 
 
Tolterodin  
Tolterodin’ in  öncelikli  metabolizma  yolu  sitokrom  P450’ nin  2D6  izoformu  (CYP2D6) 
aracılı ğı iledir. Fakat CYP2D6’sı bulunm ayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş  olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın 
inhibi syonu anlamlı dereced e yüksek serum tolterodin kons antrasyonlarına yol açar. 
Tolterodin doz ajındaki bir  düşüş C YP3A inhibitör leri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize 
eden toplulukta  klaritromisin kull anımı, var lığında gerekli ol abilir. 
 
Triazolobenzodiaze pinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam) 
Midazolam klaritromisin  tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinde n sonra ise 7 kat 
artmıştır . Oral mid azolam ile  klaritromisi nin eş zamanlı ol arak ver ilmesinden 
kaçınılma lıdır. Eğer klaritromisin  ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz 
ayarlaması için yakında n izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen 
diğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Elimin asyon için CYP3A’ya bağımlı 
olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin  ile klinik 
olarak önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonra sı klaritromisin  ve triazolamın 
eş zamanlı kullanımında  ilaç etkileşimler i ve merkezi sinir sistemi (MSS)  etkiler i (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir . Hastaların artmış MSS  farmakolojik etkiler i 
açısınd an izlenmeleri öne rilmektedir. 
8 / 19  Diğer İlaç  Etkileşimleri 
Kolşisin:  
Kolşisin  hem  CYP3A  hem  de  dışarıya-akış  taşıyıcısı  olan  P-glikopr oteinin  (Pgp)  bir 
subst ratıdır. Klaritromisin  ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe  ettikle ri 
bilinme ktedir. Klaritromisin  ve kolşisin  birlikte uygulandıkl arında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin  tarafından inhibi syonu, kolşisine  maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin  toksis itesinin  klinik  semptomlar ı yönüyle izlenmelidir. Kolşisin,  böbre k ve 
karaci ğer fonks iyonu normal olan hastalarda klaritromisin  ile birlikte uygulandığında 
kolşisin  dozu azaltılmalıdır. Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte uygulanması, böbre k veya 
karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Digoksin:  
Digoksinin  dışarı  akış  taşıyıcısı  (efflux  transport er)  olan  P-glikopr otein  (Pgp)  için  bir 
subst rat olduğ u düşünü lmektedir. Klaritromisin in Pgp’yi inhibe  ettiği bilinme ktedir. 
Klaritromisin  ile digoksin birlikte verildikler i zaman Pgp’nin klaritromisin  tarafından inhibe 
edilme si digoksin maruziyetinde  artışa yol açar. Klaritromisin  ile eş zamanlı olarak 
digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin kons antrasyonları pazarlama sonra sı gözlem 
çalışma larında bildir ilmiştir . Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmiler i de kapsayan 
digoksin toksisite si ile uyumlu  klinik  bulgular gözlenmiştir . Hastalar digoksin ve 
klaritromisini bir likte kullanırlarken serum di goksin kons antrasyonları dikk atli izlenmelidir. 
 
Zidovudin:  
HIV enfeksiyonlu yetişkinler e eş zamanlı oral klaritromisin  ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin karar lı durum seviyelerinde düşüşe  sebep olabilir. Klaritromisin  eşzamanlı 
uygulanan oral zidovu din emilimini engellediğinden , bu etkileşim klaritromisin  ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik  aralarla kullanılması sonuc u önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin  süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinoz in alan pediyatrik HIV- 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir . Bu etkileşim klaritromisin,  intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muht emel değildir. 
 
Fenitoin ve  Valproat 
Klaritromisin  dahil olmak üzere CYP3A inhibi törleri ile CYP3A ile metabolize olduğ u 
düşünülm eyen ilaçlar (örn. fenitoin  ve valproat) arasında ki etkileşime  ilişkin  spont an ya da 
yayınlanmış  bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin  ile eşzamanlı kullanıldığında 
serum düzey lerinin s aptanması öner ilir. Serum dü zeylerinin artışı bildir ilmiştir. 
 
Klaritromisinin, a şağıdaki ilaçl arla etkileşimine  dair in-vivo ins an ver isi bulunm amaktadır; 
aprepitant,  eletriptan,  halofantrine  ve  ziprasidon.  Fakat  in-vitro  verilerin  bu  ilaçların 
CYP3A  sübst ratları  olduğunu  önermesi  sebebiyle  klaritromisinin  bu  ilaçlarla  birlikte 
uygulanmasında  dikka tli olunm alıdır. Eletriptan, klaritromisin  gibi CYP3A inhibitö rleri ile 
birlikte uygulanmamalıdır. 
 
Klaritromisin  dahil  CYP3A  inhibitö rleri  ile  siklospor in,  takrolimus,  metilprednizolon,  
vinbl astin ve  silost azol etkileşimler ine dair spont an veya yayınlanmış raporlar olmuştu r. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri 
Atazanavir  
Klaritromisin  ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın subst rat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine  yol açtığ ı yönünde  kanıt mevcuttur. Klaritromisinin  (500 mg/günde 
2 kez) atazanavir (400 mg/günde  1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 
kat  artışa  ve  14-OH-klaritromisin  maruziyetinde  %70  azalmaya  ve  atazanavirin  EAA 
9 / 19  değerinde %28 artışa yol açar. Klaritromisinin  geniş terapötik  penceresi nedeni ile böbrek 
fonks iyonları normal olan hastalarda doz düşü rülmesi gerekmez. Orta derec eli böbre k 
fonks iyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi  30-60 ml/dak), klaritromisin  dozu %50 
azaltılma lıdır. Krea tinin klerensi <30 ml/dak olan hastalarda uygun klaritromisin 
formülasyonu kullanılarak klaritromisin  dozu %75 azaltılma lıdır. 1000 mg’dan yüksek 
günlük doz larda klaritromisin p roteaz inhibitö rleri ile birlikte verilmemelidir. 
 
Kalsiyum  Kanal Blokör leri 
Hipotansiyon  riskinde n  dolayı, klaritromisin  ve  C YP3A4  ile  metabolize olan  kalsiyum 
kanal blokör leri (örn. verapa mil, amlodipin,  diltia zem) birlikte uygulanırken dikka tli 
olunm alıdır. Etkileşimd en dolayı klaritromisin  ve kalsiyum kanal blokör lerinin plazma 
kons antrasyonları artabilir. Klaritromisin  ile verap amili birlikte alan hastalarda 
hipot ansiyon, bra diaritmi ve  laktik a sidoz  gözlenmiştir . 
 
İtrakonaz ol 
Klaritromisin  ve itrakona zolün her ikisi de CYP3A’nın subst rat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine  yol açar. Klaritromisin itrakona zolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonaz ol klaritromisinin pl azma seviyelerini yükseltebilir. İtrakonazol ve 
klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki 
belirtileri açısınd an yakından izlenmelidir. 
 
Sakina vir 
Klaritromisin  ve sakinavirin her ikisi de CYP3A’nın subst rat ve inhibi törleridir ve çift 
yönlü il aç etkileşimine  yol açtıklar ı yönünd e delil vardır. 
 
Klaritromisin  (500 mg/günde  2 kez) ve sakinavir (yumuş ak jel kapsüll er, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüll üye verilmiştir . Sakinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (EAA) ve minimum kons antrasyonu (Cmin) tek başına sakinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır . Klaritromisin  EAA ve Cmaks değerleri tek başına 
klaritromisin  alımına  göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur . Her iki ilacın 
çalışılmış  olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde  doz ayarlamasına gerek yoktur . Yumuş ak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışma larının gözlemleri sakinavir sert jelatin kapsül kullanımınd aki etkiler i 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışma larındaki gözlemler 
sakinavir/ritonavir tedavisinde ki etkileri temsil etmeyebilir. Sakinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin  üzerindeki potansiyel etkiler i 
düşünülm elidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5 ).  
 
Didanosin  
KLAROMİN tabletlerinin  dida nosin  ile  eş zamanlı olarak HIV ile enfekte  yetişkinle re 
uygulandığında didanosinin farmakokine tiğinde istatistiks el olarak önemli bir değişiklik 
olmadığı kaydedilmiştir . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk doğur ma pot ansiye li bu lunan kadınlar /Doğum  kontrolü/Kontrasepsiyon  
Herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
10 / 19  Gebelik dön emi 
Klaritromisinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri  mevcut  olmadığından 
gebelik sırasında  kullanımının  güvenilirliği saptanmamıştır . Bu nedenle, KLAROMİN Film 
Tablet ‘in dikka tli biç imde  yarar risk de ğerlendirmesi yapılma dan kull anılması öner ilmez. 
 
Laktasyon d önemi 
Klaritromisinin  emzirilen  bebeklerdeki  güvenilirliği  saptanmamıştır .  Klaritromisin  anne 
sütüne  geçer. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fertilite ve üreme çalışma larında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda , fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers 
etkiye sebep olm amıştır  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
Klaritromisinin  araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında  veri bulunm amaktadır. 
İlaç ile baş dönm esi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli 
hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde  dikka te alınma lıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klaritromisin  tedavisinin  yetişkinler de ve pediyatrik popül asyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma  ve tat değişiklikler idir. Bu advers 
reaks iyonlar genellikle  hafif şidde tte olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik 
profili ile  uyumludur . 
Klinik çalışma larda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısınd an 
öncede n mikoba kteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popül asyonları arasında  anlamlı 
fark bulunm amıştır . 
 
Klaritromisin  ile en azından ilişkisi  olası bulun an reaks iyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa  göre gösterilmiştir : çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1,00 0 ile < 1/100)  ve bilinmeyen (pazarlama sonra sı deneyime ilişkin 
advers reaks iyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık  grubund a 
advers reaksiyonlar şidde t değerlendirmesine göre azalan şidde te göre sunul muştu r. 
 
Klaritro misin ile Bildiril en Advers R eaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın (≥ 
1/100 ile  < 
1/10)  Yaygın olm ayan 
(≥1/1,000 ile  < 1/100)  Bilinm eyen 
(mevcut ver i ile 
sıklığ ı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar   Kandidi azis, 
gastroenterit, vajinal 
enfeksiyon Psödom embranöz 
kolit,  
erizipel, eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökop eni Agranulosito z, 
trombositope ni 
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaks iyon 
11 / 19   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, iştah 
azalması Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni  Anksiyete Psikotik b ozukluk,  
konfüzyon 
durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsin asyon, 
anormal 
rüyalar, mani 
Sinir  sistemi 
hastalıklar ı  Disjözi, 
baş ağrısı, tat 
değişikli ği Baş dönm esi, 
somnol ans, tremor Konvül ziyon, 
agözi, parosmi, 
anosmi, p arestezi 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma 
bozukluğ u, 
tinnitus  Sağırlık 
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar Torsade de 
point es, 
ventriküler 
taşikardi 
Vasküler 
hastalıklar    Hemoraji 
Solunum,  
göğüs 
bozuklukl arı ve 
mediastinal 
hastalıklar   Epistaksis  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusm a, 
dispe psi, 
bulantı, 
karın ağrısı Gastroözofageal reflü 
hastalığı, gastrit, 
proktalji, stom atit, 
glossit, 
konstipa syon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans Akut p ankreatit, 
dilde  renk 
değişikliğ i, dişte 
renk de ğişikliğ i 
Hepatobili er 
hastalıklar ı  Anormal 
karaci ğer 
fonks iyon 
testleri Alanin 
aminot ransferaz artışı, 
aspartat 
aminot ransferaz artışı Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler  
sarılık 
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıklar ı  Döküntü,  
hiper hidroz Pruritus, ü rtiker Stevens-Johnson  
sendromu, toksik 
epider mal 
nekroliz, 
eozinofili ve 
sistemik 
semptomlu ila ç 
döküntüsü 
(DRESS), akne, 
12 / 19   
    Henoch-Schonlein 
purpurası 
Kas iskelet 
bozuklukl ar, 
bağ doku v e 
kemik 
hastalıkları   Miyalji Rabdom iyoliz** 
Miyopati 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıklar ı    Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit 
Genel 
bozuklukl ar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Asteni  
Araştırmalar    Uluslarara sı 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında  uzama, 
anormal renkte 
idrar 
*Bilinm eyen bir büyüklükteki popül asyonda  gönüllü ol arak bildi rilen bu reaksiyonların 
sıklıklar ının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin s aptanması her zaman müm kün 
olmamaktadır. Klaritromisin iç in ha sta kullanımı en az 1 mi lyar hasta tedavi günü ol arak 
hesaplanmıştır . 
** B azı rabdom iyoliz raporlarında klaritromisin, r abdom iyoliz ile ilişkili olduğu bilin en 
ilaçlarla (statinler, fibratlar, kolşisin v eya allopu rinol gibi) eşzamanlı ol arak uygulanmıştı r. 
 
Klaritromisin  ve kolşis in birlikte kullanıldığ ında, özellikle  yaşlılar da olmak üzere ve 
bazıları böbre k yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin  toksi sitesi bildirimleri 
vardır. Bu ha staların bazılarında ölüml er bildir ilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Bağışık lık Sistemi Bozulmuş Hastalardaki  advers  etkiler:  Mikoba kteriyel enfeksiyonlar 
için uzun süre klaritromisinin  yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS hastaları veya 
bağışıklık  sistemi bozuk di ğer hastalarda, olasılıkla  klaritromisin  uygulamasıyla alakalı 
advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın belirtilerinden ayırt 
etmek genellikle  zordur. 
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin  toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin  hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusm a, tat değişiklikler i, karın 
ağrısı, diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipa syon, duyma bozukluğ u, SGOT  ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta  dispne , insom ni ve ağız kuruluğu bildirilmişti r. İnsida ns 
açısınd an 1000mg  ve 2000mg  tedavisi arasında  fark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin te davisinde  insid ans 3- 4 kat artmıştır . 
 
Bağışıklık  sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düze yi dışına 
çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir . Bu analize göre günlük toplam 1000mg  ya da 
13 / 19  2000mg  klaritromisin  kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde  SGOT  ve SGPT düzey leri 
yüksek ve beyaz kan hücresi  ile trombosit  sayısı normalden düşük  bulunmuştur . Bu iki 
tedavi grubund a daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır . Günlük 4000 
mg doz grubunda  beyaz kan hücresi  dışında ki tüm  param etrelerde insid ans biraz daha 
yüksek olmuştur . 
 
Labor atuvar  bulg ularında d eğişiklikler: 
Klinik açıd an öne mli ola bilecek l aboratuvar bulgularındaki de ğişimle r şunl ardır. 
Karac iğer:  Y ükselmiş  SGPT  (ALT)  <  %1,  SGOT  (AST)  <  %1,  GGT  <  % 1,  alkalen 
fosfataz < %1, LDH < %1 ve total bilir ubin <  %1. 
Hem atoloji:  Azalmış lö kosit s ayısı < %1 ve yüksek protromin z amanı %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kr eatinini <  %1 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir 
(www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı  miktar larda  klaritromisin  alımının,  gastrointestinal  (mide  –  bağırsak  ile  ilgili) 
semptomlar ı vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin 
almış ve mental durumda  değişmeler, paranoid davranışlar, hipoka lemi ve hipoks emi 
görülmüştü r. Aşırı doza eşlik eden advers reaks iyonlar, absorbe edilme miş ilacın  uygun 
elimin asyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınma lıdır. Diğer makrolidlerle 
olduğ u gibi, klaritromisinin  serum seviyeleri hemodi yaliz veya peritoneal  diyalizden 
etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kulla nılan antibakteriyeller-Makrolidler 
ATC Kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin  bir semi-sentetik makrolid antibiyotikti r.  Kimyasal adı 6-0 metileritromisin  
A'dır. 
 
Klaritromisin  antibakteriyel  etkisini  duyarlı  bakterinin  50S  ribozomal  alt  ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini inhib e ederek gösterir. 
 
14-OH klaritromisin  metaboliti klinik açıdan anlamlı antimik robiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influe nza’ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 ka t daha etkilidir . 
 
Mikrobiyolo jisi 
Klaritromisinin  aşağıdaki organizmaların suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de klinik  
enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.1).  
 
Gram pozitif  aeroblar : Staphy lococcus  aureus, Streptococcus  pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, List eria monocytogenes 
14 / 19  Gram negatif  aeroblar: Haemophilus  influenzae, Haemophilus  parainflue nzae 
(Branha mella), Moraxella catarrhalis, N eisseria g onorrhoe ae, Legione lla pn eumophila  
 
Diğer mikroorga nizmalar: Mycoplas ma pneumoniae, Chlamy dia pne umoniae (TWAR). 
 
Mikobakt eriler: Mycobac terium  avium ve Mycobacterium  intra cellular e’den oluşan 
Mycobac terium  avium kompleksi (MAC), Mycobac terium  kansasii, Mycobac terium 
chelonae , Mycobac terium  fortuitu m, Mycobac terium leprae. 
 
Beta laktamaz üretiminin klar itromisin a ktivit esi üzerinde bir etkisi yoktur . 
 
NOT : Metisilin e dirençli ve oksasiline  dirençli stafilokokl arın çoğu suşları klaritromisine  
dirençlidir. 
 
Klaritromisinin, aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı in-vitro olarak etkili olduğ u 
gösterilmekle beraber, klinik açıd an öne mi bilinme mektedir. 
 
Gram  pozitif  aeroblar ;  Streptococcus  agalac tiae,  Streptococci  (Grup  C.F.G),  Viridans 
grubu str eptococci 
 
Gram negatif  aeroblar ; Bordetella pertussis, P asteurella m ultocida 
 
Gram pozitif anae roblar ; Clostri dium perfring ens, Peptococcus  niger, Propionibac terium 
acnes 
 
Gram negatif  anaeroblar ; Bacteroide s melaninoge nicus 
 
Spiroke tler: Borrelia bu rgdorf eri, Tr eponem a pallidum  
 
Kampilobakt erler: Campylobac ter jejuni 
 
Duyar lılık Testleri 
Zon   çaplarının   ölçüldüğ ü   kantitatif   yöntemler   antibiyotik   duyarlılığının   en   hassas 
tahminl erini v ermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık te sti iç in 15 mik rogram 
klaritromisin  emdirilmiş  diskl er kullanılma ktadır; bu disk testind eki inhibi syon zon çapları 
ile klaritromisinin MIC değerleri aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir. 
 
Bu prosedürle, laboratuvar dan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık"  ifadesi ilacın  terapötik etkisinin  belirsiz olabileceğini veya 
yüksek dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son 
ifade aynı zamanda orta derec ede duyarlı olarak d a belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutla k sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye 
özgü bilgilere başvurunuz. 
15 / 19  5.2. Farmakokin etik özellik ler 
Genel özellikle r 
Emilim: 
Günde  bir defa 500 mg kontrollü salımlı klaritromisin  tabletleri verilen tok kişilerde, 
klaritromisin  ve 14-hidroksikl aritromisinin  karar lı durum pik plazma kons antrasyonları 
sırasıyla 1.3 ve 0.48 mcg/ml'dir. Ana ilaç ve metabolitinin  elimin asyon yarı ömür leri 
sırasıyla yaklaşık 5.3 ve 7.7 saattir . Klaritromisin  kontrollü salım tablet bir defad a 1000 mg 
uygulandığında (2 x 500 mg) klaritromisin  ve hidroksi-metabolitinin  kararlı durum Cmaks 
değerleri sırasıyla 2.4 mcg/ml ve 0.67 mcg/ml'dir. 1000 mg doz seviyesinde ana ilacın  yarı 
ömrü yaklaşık 5.8 saatken, 14- hidroksikl aritromisininki  yaklaşık 8.9 saattir. Hem 500 mg, 
hem de  1000 mg  dozlar için T maks değeri yaklaşık 6 saattir . 
 
Klaritromisin  500 mg kontrollü salım tabletin absorpsiyon derecesi, eşit dozlar 
uygulandığında hemen salınan klaritromisin  250 mg ve 500 mg tablete eşdeğerdir. Mutl ak 
biyoyararlanım %50'dir. 
 
Dağılım: 
İnsan plazmasında  klaritromisinin  proteine bağlanma oranı, 0.45-4.5 mcg/ml'lik 
kons antrasyonlarda, yaklaşık %70'dir. En yüksek klaritromisin  kons antrasyonları genellikle 
doku/pl azma oranının 10 ila  20 olduğ u akciğer ve karaci ğerde bulunmuştur . 
 
Biyotransformasyon: 
Klaritromisin  ve metaboliti 14-hidroksikl aritromisin  vücut doku ve sıvılar ına kolayca 
dağılır. Klaritromisinin s erebr ospina l sıvıd aki kons antrasyonu öne mli seviyede değildir. 
Doku kons antrasyonları, genellikle  serum kons antrasyonlarından bir kaç kat daha fazladır. 
 
Eliminasyon: 
Klaritromisin  dozunun  yaklaşık  %40'ı  üriner  yolla  atılır.  Feçesle  elimin asyon  yaklaşık 
%30'dur. 
 
Doğrusallık  / Doğrusal o lmayan durum : 
Klaritromisin  doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. Kararlı durumda  14- 
hidroksikl aritromisin  düzeyleri klaritromisin  dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin 
ve hidroksill enmiş  metabolitinin  görünür yarılanma ömür leri daha yüksek dozlarda daha 
uzun olma  eğilimind edir. Klaritromisinin  doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, 
daha yüksek dozlarda 14-hidroksil asyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumunda ki 
genel azalmayla beraber, klaritromisinin  doğrusal olmayan metabolizmasinin  daha yüksek 
dozlarda daha belirgin olduğunu göstermektedir. 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikle r 
Karaciğer  Ye tmezliği: Sağlıklı bir insan  grubun u karaciğer  yetmezliği  olan bir  g rubun  
karşılaştırıldığı bir çalışma da günde iki defa 250 mg klaritromisin  ve üçüncü gün tek doz 
250 mg klaritromisin  verildikte n sonra gruplar arasında  kararlı durum plazma  düzey leri ve 
klaritromisinin  sistemik klerensi  yönünd en anlamlı bir fark bulunm amıştır. Buna karşılık, 
14-OH metabolitinin  karar lı durum kons antrasyonları karaci ğer yetmezliği olan olguların 
grubund a belirgin ölçüde daha düşüktür . Ana bileşiğin 14-hidroksil asyon yoluyla metabolik 
klerensinde ki bu azalma, ana ilacın  renal klerensinde ki artışla kısm en dengelenmekte ve 
sonuç ta ana ilaç için, karaciğer yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı 
durum düzey leri ortaya çıkmaktadır. Bu sonuç lar orta derecede veya şidde tli karac iğer 
yetmezliği olan ama böbrek fonks iyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek 
olmadığını göstermektedir. 
16 / 19   
Böbrek Yetmezliği: Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin  ve 14-OH metaboliti için 
plazma düzey leri yarı ömür, Cmaks ve Cmin daha yüksektir ve EAA daha büyüktür . Kelim ve 
üriner atılım düşüktür . Bu param etreler arasın daki farkın derecesi, böbrek bozukluğ unun 
derec esi ile orantılıdır ; böbrek bozukluğ u ne kadar şidde tli ise, fark o dereced e anlamlıdır 
(bkz. bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar ve bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Yaşlılar da: Yaşlılar da, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti  için dolaşımd aki plazma 
seviyeleri daha yüksek, elimin asyon ise daha yavaştır. Bununla  birlikte, klaritromisin 
klerensi  yaşa değil, renal fonks iyona bağlıdır. 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik verileri  
Akut, subkr onik ve kronik toksisite : Oral olarak klaritromisin  uygulanan fare, sıçan, köpe k 
ve/veya maymunl arda çalışma lar yapılmıştır . Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır . Akut fare ve 
sıçan çalışma larında, 5 g/kg vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen 
fare olmamıştır . Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulanabilen en yüksek doz) 
daha büyüktür . 
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda  veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine  maruz kalan primatlarda klaritromisine  atfedilebilecek advers etki 
görülmemiştir . Benzer şekilde  1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 
mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir 
advers etki görülmemiştir . 50 m g/kg/gün dozunu 14 g ün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve  3 ay ve 
4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpe kler, klaritromisine 
daha duyarlı bulunmuştu r. 
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik  çalışma larda, toksik dozlarda beliren önemli klinik  belirtiler; 
kusm a, zayıflık, gıda tüketiminde  düşüş  ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidra syon ve 
hiperaktivite yi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymund an ikisi 8'inci tedavi 
günü ölmüştü r; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin  uygulanan bazı yaşayan 
maymunl arda, bazı izole durumlarda sarı renkli f eçes görülmüştü r. 
 
Bütün türlerdeki toksik  dozlarda, primer hedef organı karaciğer olmuştur . Bütün türlerde 
hepatotoksisite  gelişimi,  alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino  transferaz, gamma - 
glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum kons antrasyonlarındaki erken 
artışlar ıyla saptanmıştır . İlacın kesilme si, bu spesifik param etrelerin kons antrasyonlarının 
normale dönüşü ile  sonuç lanmıştır . 
 
Çeşitli çalışm alarda daha az etkilenen organlar, mid e, timus  ile diğer lenf dokul arı ve 
böbre klerdir. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktiva l enfeksiyon ve gözyaşı 
akması sadece köpe klerde görüldü. 400 mg/kg/günlük yoğun dozda, bazı köpe kler ve 
maymunl arda, korneal d onukluk ve /veya ödem görülmüştü r. 
 
Fertilite,  Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve üreme çalışma larında, 150-160 mg/kg/günlük 
dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda , fertilitede, doğumda  ve yavruların sayı ve 
yaşamasında  hiçbir advers etkiye sebep olm amıştı r. 
 
Wistar (po) ve Sprague-Daw ley (po ve IV) sıçanlarında iki teratoj enite çalışma sı, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma  ve sinomol og maymunl arda bir çalışma , klaritromisind en 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir . Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşull arda 
17 / 19  Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışma da, istatistiksel olarak önemsiz 
insida nsta (yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur . Bu anomaliler, kolon i 
içindeki genetik değişimler in spont an ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki 
çalışma da, insanlarda kullanılan günlük klinik  dozun üst limitin in (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben değişken insid ansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı 
görülmüştü r; günlük kl inik doz un 35 ka tı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite  olduğ unu, ama teratojenite olmadığını ifade eder. 
 
Klaritromisin  günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin  yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününde n itibaren maymunl arda embriyonik kayba 
(düşüğ e) sebep olmuştu r. Bu etki, ilacın  çok yüksek dozlardaki maternal toksisit esine 
bağlanmıştır . Maksimum  günlük dozun yaklaşık 2.5 -5 katı uygulanan gebe maymunl ardaki 
ek bir çalışma da, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum  insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki domin ant letal test, mutajenik aktivite  açısınd an açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum  günlük insan klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışma sında, klaritromisinin 
bu çok yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonks iyonel bir bozukluğa  rastlanmamıştır . 
 
Mutajenite: Klaritromis inin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite 
edilme miş hem de sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite  edilmiş  test sistemleri (Ames Testi) 
kullanılarak çalışma lar yapılmıştı r. Bu çalışma ların sonuc unda , 25mcg/petrik veya daha az 
ilaç kons antrasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline  rastlanmadı. 50 mikrogram 
kons antrasyonda  ilaç test edilen bütün suşl ar için toksikti r. 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Laktoz monohidra t 
Hidroksipr opilm etilselüloz 
Hidroksipr opils elüloz  (L-HPC) 
Sorbik a sit 
Vanilin 
Opadry II 31F22116  sarı (Laktoz monohidra t, HPMC  2910, titanyum dioksit  (E171), 
makrogol PEG 4000, kinolin  sarısı lak (E104), demir oksit  sarısı (E172), mavi no 2 (indigo 
karmin la k) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
30°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği 
PVC/PVDC/ Al blister 
18 / 19  6.6. Tıbbi  ürünlerden arta kalan maddel erin imha sı ve diğer özel önl emle r 
Kulla nılma mış olan ür ünler ya da a tık materya ller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yöne tmeliği” 
ve “A mbalaj ve A mbalaj A tıklar ı Kontrolü Yönetme liği”ne uygun ol arak imha e dilme lidir. 
7.RUHS AT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. L td. Şti.  
İkitelli Osb Maha llesi YTÜ İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
8.RUHS AT NUMARA SI
  2019/416 
9.İLK RUHS AT TAR İHİ / RUHS AT YEN İLEME TARİHİ
İlk ruhsat  tarihi: 23.08.2019 
Ruhsat yenilem e tarihi:  
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME TARİHİ
02.09.2019 
19 / 19 