1  
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CODERMO® % 0.1 merhem  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bir gram merhemde, 1 mg Mometazon Furoat bulunur. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Bir gram merhemde, 20 mg Prop ilen glikol ste arat bulunur. 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem   Sarımsı-beyaz renkli, opak, ha fif karakteristik kokulu, homojen  görünüşlü merhem. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CODERMO
®  psöriyazis, ekzematöz dermatitler (atopik dermatit gibi) ve k ortikosteroidlere 
yanıt veren diğer tüm dermatozların enflamatuar ve kaşıntılı le zyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli        
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:   
CODERMO®  hastalıklı deri bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanma lıdır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa uygulanmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur    
  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına o ranla deri yüzeyi erişkinlerden  daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroid lerin sistemik etkilerine daha d uyarlıdır.  
  
Topikal kortikosteroidlerin çoc uklarda veya yüz bölgesinde kull anımı, etkili tedavi rejimiyle 
uyumlu olan en az miktarla sınırlı tutulmalı ve tedavi süresi 5  günü geçmemelidir. Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme  ve gelişmeyi etkileyebilir. 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda z orunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir.  
  2  
  Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat veya diğer kor tikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duya rlı olan hastalarda CODERMO®  kullanılmamalıdır.  
CODERMO®  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Fasiyal rozasea,   
• Akne vulgaris,   
• Deri atrofisi,   
• Perioral dermatit,   
• Perianal ve genital kaşıntı,   
• Bebek bezi pişikleri,   
• Bakteriyel (örn. impetigo, piyoderm i), viral (örn. herpes simpl eks, herpes zoster suçiçeği, 
verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum) , paraziter ve fungal 
(örn. kandida veya dermatofit) enfeksiyonlar,   
• Varisella,   
• Tüberküloz,   
• Sifiliz,   
• Aşı sonrası reaksiyonlarda.   
 
CODERMO®  yaralara veya ülserli ci ltlere uygulanmamalıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CODERMO®  tedavisi sırasında i ritasyon ya da duyarl ılaşma meydana gelir se tedavi kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
  
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir an tifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol alt ına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisin e son verilmelidir.  
  
Topikal kortikosteroidlerin sist emik absorpsiyonu, tedavinin ke silmesinden sonra potansiyel 
glukokortikosteroid yetmezliği ile  birlikte geriye dönüşümlü hi potalamus-hipofiz-adrenal 
korteks (HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastala rda tedavi sırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik abs orpsiyonu ile Cushing sendromu,  hiperglisemi ve glukozüri 
belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da ok lüzyon altındaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirti ler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
  
Adrenal bezin baskılanması da da hil olmak üzere, sistemik korti kosteroid kullanımından sonra 
bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklard a olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de  ortaya çıkabilir.  
  
Pediyatrik hastalar, vücut kitle  oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları 
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı ol abilirler. CODERMO®'nun 2 
yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenme miş olduğundan, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmemektedir.  
  3  
  Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süreli tedavi so nrasında lokal ve sistemik toks isite görülmesi yaygındır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır.  Yüze uygulamada tedavi 
5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm 
hastalarda uzun süreli, devam lı tedaviden kaçınılmalıdır.  
Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriya zis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite  gelişiminin ardından rebound 
relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlik eli olabilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkatli  gözetim önemlidir.  
  
Tüm potent topikal glukokortikoidler de olduğu gibi, tedavinin a niden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, yoğun 
kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir reboun d fenomeni yaşanabilir. Bu, 
tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye aralıklı 
olarak devam edilebilir.  
  
Glukokortikoidler bazı lezyonların  görünümünü değiştirebilir ve  uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iy ileşmeyi de geciktirebilir.  
  
CODERMO® topikal preparatları, çok seyrek  meydana gelen glokom simpleks  v e y a  
subkapsüler katarakt riski nedeni yle göz kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için 
uygun değildir.  
  
Sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortiko steroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğ e r  b i r  h a s t a  s i s t e m i k  v e  t o p i k a l kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme  veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösteriyorsa, 
katarakt, glokom veya santral s eröz korioretinopati (SSKR) gibi  nadir hastalıkları da 
içerebilecek olası görsel rahatsız lıkların nedenlerini değerlen dirmek için hastanın bir göz 
doktoruna sevki düşünülmelidir.  
  
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları sö ylenmelidir - ciddi yanma riski 
mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri , elbiseler vb.) daha kolay yanar 
ve ciddi bir yangın tehlikesi ol uşturur. Giysilerin ve yatak ör tülerinin yıkanması ürünün 
birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
  
CODERMO® içeriğinde bulunan propilen glikol stearat nedeniyle ciltte ir itasyona neden 
olabilir. 
  
Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uygunsuz kullanım ı, tedavi durdurulduktan sonra 
geri çekilme alevlenmelerinin gel işmesine neden olabilir (topik al steroid geri çekilme 
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarı klık, batma ve yanma ile dermatit 
şeklini alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir.  Yüz ve bükülme alanları gibi hassas 
cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olasılığı daha f azladır. Başarılı tedaviden sonra 
günler veya haftalar içinde durum un nüksetmesi halinde, bir ger i çekilme reaksiyonundan 
şüphelenilmelidir. Yeniden uygulan masında dikkatli olunmalı ve bu durumlarda uzman 
tavsiyesi veya diğer tedavi  seçenekleri düşünülmelidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri        
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  4  
    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
CODERMO®'nun 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği beli rlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.   
  
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda CODERMO®  kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle , 
CODERMO®  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerinde ki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
  
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde CODE RMO®  i l e  t e d a v i  
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzu n süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlar da kullanımına dair yeterli güve nlilik verisi bulunmamaktadır.  
  
Topikal kortikosteroidlerin ha mile hayvanlara uygulanması, yarı k damak ve intrauterin büyüme 
geriliği dahil fetal gelişim anor malliklerine neden olabilir. H amile kadınlarda CODERMO®  ile 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu tür etkilerin riski 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm  glukokortikoidlerde olduğu 
gibi, plasental bariyer içinde n glukokortikoid geçişinden fetal  büyümenin etkilenme olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin insan  fetüsüne çok küçük bir riski 
olabilir. Diğer topikal olarak  uygulanan glukokortikoidler gibi , CODERMO®  d a  h a m i l e  
kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne veya fetus üzerindek i potansiyel risklerinden üstün 
ise kullanılmalıdır  
  
Laktasyon dönemi  Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespi t edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir. CODERMO
®  emziren kadınlarda yalnızca 
yarar/risk ilişkisi dikkatle değe rlendirildikten sonra kullanıl malıdır. Yüksek doz ile tedavi veya 
uzun süreli uygulamalar yapılacaksa  emzirmeye son verilmelidir.   
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan gene tik toksisite çalışmaları (Ame s testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutagenik bi r potansiyel göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 5  
  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1.  Mometazon furoat  tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etki ler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:   
    
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz    
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:   
  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  
  
  
  
  
  
  
  
Genel  bozukluklar  ve  u ygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
    
  
Yanma hissi  
Parestezi      Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
  
    Kaşıntı  Kontakt dermatit, deride  
hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, 
akneiform dermatit, deri atrofisi Geri 
çekilme reaksiyonları - ci ltte ilk etkilenen 
bölgenin ötesine uzan abilen kızarıklık, 
yanma veya batma hissi, kaşıntı, ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. bölüm 4.4).  
  
    Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama  
bölgesinde reaksiyonlar  
 
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildiril en lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
  
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına  oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroid lerce indüklenen HPA aksı bask ılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin ha stalardan daha büyük bir duyarlılık  gösterebilirler.  
  
Kronik kortikosteroid tedavisi ço cukların büyümesine ve gelişme sine engel olabilir.  
  
 
 6  
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CODERMO®  kullanımına bağlı doz aşımı bildirilmemiştir.   
  
Topikal kortikosteroidlerin aşır ı miktarlarda ve uzun süreli ku llanılması, hipofiz-adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, ge nellikle geri dönüşümlü olan se konder adrenal yetmezliği ile 
sonuçlanabilir.  
  
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalı dır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğ unda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kr onik toksisite olgularında, korti kosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir .  
  
HPA aksı baskılaması fark edi lirse, ilaç durdurmalı, uygulama s ıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ila cın kazara oral olarak alınması 
durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
  
Topikal kortikosteroidler aşır ı dozda uygulandıklarında, emilme  sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: G üçlü kortikost eroidler  
 ATC kodu: D07AC13  
  
Mometazon furoat, standart hayvan prediktif modellerinde belirg in antienflamatuvar ve belirgin 
antipsoriatik aktivite sergiler.  
  
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe ola bilirler. Absorbsiyon oranı, 
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kap alı pansuman uygulamasına 
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgen in pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz emilim artar.   
  
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygula madan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık  8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
  
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indükl enen epidermal akantozun 
(anti-psoriyatik aktivite) azaltılmasında betametazon valeratta n yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  
  
 7  
  5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mometazon  furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emiliminin minimum düzeyd e olduğunu göstermiştir. 
Deriye uygulanan dozun yaklaşık % 0,4’ü emilir.   
  
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma pro teinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
  
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil ol duğu kortikosteroidler esas olara k karaciğerde me tabolize olur. 
Plazma ve ekskretada az miktarla rda bulunmaları nedeniyle metab olitlerin karakterizasyonu 
mümkün değildir.  
  
Eliminasyon:  
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 s aat içinde atılır. Mometazon 
furoatın da dahil olduğu kortikoste roidler böbreklerden atılırl ar.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında ( Ames testi, fare lenfoma deneyi 
ve mikronükleus testi) mutagenik b ir potansiyele rastlanmamıştı r.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Heksilen glikol      
Propilen glikol stearat           Beyaz balmumu (arı kaynaklı)        Beyaz vazelin      Fosforik asit  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü   
36 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında sak lanmalı, dondurulmamalıdır.  
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Alüminyum tüpte, plastik kapak i le birlikte kutuda sunulmaktadı r. 
 
6.6.Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  8  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 
0212 222 57 59  
8. RUHSAT NUMARASI  
207/96  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2006   
  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.05.2011 
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  