  
    1/13  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren  enjeksiyon 
kalemi  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 ml’de , 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli , E. coli’de üretilmiş insülin 
lispro içerir. Her kalemde  300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l süspansiyon  bulunur.  
 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN %5 0 insülin lispro solüsyonu ve %5 0 insülin lispro protamin 
süspansiyonundan oluşmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 2.2 mg metakrezol ve 1 mg fenol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon  
 
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  beyaz, steril bir süspansiyondur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN , normal glukoz homeostazının korunması  için insüline 
gereksinim duyan diabetes mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir.    
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulam a sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  yemeklerden hemen önceki 15 dakika  içinde  uygulana bilir.  
Gerek duyulduğunda HUMALOG   MIX50  KWIKPEN  yemeklerden  hemen sonra da 
kullanılabilir .  
 
 
 
   
    2/13  Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX50  KWIKPEN  yalnızca subk ütan enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN hiçbir koşul altında intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Subk ütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Enjeksiyon yapılan 
bölgeler  değiştiril erek aynı bölge nin ayda bir  seferden fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  subkütan  uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar 
uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılm ası konusunda eğitilmelidir . 
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in subkütan  yolla uygulamasını takiben H umalog ’un kendi etki 
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG 
MIX50  KWIKPEN ’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilme sine olanak sağlar. HUMALOG 
MIX50  KWIKPEN ’in insülin lispro protamin süspansiyon ( BASAL ) bileşeninin etki süresi, 
bazal insülininki (NPH) ile benzerdir.  
 
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki 
uygulamala rda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG  
MIX50  KWIKPEN ’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve fiziksel 
aktiviteye bağlıdır.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren 
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu 
okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin 
kullanıma hazı r hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  
eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir . 
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası h astalı k bulaşma sını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on 
kez bir elini zle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık  ya da süt gibi bir görünüm 
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi 
ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullan ılmaması gerekir.  
 
 
   
    3/13  Kullanıma hazır kalemin kullanımı:  
HUMALOG KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır.  
HUMALOG KWIKPEN Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
İnsülinlerin karıştırılması:  
 
HUMALOG MIX 50 KWIKPEN ’in diğer insülinlerle karıştırılması hakkında herh angi bir 
çalışma yapılmamıştır (Bkz. bölüm 6.2 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği dur umunda glukoneo jenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına 
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre 
beklenen bir yarar  olması durumunda düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG  MIX50  KWIK PEN yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
Hipoglisemi  sırasında . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar   
Humalog regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından 
farklılık gösterir. Yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığında , HUMALOG MIX50  KWIK PEN 
dozu öğünlerden hemen önceki 15 dakika içinde  yapılmalıdır.    
 
HUMALOG MIX50  de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers etki 
hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin 
formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabet li hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilir.   
 
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
 
   
    4/13  Önlemler   
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendiri lmelidir. 
Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün 
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, 
periyodik hemoglobin A 1c testi, hipoglisemi ve hiperg liseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve 
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  
 
Hipokalemi:  
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olara k hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü 
ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan ha stalar) 
potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Tüm insulin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX50 ’nin etki süresi değişik bireylerde 
ya da aynı kişide değişik  zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel 
aktiviteye bağlı olarak farklılık lar göster ebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da 
insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi  — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, hipoglisemik reaksiyonlar HUMALOG 
MIX50  uygulamasıyla ilişkili olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim 
diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomların ı uyarabilir.  
 
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen 
koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler 
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.  
 
Alerji   
Loka l Alerji  - Tüm ins ülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu min ör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen, 
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanla r veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
Sistemik Alerji  - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji tüm 
vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansi yon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı 
solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun da dahil olduğu ciddi sistemik  
alerji  vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak 
kullanılması sonucu lokaliz e reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 
Antikor Oluşumu  - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon 
gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da 
gözlenmişt ir.    
    5/13   
HUMALOG MIX50  KWIK PEN hiç  bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Hasta nın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi  kesinlikle tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidi r. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) , tür (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle  üretilen insüline 
karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.   
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birka ç hastada uyarıcı nitelikteki erken 
hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı 
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya 
da ölüme neden olabilir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasi tesinde ve insülin 
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir, 
ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki artış insülin 
gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 
Hastalık ya da du ygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre 
beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN’in pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan ha stalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak 
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX50 KWIKPEN ve 
pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundurulmalıdır. Kombine 
tedavi uygulandığında hastalar k alp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem 
bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.   
   
    6/13  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, 
danazol, diüretik, beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi  hiperglisemik aktivite 
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar , salisilatlar (örneğin asetil  salisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serot onin geri alım inhibitörleri ), bazı 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör 
blokörleri,  beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler 
kullanıldığında insülin dozu nun azaltılması gerekebilir.  
 
Beta-adrenerjik blokör  ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.  
 
HUMALOG MIX50  KWIK PEN ’in diğer  insülinler ile karıştırılması hakkında bilgi mevcut 
değildir (Bkz. bölüm 4.2 ve 6.2) . 
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  ile birlikte  başka ilaçlar kullanı lırken doktora danışılmalıdır  
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Katego risi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin ger eksiniminde artışa yol açabilir  (Bkz. bölüm 4.5) . 
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu  doktorlarına 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Teratojenik etkiler – Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3  keze kadar parenteral 
dozlarda (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 ünite/gün) üreme 
çalışmaları yapılmıştır. Sonuçlar, HUMALOG’un fertilitede azalmaya veya fetüste zarara yol 
açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir. Ancak, HUMALOG’un gebe kadınlarda 
yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışması mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan üreme 
çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini tahmin edebilmek için yeterli olmadığından, 
HUMALOG gebe kadınlara sadece kesinlikle gereksinim duyulduğunda verilmelidir.  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
   
    7/13  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik sıras ında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem ta şır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli 
hastaların  gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
gerekir.  
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu g öz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağı na ya da HUMALOG MIX50 KWIK PEN tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMALOG MIX50 KWIKPEN  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX50 KWIKPEN  dozunda , beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.   
 
Üreme yeteneği  (fertilite ) 
Üreme yeteneği üzerinde bir etki si bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da mak ine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan 
ya da sık sık hipoglisemi ata ğı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın  görülen  advers reaksiyon  hipoglisemidir. 
Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem 
insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın :    
    8/13  Lokal alerji.  İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok, 
deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enje ksiyon tekniğine 
bağlı olabilir.  
 
Seyrek :  
Sistemik alerji  (insüline karşı genel bir alerji durumudur ). Sistemik alerji tüm vücutta 
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde 
artışa ya da terlemeye yol açabi lir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte 
olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları,  lipodistrofi , kaşıntı, döküntü  
 
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insül in tedavisi ile iy ileştirildiği durumlar 
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer 
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğund an, insülinlerin 
spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji 
harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda 
ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekeb ilir. 
 
Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma 
olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt 
verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intramü sküle r ya da subkütan  glukagon uygulanması ve hasta yeterince 
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen 
hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intram üsküler ya da subkütan  glukagon uygulanmalıdır. Ancak , glukagon 
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi  
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
   
    9/13  Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hip oglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX50 insülin lispro (hızlı etkili insan i nsülin analoğu) ve 
insülin lispro protamin süspansiyonu (orta etkili insan insülin analogu).  
ATC kodu: A10A D04  
 
Etki mekanizması:  
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının 
artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa 
çıkışının  azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispro nun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline 
göre öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45 
dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar 
uygulanabilir. HUMALOG MIX50’nin  subkütan  uygulanımından sonra insülin lispro nun 
etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine ulaştığı görülür. İnsülin lispro protamin 
süspansiyonun ( BASAL ) akt ivite profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile 
benzerdir.   
 
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX50 ve insülin lispro protamin süspansiyonunun ( BASAL )  
farmakodinamik özellikleri  gösterilmiştir.  
 
 
     Zaman, saat  
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine yakın 
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde 
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
Hipoglisemik aktivite  
            Humalog Mix5 0 
            Humalog BASAL    
    10/13  İnsülin lispro ya gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini 
arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta 
üzerinde ortaya konmuştur.  
 
İnsülin lispro nun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro 
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim : 
Diyabetik  olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli ha stalarda yapılan çalışmalarda 
HUMALOG  MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni olan Humalog ’un, regüler insan insülininden daha 
hızlı emildiği gösterilmiştir. Diyabetik olmayanlara 0.1 -0.4 U/kg dozlarda subkütan  olarak 
verilen Humalog ile doruk  serum konsantrasyonu dozlama sonrası 30 -90. dakikalarda 
gözlenmiştir. Diyabetik olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk  
serum konsantrasyonları dozlamadan 50 -120. dakikalarda oluşmuştur. Benzer s onuçlar tip  1 
diyabetli  hastalarda görülmüştür.  
 
 
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX50  veya Humulin 50/50’in  subkütan  enjeksiyonundan 
sonra serum immünoreaktif insülin konsantrasyonları  
 
HUMALOG MIX50 ’nin emilimi iki faz lıdır. Erken faz ins ülin lisproyu ve hızlı etki 
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin süspansiyonunun 
uzatılmış etkisini temsil eder.  30 sağlıklı diyabetik olmayan hasta ya subkütan  yolla 0.3 U/kg 
HUMALOG MIX50  uygulandığında , dozlamadan 45dakika  ila 13.5 saat (med yan 60. dakika)  
sonra  pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir.  Tip 1 diyabetli hastalarda , dozlamadan sonra 45 
ila 120 dakika (medyan, 60 dakika) sonra pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir . Humalog’un 
hızlı emilim öze llikleri HUMALOG MIX50  ile de korunmuştur.  
 
HUMALOG MIX50  ve Humulin 50/50’nin direkt olarak karşılaştırması yapılmamıştır. Ancak  
yukarıdaki şekilde gösterilen çapraz çalışma karşılaştırması HUMALOG MIX50 ’nin Humulin 
50/50’ye  göre daha hızlı bir emilime s ahip olduğu nu göstermektedir .  
 
Dağılım : 
HUMALOG MIX50 ’nin radyo  işaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, Humalog 
enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg 
arasındadır.    
    11/13  Biyotransformasyon :  
HUMAL OG MIX50  ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni olan Humalog metabolizması 
regüler insan insülini ile benzerdir.  
 
Elimina syon:  
HUMALOG MIX50 ’nin iki emilim fazı va rdır. Bunlardan hızlı olanı karışımda olan insülin 
lisproyu,  uzatılmış fazı da insülin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder.  Diğer orta etkili 
insülinler gibi HUMALOG MIX50  uygulamasından sonra uzatılmış insülin lispro  protamin 
süspansiyonu emilimi nedeniyle anlamlı terminal faz yarı -ömrü hesaplanamamaktadır.  
 
İnsülin lispro nun farmakokinetiği, subkütan  enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen ve 
enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği 
göstermektedir. İns ülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH gibi orta 
etkili insülinlerle uygunluk gösterir. H UMALOG  MIX 50’nin farmakokinetiği her iki bileşenin 
tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik özellikler klinik açıdan 
değerlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler i nsan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro 
daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin 
lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü 
ve böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  testlerde insülin re septör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri 
incelendiğinde insülin lispro , insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan 
çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin 
insan insü lini ile aynı o lduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlamlı 
toksisite bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan  hayvan  çalışmalar ında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi 
göstermemiştir .   
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Protamin  (somon)  sülfat  
Meta krezol (2.2 mg/ml)  
Fenol ( 1 mg/ml)    
    12/13  Gliserol  
Dibazik sodyum fosfat.7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
pH’ı 7.0  - 7.8’e ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullan ılabilir.  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in diğer  insülinler le karıştırılması hakkında bilgi mevcut 
değildir. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay. 
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce: 
Buzdolabında 2 –8C arasında saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kullanılmaya başl anan kalem 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda sakla nmak koşuluyla 28 gün 
boyunca kullanılabilir . Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Kaleme 
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Süspansiyon , butil veya halobutil disk kapak ve piston ve aluminyum emniyet kapsülü ile 
kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon 
emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  3 ml kartuşlar kullanıld ıktan sonra atılan (disposable) 
bir kalem enjektör ( KwikPen ) içine yerleştirilmiştir. Ambalajlar iğne içermez.  
 
5 x 3 ml HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren 
enjeksiyon kalemi  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret  Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı    
    13/13  A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel  : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
127/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsa t tarihi: 28.05.200 9 
Ruhsat  yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 