    1/ 10       KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 PROSCAR 5 mg film kaplı  tablet    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 Finasterid                                5 mg  
   
 Yardımcı maddeler : 
 Laktoz monohidrat *          106,4 mg 
  
*sığırdan  elde edilir  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
 Film kaplı tablet ler. 
Mavi renkli, b ir yüzünde MSD  72, diğer yüzünde PROSCAR yazan elma şekilli  film kaplı 
tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
PROSCAR selim prostat hiperplazisinin (BPH) tedavi ve kontrolünde ve ürolojik olguların 
önlenmesinde endikedir:  
 
 -  Akut idrar tutulması riskini azaltır.  
 -  Prostatektomi ve prostatın transüretral rezeksiyon gibi cerrahi müdahale riskini azaltır.  
- Büyümüş prostatın gerilemesine neden olur ve  idrar akışını düzelterek BPH'ye  ilişkin 
semptomları hafifletir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli   
   
 Pozoloji : 
PROSCAR için ö nerilen doz, günde bir tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
PROSCAR tek başına veya alfa -blokör doksazosin ile birlikte kullanılabilir.  
 
Alfa blokör doksazosin ile birlikte uygulandığında BPH'nin semptomatik ilerleme riskini 
azaltır (AUA semptom skorunda ≥4 kademe artış onaylanmıştır).  
 
Uygulama şekli:  
PROSCAR  sadece ağızdan kullanım içindir.  
PROSCAR , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile 
yutularak alınır.   
 
     2/ 10 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan has talarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer fonksiyon 
anormallikleri görülen hastalarda PROSCAR uygulandığında dikkatli olunmalıdır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 PROSCAR pediyatrik hastalarda endike değildir.  
 Pediyatrik  hastalarda güvenlilik ve etki nlilik henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. Yaşlılarda  finasteridin eliminasyon 
hızı azalmasına rağmen, bu bulgular klinik olarak anla mlı değildir (Bkz. B ölüm 5.2) . 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
PROSCAR kadınlarda ve çocuklarda kullanım için endike değildir.  
 
PROSCAR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• İlacın içerdiği  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılık. 
• Gebelikte   - Gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda  kullanımı   (Bkz. Bölüm 
4.6). 
 
4.4.   Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Genel  
Obstrüktif komplikasyonlardan kaçınmak için rezidüel idrar miktarı fazla olan ve/veya idrar 
akışı çok azalmış hastaların dikkatle kontrol edilmesi önemlidir. Cerrahi olasılığı da bir 
seçenek olarak kabul edilmelidir.  
 
PSA ve prostat kanser i  tanısı üzerindeki  etkileri  
PROSCAR ile tedavi edilen prostat kanserli hastalarda henüz hiçbir klinik yarar 
gösteril memiştir. Serum prostat spesifik antijen ( PSA) seviyesi yüksek ve BPH'li hastalar 
kontrollü klinik çalışmalarda seri PSA'lar ve prostat biyopsileri ile izlen miştir. Bu BPH 
çalışmalarında PROSCAR'ın prostat kanseri nin tespit oranını değiştirmediği gözlenmiştir ve 
genel olarak prostat kanseri insid ansı PROSCAR veya plasebo ile tedavi olan hastalar arasında 
anlamlı derecede  farklı değildir.  
 
PROSCAR tedavisine başlamadan önce ve ardından tedavi süresince periyodik olarak 
parmakla rektal muayene ve prostat kanserine yönelik diğer incelemelerin yapılması tavsiye 
edilir. Prostat kanseri tanısında s erum PSA düzeyi kullanılmaktadır. Genel olarak, başlangıçta 
PSA düzeyinin >10 ng/mL (Hybritech) olması daha ileri tetkikleri ve biyopsi düşünülmesini 
gerektirir; 4 -10 ng/mL arasındaki PSA düzeyleri için daha ileri tetkikler önerilir. Prostat 
kanseri olan v e olmayan erkekler in PSA düzeyleri nde kaydadeğer örtüşme söz konusudur. Bu 
nedenle, BPH'lı erkeklerde normal referans aralıkta olan PS A değerleri, PROSCAR 
tedavisinden bağımsız olarak, prostat kanserini hariç tutmaz . Başlangıçtaki PSA düzeyinin <4 
ng/mL olması da prostat kanserini hariç tutmaz . 
 
PROSCAR, BPH'li hastalarda prostat kanseri varlığında bile serum PSA konsantrasyonlarında  
yaklaşık %50 azalmaya sebep olur. PSA verileri değerlendirilirken PROSCAR ile tedavi 
edilen BPH’li hastaların serum PSA düzeylerindeki bu azalma dikkate alınmalıdır ve bu     3/ 10 azalma, eşzamanlı prostat kanseri olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu azalma tüm PSA değerleri 
aralığında  tahmin edilebilmekte fakat  hasta bireyleri arasında  farklılık da gösterebilmektedir. 
PROSCAR ile 6 ay veya daha uzun süre tedavi edilen hastalar ın PSA değerleri , tedavi almamış 
erkeklerdeki normal aralıklarla karşılaştırılırken  ikiyle çarpılmalıdır . Bu düzeltme  PSA 
analizinin duyarlılığı ve spesifikliğini koru r ve prostat kanseri nin belirlenebilirliğini devam 
ettirir.  
 
Finasterid 5 mg ile tedavi  edilen hastalarda  herhangi bir PSA artışı şüphesi, P ROSCAR 
tedavisi ne uyumsuzluk  olasılığı dahil olmak üzere dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riski  
Günde 5 mg finasterid alan, 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal değerlendirmesi ve 
başlangıçta PSA ≤3.0 ng/ml olan erkekler, 7 yıllık Prostat Kanseri Önleme Çalışması 
(PCPT)’nda Gleason skoru 8 -10 olan prostat kanseri artmış riskine sahiptir  (plasebo ile 
%1.1’e karşı finasterid ile %1.8). Benzer sonuçlar diğer 5 alfa -redüktaz inhibitörü olan 
dutasteridle, 4 yıllık plasebo -kontrollü klinik çalışmada gözlenmiştir (plasebo ile %0.5’e karşı 
dutasterid ile %1). 5 alfa -redüktaz inhibitörleri yüksek dereceli  Gleason skorlu  prostat kanseri 
gelişme riskini artırabilir. 5 alfa -redüktaz inhibitörlerinin prostat hacmini azaltması yönündeki 
etkisi ya da klinik çalışma ile ilgili faktörler ile bu çalışmaların sonuçları arasındaki ilişki 
bilinmemektedir.  
 
 İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri  
PSA Düzeyleri Üzerindeki Etkiler  
Serum PSA konsantrasyonu hastanın yaşı ve prostat hacmiyle korelasyon gösterir ve prostat 
hacmi hastanın yaşıyla korelasyon gösterir. Laboratuvar PSA tetkikleri değerlendirilirken, 
PROSCAR ile tedavi edilen hastalarda PSA düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önüne 
alınmalıdır. Hastaların çoğunda, tedavinin ilk aylarında PSA'da hızlı bir azalma görülür; bu 
dönemden sonra PSA düzeyleri yeni bir başlangıç değerinde stabilize olur. Tedaviden sonraki 
başlangıç değeri, tedavi öncesi değerin yaklaşık yarısı kadardır.  Bu nedenle, PROSCAR ile 
altı ay veya daha uzun süre tedavi edilen tipik hastalarda PSA değerleri , tedavi edilmeyen 
erkeklerin normal sınırlarıyla karşılaştırı lırken iki yle çarpılmalıdır . Klinik yorumlama için 
Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Serbest PSA yüzdesi (serbest  PSA’nın/ total PSA ’ya oran), PROSCAR ile anlamlı düzeyde 
azalmaz. Serbest /total PSA oranı, PROSCAR’ın etkisi altındayken bile sabit kalır. Serbest 
PSA yüzdesi, prostat kanserinin saptanmasında yardımcı olarak kullanıldığında, bunun 
değerine ilişkin bir düzeltme  gerekmez.  
 
Erkeklerde meme kanseri  
Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası dönemde finasterid 5 mg alan erkeklerde meme 
kanseri rapor edilmiştir. Hekimler meme dokularında yumrular, ağrı , meme büyümesi  veya 
meme başında n akıntı gibi değişimler olduğunda bunları hemen bildirmeleri konusunda 
hastalarına talimat vermelidir.  
 
Duygudurum  değişiklikleri ve depresyon  
Finasterid 5 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali, depresyon ve daha seyrek olarak 
intihar da dahil olmak üzere duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Hastalar psikiyatrik 
semptomlar için izlenmeli ve eğer bu durumlar meydana gelirse , hastalara tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir . 
 
 
     4/ 10 Pediyatrik kullanımı:  
PROSCAR , çocuklarda endike değildir.  Emniyet ve geçerliliği saptanmamıştır.  
 
    Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat: Bu tablet laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
toplam lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak önemli hiçbir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır. Finasterid esasen sitokrom P -
450 3A4 sistemi aracılığıyla metabolize olur, fakat  bu sisteme önemli ölçüde etki ettiği 
görülmemiştir. Finasteridin diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme riskinin küçük olduğu 
tahmin edil mekle birlikte,  sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri nin finasteridin 
plazma konsantrasyonu nu etkileme olasılığı vardır. Ancak , belirlenen güvenlik marjlarına 
göre, bu gibi inhibitörlerle eşzamanlı kullanımdan kayna klanabilecek herhangi bir artışın 
klinik yönden  anlamlı olma olasılığı yoktur. Erkeklerde test edilen bileşikler, fenazon , 
digoksin, glibenklamid, propranolol, teofilin ve varfarin ile ilişkili anlamlı klinik etkileşim 
görülmemiştir.  
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon: Bu yaş grubunda bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
         Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: X . 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PROSCAR gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebelik dönemi   
PROSCAR gebe kadınlarda kontrendikedir . 
 
Tip II 5α -redüktaz inhibitörlerinin testosteronun dihidrotestosterona (DHT) dönüşümünü 
inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid dahil bu ilaçlar gebe bir kadına uygulandığında 
erkek fetüsün dış genital organlarında anormalliklere yol açabilir.  
 
Hayvanlardaki geliştirme çalışmalarında, 100 mikrogram /kg/gün ile 100 mg/kg/gün arasında 
dozlarda finasterid verilen gebe sıçanların erkek yavrularında %3.6 ila %100’lük insidansla 
doza bağlı hipospadias gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, önerilen insan dozunun altındaki 
dozlarda finasterid verildiğinde gebe sıça nlar, prostat ve seminal vezikül ağırlıkları düşük, geç 
prepüsyal ayrılma, geçici meme ucu gelişimi gözlenen ve anogenital mesafesi kısa erkek 
yavrular doğurmuştur. Bu etkilerin indüklenebileceği kritik  dönem, sıçanlarda gebeliğin 16 -
17. günleri olarak tanımlanmıştır.  
 
Yukarıda açıklanan değişimler, Tip II 5 α -redüktaz inhibitörlerinin beklenen farmakolojik 
etkileridir. Uterusta finasteride maruz kalan erkek sıçanlarda gözlenen hipospadias gibi birçok     5/ 10 değişiklik, genetik Tip II 5 α -redüktaz eksikliği olan erkek yavrularda rapor edilenlere 
benzerdir. Bu nedenlerle, gebe olan veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda PROSCAR 
kontrendikedir.  
 
Herhangi bir finasterid dozuna uterusta maruz kalan dişi yavrularda hiçbir etki görülmemiştir.  
 
Finasteride maruziyetin erkek fetüs açısından riski : 
Finasteridin absorpsiyonu ve bunun sonucu olarak erkek fetüs için potansiyel risk teşkil etmesi 
nedeniyle, kadınlar gebeyken veya gebe olma ihtimalleri varken kırılmış veya ezilmiş 
PROSCAR tabletlerine dokunmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). PROSCAR tabletin üzeri kaplıdır 
ve normal kullanım sırasında, yani kırmadan veya ezmeden ellendiğinde, etkin madde ile 
teması önler.  
 
Günde 5 mg finasterid alan gönüllülerde semende az miktarda finasterid  bulunmıuştur.  Erkek 
bir fetüsün annesinin finasterid ile tedavi edilen bir hastanın semenine maruz kalması 
durumunda fetüsün bu durumdan olumsuz etkilenip etkilenmeyeceği bilinmemektedir. 
Hastanın cinsel partneri hamile ise veya potansiyel olarak hamile olma ihtimali varsa,  hastanın 
semeninin partnerine maruziyetini en aza indirmesi önerilir.  
 
         Laktasyon dönemi  
PROSCAR kadınların kullanımı için endike değildir.  Finasterid 'in insan sütü yle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
 
 Üreme yeteneği / Fertilite   
Sağlıklı erkek gönüllülerde meni parametrelerini değerlendirmeye yönelik 24 haftalık 
PROSCAR tedavisiyle, sperm konsantrasyonu, hareketliliği, morfolojisi veya pH değeri 
üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Ejakülasyon hacminde medyan 0.6 
mL’lik (%22.1) azalmayla birlikte, ejakülasyon başına toplam sperm sayısında eşzamanlı 
azalma gözlenmiştir. Bu parametreler normal aralık dahilinde kalmış ve tedavinin kesilmesiyle 
geri döndürülebilir nitelikte olmuştur; başlangıç düzeyine dönme ye kadar g eçen ortalama süre 
84 haftadır.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
PROSCAR'ın araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
En sık görülen advers reaksiyonlar cinsel güçsüzlük ve libido azalmasıdır. Bu advers 
reaksiyonlar tedavi s ürecinin  erken döneminde  meydana gelir ve hastaların çoğunluğunda 
tedaviye devam edil diğinde  düzelir.  
Klinik araştırmalar da ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen advers reaksiyonlar 
aşağıda listelenmiştir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen advers rea ksiyonların 
sıklığı, veriler spontan raporlardan elde edildikleri için, belirlenemez.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Dudaklarda , dil, boğaz  ve yüzde şişme gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
 
     6/ 10 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Libidoda azalma  
Bilinmiyor: Tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen libido azalması, depresyon , 
anksiyete , intihar düşüncesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Çarpıntı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatik enzimlerde yükselme  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Bilinmiyor:  Prurit, ürtiker  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Cinsel güçsüzlük   
Yaygın olmayan:  Ejakülasyon bozukluğu, memelerde hassasiyet, meme büyümesi  
Bilinmiyor:  Testis ağrısı , hematospermi,  tedavinin  bırakılmasından sonra da devam edebilen 
cinsel fonksiyon bozukluğu (erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu) ; erkek 
infertilitesi ve/veya düşük semen kalitesi. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesinde 
normalleşme veya iyileşme bildirilmiştir.  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Ejakülasyon hacminde azalma  
 
Ayrıca, klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası kullanımda “erkek meme kanseri” rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi (MTOPS)  
MTOPS çalışması finasterid 5 mg/gün (n=768), doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün (n=756), 
finasterid 5 mg/gün ile doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün'ü içeren kombine tedavi (n=786) ve 
plaseboyu (n=737) karşılaştırmıştır. Bu çalışmada kombine tedavinin güvenlilik ve tolerab ilite 
profili, her bir bileşenin profilleriyle genel olarak uyumluydu. Kombine tedavi alan hastalarda 
ejakülasyon bozukluğu insidansı, iki monoterapinin bu istenmeyen olaya ait insidanslarının 
toplamına yakındı r.  
 
Diğer Uzun Süreli Veriler  
9060 ’nın analiz için prostat iğnesi biyopsi verisi olan 18,882 sağlıklı erkeği n dahil olduğu  7 
yıllık plasebo kontrollü bir çalışmada, PROSCAR  alan 803 (% 18.4) hastada ve placebo alan 
1147 (% 24.4) erkekde prostat kanseri tespit edil miştir. PROSCAR  grubunda, iğne biyopsisinde 
Gleason skoru 7 -10 olan 280 (% 6.4) erke kde, plasebo grubunda ise 237 (% 5.1) erke kte prostat 
kanseri görülmüştür. Ek analizler, ' PROSCAR ' grubunda gözlemlenen yüksek dereceli prostat 
kanserinin prevalansındaki artışın, prostat hacmin de 'PROSCAR ' etkisine bağlı olarak sapta nan 
bir sapma  ile açıklanabileceğini düşündürmektedir.  Bu çalışmada teşhis edilen toplam prostat 
kanseri vakalarının yaklaşık  % 98'i intrakapsüler (evre T1 veya T2) olarak sınıflandırıl mıştır. 
PROSCAR’ın  uzun süreli kullanımı ve Gleason skorları 7 -10 olan tümörlerin arasındaki ilişki 
bilinmemektedir.  
 
         Laboratuvar Test Bulguları:  
Laboratuvar PSA tetkikleri değerlendirilirken, PROSCAR ile tedavi edilen hastalarda PSA 
düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önüne alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Hastaların çoğunda, 
tedavinin ilk aylarında PSA'da hızlı bir azalma görülür; bu dönemden sonra PSA düzeyleri     7/ 10 yeni bir başlangıç değerinde stabilize olur. Tedaviden sonraki başlangıç değeri, tedavi öncesi 
değerin yaklaşık yarısı kadardır. Bu nedenle, PROSCAR ile altı ay veya daha uzun süre tedavi 
edilen tipik hastalarda PSA değerleri, tedavi edilmeyen erkeklerin n ormal sınırlarıyla 
karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır.  
 
Klinik yorumlama için Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Plasebo veya PROSCAR ile tedavi edilen hastalar arasında standart laboratuvar parametreleri 
bakımından başka hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
 
PROSCAR doz aşımı için tavsiye edilen özel bir tedavi yoktur. Tekli dozda 400 mg'a kadar 
PROSCA R alan ve üç ay boyunca çoklu doz larda 80 mg/gün e kadar PROSCAR alan 
hastalarda advers etki görülmemiştir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik gr up: Benign Prostatik hipertropi de kullanılan ilaçlar, Testosterone -- 5α-
redüktaz inhibitör ü 
 
ATC Kodu : G04CB01  
 
Finasterid, testosteronu daha güçlü bir androjen olan dihidrotestosterona (DHT) metabolize 
eden intrasellüler bir enzim olan insan 5 α -redüktazın yarışmalı bir inhibitörüdür. Benign 
prostat hiperplazisinde (BPH), prostat bezinin büyümesi testosteronun pros tat içinde DHT’ye 
dönüşmesine bağlıdır. PROSCAR, dolaşımdaki ve intraprostatik DHT’yi azaltmada yüksek 
düzeyde  etkilidir. Finasteridin androjen reseptörüne afinitesi yoktur.  
 
Orta ila şiddetli BPH semptomları olan, parmakla rektal muayenede prostat ta büyüme 
saptanan  ve rezidüel idrar hacimleri düşük hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, PROSCAR, 
akut idrar retansiyonu insidansını 4 yıl içinde 7/100’den 3/100'e düşürmüş ve cerrahi 
gerekliliğini (TURP veya prostatektomi) 10/100’den 5/100’e düşürmüştür. Bu düşüşler, 
QUASI -AUA semptom skorunda (0 -34 aralığında) 2  puanlık iyileşme, prostat hacminde 
yaklaşık % 20’lik sürekli regresyon ve idrar akış hızında sürekli artışla ilişkilend irilmiştir.  
 
Prostat semptomlarının ilaçla tedavisi  
Prostat Semptomlarının İlaçla  Tedavisi (MTOPS) Araştırması, finasterid 5 mg/gün, 
doksazosin 4 veya 8 mg/gün*, finasterid 5 mg/gün ile doksazosin 4 veya 8 mg/gün 
kombinasyonu* veya plasebo almak üzere randomize edilen, semptomatik BPH’li 3047 erkek 
ile yapılan 4 ila 6 yıllık bir çalışmadır. Birincil sonlanım noktası, semptom skorunda 
başlangıca göre ≥4 puanlık doğrulanmış artış, akut üriner retansiyon, BPH’ye bağlı böbrek 
yetmezliği, tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonları veya ürosepsis, veya  inkontinans  olarak 
tanımlanan BPH’nin klinik progresyonuna kadar geçen zamandır. Plasebo ile     8/ 10 karşılaştırıldığında, finasterid, doksazosin veya kombinasyon tedavisiyle tedavi, BPH’nin 
klinik progresyonu riskinde sırasıyla %34  (p=0.002), %39 (p<0.001) ve %67 (p<0.001) 
oranında  anlamlı azalma ile sonuçlanmıştır. BPH progresyonunu oluşturan olayların 
çoğunluğu ( 274/351) semptom skorunda doğrulanmış ≥ 4 puanlık artışlardır; semptom skoru 
progresyonu riski plaseboya kıyasla finasterid, doksazosin ve kombinasyon gruplarında 
sırasıyla %30 (%95 GA: % 6-48), %46 (%95 GA: %25-60) ve %64 (%95 GA: %48-75) 
azalmıştır. BPH progresyonuna dair 351 olayın 41’i akut üriner retansiyondur; akut üriner 
retansiyon geliştirme riski plasebo ile karşılaştırıldığında, finasterid, doksazosin veya 
kombinasyon gruplarında sırasıyla %67 (p=0.011), %31 (p=0.296) ve %79 (p=0.001) 
oranında  azalmıştır. Sadece finasterid ve kombinasyon tedavisi grupları plaseboya kıyasla 
anlamlı düzeyde farklı bulunmuştur . 
 
* 3 haftalık bir dönemde tolere edildiği ölçüde 1 mg’dan 4 veya 8 mg’a titre edilmiştir.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
  Genel özellikler  
  Emilim:  
Finasteridin oral biyoyararlanımı, intravenöz referans doza kıyasla yaklaşık %80’dir ve 
gıdalardan  etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonlarına doz ajdan  yaklaşık iki saat 
sonra ulaşılır ve ab sorpsiyon 6 -8 saat içinde tamamlanır.  
 
Finasteridin kan -beyin bariyerini aştığı belirlenmiştir. Tedavi edilen hastaların seminal  
sıvısında küçük miktarlarda finasterid saptanmıştır.  
 
Dağılım : 
Proteine bağlanma oranı yaklaşık % 93’tür. Plazma klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 
yaklaşık 165 ml/dak ve 76 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Finasteridin Tip II 5 alfa redüktaz aktivitesinin sadece küçük bir kısmından sorumlu olan iki 
metabolit tespit edilmiştir.   
 
Eliminasyon : 
 İnsanlarda 14C finasterid oral dozu uygulandıktan sonra, dozun % 39’u idrarda metabolit ler 
formunda atıl mıştır (idrarda değişmemiş durumda ilaç atılması neredeyse hiç olmamıştır), 
toplam dozun % 57’si ise dışkı yla atılmıştır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi 9 -55 ml/dak aralığında olan kronik böbrek bozukluğu bulunan hastalarda, tek 
doz 14C finasteridin dispozisyonu sağlıklı gönüllülerdekinden farklı olmamıştır. Proteine 
bağlanma da böbrek bozukluğu olan hastalarda farklılık göstermemiştir. Normalde renal 
yoldan atılan metabolitlerin bir kısmı dışkı yla atılmıştır. Dolayısıyla, metabolitlerin idrarda 
atılımındaki azalmayla orantılı olarak dışkıyla atılımın arttığı anlaşılmaktadır. Böbrek 
bozukluğu olan fakat diyaliz uygulanmayan hastalarda dozaj  ayarlaması gerekli değildir.  
   
Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili hiçbir veri mevcut değildir.  
 
          
 
     9/ 10          Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, finasteridin eliminasyon hızı bir az daha  düşüktür. Yarı ömrü, 18 -60 yaş  arası 
erkeklerde ortalama yaklaşık altı saat iken, 70 yaş üzeri erkeklerde sekiz saate uzamıştır. Bu 
durum klinik olarak anlamlı değildir ve dozajda bir azaltma gerektirmez.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel i içeren klasik  çalışmalara 
dayanarak, klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Erkek 
sıçanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında (finasteridin primer farmakolojik etkisinden 
kaynaklanan) prostat ve seminal vezikül ağırlıklarında düşüş, aksesuar genital bezlerden 
salgılamada  düşüş ve fertilite indeksinde düşüş görülmüştür. Bu bulguların klinik anlamlılığı 
net değildir.  
 
Diğer 5 -alfa-redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, gebelik döneminde finasterid 
uygulandığında erkek sıçan fetüslerinde feminizasyon görülmüştür. Finasteridin gebe rhesus 
maymunlarına embriyonik ve fetal gelişim döneminin tamamında 800  ng/gün’e kadar 
dozlarda intravenöz uygula nması, erkek fetüslerde hiçbir anormalliğe yol açmamıştır. Bu doz, 
5 mg finasterid alan bir erkeğin menisinde bulunduğu ve bir kadının meni yoluyla maruz 
kalacağı tahmin edilen miktardan 60 -120 kat yüksektir. Rhesus modelinin insan fe tal gelişimi 
açısından anlamlılığını doğrular şekilde, gebe maymunlara oral yoldan finasterid 2  mg/kg/gün 
dozunun (maymunların sistemik maruziyeti ( EAA ), 5 mg finasterid alan erkeklerden biraz 
daha yüksektir (3 katı) veya menideki tahmini finasterid miktarının yaklaşık 1 -2 milyon 
katıdır) uygulanması, erkek fetüslerde dış genital anormalliklerle sonuçlanmıştır. Erkek 
fetüslerde başka hiçbir anormallik gö zlenmemiş ve dişi fetüslerde hiçbir dozda finasteridle 
ilgili anormallikler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Dokusat sody um 
Laktoz monohidrat  (sığırdan  elde edilir)  
Magnezyum stearat  
Prejelatinize mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat   
Hidroksipropil selüloz  
Metilhidroksipropil selüloz  
Talk 
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
İndigo karmin alüminyum lak  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay dır. 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, opak PVC /PE/PVDC blisterde , 28 tablet  bulunan ambalaj larda .       10/ 10 6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
                   Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
                   Ayazağa Mah. Azerbaycan Cad.  
                   Vadistanbul – Socar Plaza  
                   1d Blok No: 3e İç Kapı No: 13  
                   Sarıyer  - İstanbul  
                   Tel: (0212) 268 20 68    
                   Faks: (212) 808 03 31  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
          2022/215  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  11.04.2022  
 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  