                                                   KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.     BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ANAPOLON 50 mg tablet 
                                                                                                                                                                       
2.     KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde:  Her bir tablet, 50.0 mg oksimetolon içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz……………………………...46.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
 
Tablet. 
Beyaz çentikli yuvarlak tablet. 
 
4.     KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar 
 
ANAPOLON, konjenital aplastik anemi, hipoplastik anemi, miyelofibroz is, miyelotoksik 
ilaçların yol açtı ğı aplastik anemi ve eritrosit yapım bozuklu ğuna ba ğlı anemilerin tedavisinde 
kullanılır. 
Ancak ANAPOLON, söz konusu rahatsızlıklar sırasında uygulanması g erekebilen; Demir, Folik 
asit, B12 Vitamini ve Piridoksin yetersizli ği tedavileri ile transfüzyon, antibakteriyel ilaç tedavisi 
ve kortikosteroid tedavi yöntemlerinin yerine geçmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : Doktorlar tarafından ba şka türlü önerilmedi ği takdirde  
tavsiye edilen doz günde 1.5 mg/kg’dır. Genellikle etkin doz 1-2 mg/ kg/gün’dür, fakat daha 
yüksek dozlar gerekebilir. Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedaviye cevap sıklıkla hemen görülmez ve tedavinin üç ila altı ay  sürdürülmesi gerekebilir. 
Remisyondan sonra hastalardan bir kısmı ilaçsız idame ettiril ebilir, di ğer bir kısım hastaya ise 
daha dü şük dozda devam edilebilir. Konjenital aplastik anemili hastalar için genellikle devamlı 
bir idame dozu gereklidir. 
 
ANAPOLON için önerilen doz ve tedavi süresi a şılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
ANAPOLON, bir bardak su ile alınmalıdır. Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Ciddi karaci ğer yetmezli ği, nefrozis ve nefritin nefrotik fazında 
kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Anabolik ve androjenik steroidler çocuklarda çok dikkatle ve özellikle  
kemik ili ği üzerindeki etkilerini çok iyi bilen uzmanların kontrolünde kullanılmalıdır.   
Anabolik ajanlar çocuklarda lineer büyümeden daha hızlı epifiziyal olgunla şmaya neden olabilir 
ve bu etki ilaç bırakıldıktan 6 ay sonrasına kadar devam edebilir. T edavi süresince eri şkin boyuna 
ula şamama riskinden kaçınmak için 6 ay aralıklarla radyografik inceleme y apılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 65 ya ş üzeri hastalarda tedaviye dü şük dozla ba şlanılması önerilir.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar 
 
ANAPOLON, a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
• Bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı önceden olu şmu ş a şırı duyarlılık durumları 
• Erkeklerde prostat ve meme karsinomu 
• Hiperkalsemili kadınlarda meme karsinomu (anabolik androjenik steroidler  kemiklerin      
osteolitik rezorpsiyonunu stimüle edebilir) 
• Hamilelik (Oksimetolon hamile kadınlara verildi ğinde fetusa zarar verebilir. Hamilelerle, 
hamile kalması muhtemel olan kadınlara verilmemelidir. İlacı kullanırken hamile kalması 
durumunda, ilacın bebe ğe verebilece ği zararlar hastaya anlatılmalıdır) 
• Nefrozis ve nefritin nefrotik fazı 
• Ağır karaci ğer bozuklu ğu 
 
• Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
                                                                                                                                                      
Ciddi yan etkileri nedeniyle anabolik steroidler sporcuların yetene klerini arttırmak amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
 
Meme kanseri bulunan hastalarda androjenik ilaç tedavisi osteolizisi  uyararak hiperkalsemiye 
neden olabilir. Böyle durumlarda ilaç kesilmelidir. 
 
Hepatotoksisite: Sarılık da dahil olmak üzere hepatotoksik etkiler nor mal dozlarda sık görülür. 
Klinik sarılık a ğrısız ve ka şıntılı yada ka şıntısız olabilir. Keza akut karaci ğer büyümesi ve sa ğ üst 
kadranda a ğrı ile birlikte ortaya çıkarak yanlı şlıkla akut safra kanalı tıkanıklı ğı şeklinde 
de ğerlendirilebilir. İlaca ba ğlı sarılık ilaç kesildi ğinde genellikle düzelir. Tedaviye devam 
edilmesi durumunda hepatik koma ve ölüm ortaya çıkabilir. Hepatotoksisit e nedeniyle 
Oksimetolon tedavisi sırasında periodik karaci ğer fonksiyon testleri önerilir. 
 
Oksimetolon ve di ğer androjenlerle uzun süre tedavi edilen konjenital ve edinilmi ş aplastik 
anemili hastalarda, karaci ğerde kan dolu kistlerle karakterli, etiyolojisi tam olarak tanımlanmamı ş 
nadir bir durum olan peliosis hepatis ve hepatosellüler karsinoma göz lenmi ştir. Bazı vakalarda 
ilacın kesilmesi sonunda hepatik lezyonlarda düzelme ortaya çıkmı ştır. 
 Anabolik steroidlerin kullanımı sırasında karaci ğer tümörleri bildirilmi ştir. Sıklıkla bu tümörler 
selim ve androjen ba ğımlıdır, ancak fatal malign tümörler de bildirilmi ştir. İlacın kesilmesi ile 
sıklıkla tümörler geriler veya büyümeleri durur. Bununla birlikte androjen ve ana bolik 
steroidlerle ili şkili tümörler di ğer karaci ğer tümörlerine göre daha fazla damar içerir ve ya şamı 
tehdit eden intraabdominal kanama geli şene kadar sessiz kalabilir. 
 
Virilizasyon: Kadınlar virilizasyon belirtileri (ses kalınla şması, hirsutizm, akne ve kliteromegali)  
açısından gözlemlenmelidir.  Geri dönü şümsüz de ğişikliklerden kaçınmak için hafif virilizasyon 
ilk saptandı ğı anda tedavi kesilmelidir. Bu tür virilizasyon genellikle yüksek doz androjenik 
anabolik steroidlerle ortaya çıkmaktadır.  Bazı virilizasyon de ğişiklikleri tedavi kesilse bile geri 
dönü şümsüz olabilir ve östrojenlerin birlikte kullanımıyla engellenem ezler. Amenoreyi de içeren 
adet düzensizlikleri de ortaya çıkabilir. 
   
Yeti şkin kadınlarda trombositopeni varlı ğında bile, genellikle amenore görülür. Menorajinin 
kontrolü için yüksek dozda progestasyonel ajanların tedaviye eklenmesi önerilme z. 
 
Yüksek doz anabolik steroid alan hastalarda hemoglobin ve hemotokrit düzeyler i polisitemi 
açısından periyodik olarak takip edilmelidir. 
 
Oksimetolon ile tedavi edilen hastaların bazılarında serum demirini n dü şmesi ve transferrin 
saturasyon yüzdesinin azalması şeklinde ortaya çıkan demir yetersizli ği anemisinin geli şti ği 
gözlenmi ştir. 
 
Bu durumda serum demir ve demir ba ğlama kapasitesini periyodik olarak tespit edilmesi tavsiye 
edilmektedir. Demir yetersizli ği saptandı ğı takdirde uygun demir preparatı verilerek tedavi 
edilmelidir. 
 
Oksimetolon ile tedavi edilen aplastik anemili hastalarda lösemi  gözlenmi ştir. Ancak burada 
ilacın rolünün bulunup bulunmadı ğı ve e ğer varsa bunun ne oldu ğu açıklı ğa kavu şmamı ştır. 
Çünkü kan diskrazilerinde malignle şme ortaya çıkabilmektedir, aplastik anemili olupta 
oksimetolon ile tedavi edilmeyen hastalarda lösemi bildirilmi ştir. 
 
Bu gibi ilaçları kalp, böbrek veya karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalara verirken dikkatli 
olunmalıdır. Adrenal steroidler ve ACTH’nın birlikte uygulanması ödemi  fazlala ştırabilir. Bu 
durum uygun diüretik ve/veya digital tedavisi ile kontrol altına alınabilir. 
 
Disemine meme karsinomu bulunan kadınlarda hormonal tedavinin bir sonucu olarak veya 
kendili ğinden hiperkalsemi geli şebilir. İlaç kullanılırken böyle bir durum ortaya çıkarsa ilaç 
kesilmelidir. 
 
Anabolik steroidler antikoagülanlara duyarlılı ğı arttırabilir. Antikoagülan dozunun, protrombin 
zamanını normal düzeyde tutmak amacı ile azaltılması gerekebilir. 
 
Anabolik steroidlerin glukoz tolerans testlerini de ğiştirdikleri gösterilmi ştir. Diyabetik hastalar 
dikkatle izlenmeli, insülin veya hipoglisemik ilaç dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 Benign prostatik hipertrofili hastalarda anabolik steroidler dikkat le kullanılmalıdır. Androjenik 
anabolik steroidlerle tedavi edilen ya şlı erkek hastalar prostat hipertirofisi ve prostat 
karsinomunun geli şmesi bakımından daha yüksek bir risk altında bulunabilirler. 
 
Androjenik, anabolik steroidlerle tedavi edilen hastalarda aterosklerozi s ile birlikte görülen kan 
lipid de ğişiklikleri ortaya çıkabilmektedir. Bu de ğişikliklere örnek olarak yüksek yo ğunluklu 
lipoproteinlerin azalması ve bazen dü şük yo ğunluklu lipoproteinlerin artması gösterilebilir. Bu 
de ğişiklikler önemli ölçüde fazla olabilir ve aterosklerozis ile korone r arter hastalı ğı için ciddi 
riskler do ğurabilir. 
 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   
 
• Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim biçimleri 
 
İlaçlar: 
Varfarin: Sa ğlıklı gönüllülerde anabolik steroidler ve varfarin ile klinik olarak a nlamlı etkile şim 
bildirilmi ştir. Varfarin kullanmakta olan hastalara anabolik steroid tedavisi ba şlanacaksa INR ve 
protrombin zamanları (PT) yakından izlenmeli ve stabil hedef INR ve PT de ğerlerine ula şıncaya 
dek varfarin dozu ayarlanmalıdır. Anapolon tablet ve varfarin kullanan hast alarda, Anapolon’un 
dozu de ğiştirilecek veya tedavi kesilecekse, INR ve PT takibi ve varfar in dozunun ayarlanması 
önerilmektedir. Hastalar özellikle gizli kanama belirti ve bulgul arı açısından dikkatle 
izlenmelidir. 
Antikoagülanlar: Anabolik steroidler oral antikoagülanlara olan duyar lığı artırabilir. 
Antikoagülan dozu istenilen protrombin zamanına ula şmak için azaltılabilir. Oral antikoagülan 
alan hastalar, anabolik steroid tedavisi ba şlanıldı ğında ya da sonlandırıldı ğında dikkatle 
gözlenmelidir. 
Laboratuar Testleri: 
Açlık kan şekeri ve glukoz tolerans testleri: Anabolik steroid kullanımına ba ğlı olarak 
de ğişiklikler olu şabilir. 
 
Tiroid fonksiyon testleri: Anabolik steroid kullanımına ba ğlı olarak TBG (Tiroksin Ba ğlayıcı 
Globülin) azalması, tiroksin ba ğlama kapasitesi ve radyoaktif iyot alımı azalması, eritros itler 
veya resin tarafından T3 alımı artması saptanabilir. Serbest t iroksin normaldir. Testlerdeki 
de ğişiklikler anabolik tedavinin durdurulmasından sonra genellikle 2-3 hafta da ha devam 
edebilir. 
 
Protrombin zamanı: Anabolik steroid kullanımına ba ğlı olarak protrombin zamanı uzayabilir. 
 
Elektrolitler:  
Sodyum, klorür, su, potasyum fosfat ve kalsiyum retansiyonu görülebilir. Se rum kolesterolünde 
artma veya azalma ortaya çıkabilir. Pıhtıla şma faktörlerinden II, V, VII ve X’un supresyonu, 
tedavinin kesilmesinden sonra iki hafta kadar süren kreatin ve kreatini n itrahı artı şı ve 17-
ketosteroid itrahı azalması görülebilir. 
 4.6     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi X’tir.   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ANAPOLON için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hamilelerde ve hamile olması muhtemel olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi:  
Oksimetolon hamile kadınlara verildi ğinde fetusa zarar verebilir. Hamilelerle, hamile kalması 
muhtemel olan kadınlara verilmemelidir. İlacı kullanırken hamile kalması durumunda, ilacın 
bebe ğe verebilece ği zararlar hastaya anlatılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Anaboliklerin insan sütüne geçip geçmedikleri bilinmemektedir. İlacın do ğurabilece ği 
istenmeyen etkiler bebekte ortaya çıkabilece ğinden emzikli anneler ilacı kullandıkları sürece 
bebeklerine süt vermemelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Oksimetolon tedavisi sırasında erkeklerde oligospermi ve kadınlarda amenore g örülebildi ğinden, 
her iki cinste de fertilite yetene ğinin azalabilmesinden söz edilebilir. 
 
4.7     Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8     İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); Çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Demir eksikli ği anemisi ve oral antikoagülanlar ile birlikte kullanımı ile kanama 
Çok seyrek: Lösemi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Seyrek:  Kilo artı şı ve ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Eksitasyon ve insomni  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları: Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare  
 
Hepato-biliyer hastalıkları: 
Seyrek: Uzun süreli kullanımda hepatoselüler karsinoma ve peliosis  hepatis, kolestatik sarılık, 
hepatik nekroz ve ölüm  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek:  Kadınlarda ve puberte öncesi erkek çocuklarda akne, kadınlarda hirsuti zm ve erkek tipi 
saç dökülmesi, puberte sonrası erkeklerde saç dökülmesi  
  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Seyrek: Çocuklarda epifizlerin erken kapanmasına ba ğlı büyüme gerilemesi, eri şkinlerde kas 
krampları  
Genitoüriner sistem hastalıkları:  
Yaygın: Erkeklerde prepubertal dönemde peniste büyüme ve ereksiyon s ıklı ğında artma, her iki 
cinste de libido artması ya da azalması.  
Yaygın olmayan: Erkeklerde postpubertal dönemde testis fonksiyonlarının ba skılanması, testis 
atrofisi ve oligospermi, impotans, kronik priapizm, epididimit, jinekomast i, mesane irritabilitesi 
ve semen sıvısında azalma , kadınlarda klitoriste büyüme ve menstrüel düzensizl ikler  
Söz konusu de ğişiklikler tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kadınlarda ses kalınla şması  
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde bozulma 
 
4.9     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Şimdiye kadar insanlarda akut doz a şımı vakası bildirilmemi ştir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Anabolik steroidler / Androstan türevleri  
ATC Kodu: A14AA05 
 
Anabolik steroidler, testosteronun sentetik türevleridir. Anabolik ajanlar la nitrojen dengesinin 
iyile şmesi sadece yeterli kalori ve protein alımı var ise gerçekle şir. Pozitif nitrojen dengesinin 
primer yararlılı ğı ise kanıtlanmamı ştır.  
ANAPOLON’un içinde bulunan oksimetolon oral yoldan kullanılan güçlü bir anabol ik ve 
androjenik maddedir. Oksimetolon, kemik ili ği yetmezli ğine ba ğlı anemisi olan hastalarda 
eritropoietin yapımını ve eritropoietinin idrarla atılımını arttı rır. Eritrosit üretiminin yetersizli ğine 
ba ğlı anemilerde eritropoezi uyarır.    
Var olan klinik çalı şmalar ve yan etkiler bu sınıf ilaçların androjenik özellikleri ni göstermektedir. 
Anabolik ve androjenik etkilerinin tam ayrı ştırılması yapılamamı ştır. Anabolik steroidlerin etkisi, 
genç çocuklara verildi ğinde büyüme ve cinsel geli şim üzerinde şiddetli bozulmaya neden olma 
olasılıkları ile erkek cinsiyet hormonlarının etkisine benzemektedir . Hipofizin gonadotropik 
fonksiyonlarını baskılar ve testisler üzerine do ğrudan etki olu şturabilir. 
5.2.Farmakokinetik özellikler: 
Genel Özellikler 
Testosteron türevleri a ğızdan verildi ğinde aktiftir. Oksimetolon’un testosterona göre relatif 
androjenik/anabolik aktivitesi 1:3 düzeyindedir.  
 
Emilim:  
Oksimetolon’un emilimi ve da ğılımı detaylı biçimde incelenmemi ştir. 
 
Da ğılım:  
Oksimetolon’un emilimi ve da ğılımı detaylı biçimde incelenmemi ştir. 
 
Metabolizma:  
Oksimetolon karaci ğerde redüksiyon ve oksidasyon yolu ile metabolize edilmektedir. 
 
Atılım:  
Oksimetolon vücuttan ba şlıca idrar yolu ile de ğişmemi ş ilaç ve metabolitleri şeklinde 
atılmaktadır. 
 
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
2 yıllık karsinojenisite çalı şmasında oral olarak verilen oksimetolon ile neoplastik ve neoplastik 
olmayan etkiler gözlendi. Erkek ratlarda, 150 mg/kg/gün’e çıkan dozlarda (vücut yüz ey alanı 
olarak 5 mg/kg dozun 5 katı)  hiçbir etki neoplastik olarak sınıflanmadı. 30 mg/kg/gün olar ak 
verilen di şi ratlarda akci ğer/alveoler/bron şiolar adenom ve adenom veya karsinom birlikte 
gözlenmesinde artan bir insidans gözlendi. 100 mg/kg/gün dozda ( vücut yüzey alanı olarak 5 
mg/kg/gün maksimum önerilen klinik dozun yakla şık 3 katı), di şi ratlarda hepatosellüler adenom 
ve adenom veya karsinom kombine gözlenme sıkı ğında artı ş gözlendi; skuamöz hücre karsinom 
ve ter bezi karsinomunun birlikte gözlenme sıklı ğı da ayrıca artı ş gösterdi. 
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1     Yardımcı maddelerin listesi 
 
Oksimetolon  
Laktoz  
P.V.P.  
Ni şasta  
Magnezyum Stearat  
6.2     Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3     Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
 
25ºC’in altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5     Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC / Al folyo blister ambalajda. 
6.6     Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
 
116 /48 
 
 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi: 30.07.1973 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 
 