KULLANMA TALİMATI
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU
Damar içine uygulanır.
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 100 gram glukoz (dekstroz anhidrit) içerir.
 Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU nedir ve ne için
kullanılır?
2. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU nedir ve ne için
kullanılır?
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU vücuttan kaybedilen ya
da ağız yoluyla yeterli düzeyde alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun
enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan
uygulanan bir çözeltidir.
1 / 10%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU 500 mililitre hacminde
cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda,
proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein
kaynağıyla birlikte kullanılır.
İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU vücuda kalori yanında
su da sağladığından vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya
da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU, konsantre formda
bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce
seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.
2. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU birçok hastada
emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde
sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar
verebilir.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu aşağıdaki
durumlarda KULLANMAYINIZ
Daha önce %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun,
içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı
KULLANMAYINIZ.
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.
2 / 10Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:
 Kafa içi kanamalar.
 Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar.
 İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).
 Karaciğer hastalığına bağlı koma.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu aşağıdaki
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
 Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa;
 Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;
 Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırı bir sıvı birikimi olabilir);
 Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir, ayrıca eğer
böbrek işlevleri bozuksa, bu tür ilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan alüminyum
zehirlenme oluşturabilecek düzeylere ulaşabilmektedir)
bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır.
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden
olabilir).
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan
tahlilleri yapılabilir.
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun yiyecek ve
içecek ile kullanılması
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU damar yoluyla
uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi
yoktur.
3 / 10Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde %10
DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde %10 DEKSTROZ BİOSEL
SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun araç ya da makine
kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun içeriğinde
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan
yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki
beklenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU bazı ilaçlarla
geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların
seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir
ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen
sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son
karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından
kontrol edilecektir.
4 / 10%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU, steroid cinsinden ilaç
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu
talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU ile
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen
sonucu alamazsınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar
verilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
Özel kullanım durumları:
Özel kullanım durumu yoktur.
Eğer %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun etkisinin çok
güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile
konuşunuz.
5 / 10Kullanmanız gerekenden daha fazla %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ
HİPERTONİK SOLÜSYONU kullandıysanız
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’ndan kullanmanız
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artışı,
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve
kanın yoğunluğundaki artış bulunur.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı durumunda idrar çıkışı artar ve buna
vücuttaki tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur.
İdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dolaşımının aşırı yüklenmesiyle ilişkili
belirtiler (vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKI HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu kullanmayı
unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU ile tedavi
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Aşağıdakilerden biri olursa %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK
SOLÜSYONU’nu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
6 / 10 İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;
 Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;
 Baş dönmesi, bayılma hissi;
 Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ
HİPERTONİK SOLÜSYONU’na karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Yaygın görülen yan etkiler:
 Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar
 Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi).
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler:
 Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)
 Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif
kalp yetmezliği belirtileri)
 Ateş, titreme gibi tepkiler
 Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma
 İdrarla şeker çıkışı
 Terleme.
Seyrek görülen yan etkiler:
 Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı)
 Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
7 / 10Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış
olacaksınız.
5. %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nun saklanması
%10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu çocukların
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %10 DEKSTROZ BİOSEL SUDAKİ
HİPERTONİK SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.
Ruhsat sahibi ve üretici:
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / İSTANBUL
Bu kullanma talimatı……………..tarihinde onaylanmıştır.
8 / 10AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında şişenin
tıpasından katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
9 / 10Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
10 / 10