KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TERKUR krem, 30 g
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 g krem içerisinde;
Alüminyum hidroksiklorit 190 mg
Yardımcı maddeler:
1 g krem içerisinde;
Butil hidroksianizol (E320) 0,1 mg
Setostearil alkol 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Krem.
Beyaz renkli, bağdaşık (homojen), hafif parfüm kokulu.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TERKUR, her türlü hiperhidrozis; özellikle koltuk altı, ayak ve ellerde görülen aşırı terleme
nedeniyle oluşan ve uygun ortamda kısmen mikroorganizmaların faaliyeti sonucu ortaya
çıkan koku yayılmasına karşı kullanılır. Deri kıvrımlarında sık görülen ve aşırı terlemeler
sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve intertrigo, yürüyüş esnasında oluşabilecek
ayaktaki büllerin önlenmesinde TERKUR kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde TERKUR; akşamları yatmadan
önce gerekli görülen bölgeye sürülür.
TERKUR’un ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri
kullanımı genellikle yeterli olur.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.
Sayfa 1 / 5Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Alüminyum hidroksiklorite veya TERKUR’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TERKUR haricen kullanılır.
Gözlerle temas ettirilmemelidir.
Enfekte olmuş cilde ve açık yaraların üzerine TERKUR uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Bazı bireylerde TERKUR kullanımı sonrası cilt üzerinde aşırı kuruluk görülebilir. Doz ve
kullanım sıklığının azaltılmasıyla, bu durum kolaylıkla normal hale gelebilmektedir.
TERKUR, kumaşlar ile temas ettirilmemelidir.
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
TERKUR’un içeriğinde bulunan:
• Butil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,
• Setostearil alkol; lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak kullanılan TERKUR'un, gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Alüminyum hidroksikloritin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Sayfa 2 / 5Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TERKUR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Alüminyum hidroksikloritin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alüminyum
hidroksikloritin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TERKUR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından yararı ve TERKUR tedavisinin emziren anne açısından yararı
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TERKUR kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmeyen sıklıkta: Aşırı kuruluk.
Çok yaygın: Tedavi edilen alanlarda geçici yanma, kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TERKUR kullanımı sonucu doz aşımı gelişmesi konusunda bir bilgi bulunmamaktadır.
Sayfa 3 / 55. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiseptik ve Dezenfektanlar - Alüminyum ajanları
ATC Kodu: D08 AB
Alüminyum hidroksiklorit; antihidrotik, antibakteriyel ve antifungal etkilere sahip bir
alüminyum tuzudur.
Alüminyum tuzları; ekrin ter bezlerinin kanallarına fiziksel blokaj yaparak, salgılanan terin
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gösterirler.
Alüminyum hidroksiklorit, antibakteriyel ve antifungal etkileri ile uygulama bölgesinde
ikincil enfeksiyonların ve kötü kokuların oluşmasını önlemeye yardımcı olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Anorganik bir alüminyum bileşiği olan alüminyum hidroksiklorit, deriden emilmemektedir.
Alüminyum hidroksikloritin dermatofarmakokinetiği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alüminyum hidroksiklorit için bu konuda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz yumuşak vazelin
Setostearil alkol
Đzopropilmiristat
Gliserinmonostearat
Siklometikon
Sıvı parafin
Polisorbat 20
Polisorbat 80
Triklozan
Klorheksidin hidroklorür
Butil hidroksianizol (E320)
Parfüm (koku maddesi)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Sayfa 4 / 56.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüpte 30 g krem.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ORVA Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi
10010 Sok. No:10
35620 Çiğli / ĐZMĐR
8. RUHSAT NUMARASI
165/88
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 03.09.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07.2009
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
Sayfa 5 / 5