1 / 35 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPROKTAN  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
• CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPROKTAN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CİPROKTAN ’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİPROKTAN 500 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir film kaplı tablet 500 mg siproflaksasin’e eşdeğer 583 mg siproflaksasin hidroklorür 
içerir.  
  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı t ablet . 
Beyaz renkli konveks, bir yüzü ortadan çentikli oval film  kaplı  tabletler.  
Çentiğin amacı, tabletlerin kolay kırılarak, eşit yarımlara bölünmesini sağlamaktır.  4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
2 / 35 
 CİPROKTAN dahil florokinolonlar , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. 
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
CİPROKTAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPROKTAN 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinler  
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt s olunum yolu enfeksiyonları   
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  (bkz. Bölüm 4.4)  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
• Kronik süpüratif otitis media  (bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle Gram -negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(bkz. Bölüm 4.4)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları ( bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
- Piyelonefrit  
• Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
3 / 35 
 - Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo- orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
- Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis externa  (bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis ’e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profılaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 
Çocuklar  ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi  
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 
1-17 yaş) , 
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli  
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir. 
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
4 / 35 
 Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir. 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir. 
 
Yetişkinler  
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya bronşektazide  
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(bkz. Bölüm 
4.4) Komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 
günden daha uzun bir süre 
devam edilebilir . 
 
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal 
üretrit ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
İnflamatuvar  
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 
hafta (kronik)  
5 / 35 
  
Gastrointestinal  
kanal 
enfeksiyonları 
ve 
intraabdominal 
enfeksiyonlar  Shigella  
dysenteriae tip 1 
dışındaki 
Shigella türleri 
dahil bakteriyel patojenlerin 
neden olduğu  
diyare ve ş iddetli 
seyahat  
diyaresinin ampirik tedavisi   
  
Günde iki kez 500 mg   
 
 
1 gün 
Shigella  
dysenteriae tip  
1'in neden 
olduğu diyare   
Günde iki kez 500 mg   
5 gün 
Vibrio  
cholerae 'nın 
neden olduğu  
diyare   
Günde iki kez 500 mg   
3 gün 
Tifo ate şi Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif  
bakterilerden  
kaynaklanan intra-abdominal  
enfeksiyonlar   
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
5 ila 14 gün 
Deri ve yumu şak doku  
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı  
olduğu düş ünülen ate şli nötropenik 
hastalıklar  Siprofloksasin, resmi  
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
Tedaviye, tüm nötropeni periyodu süresince devam 
6 / 35 
 kılavuzlar  doğrultusunda uygun  
antibakteriyel ajanlarla birlikte  
uygulanmalıdır. edilmelidir.  
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda  
oral yoldan tedavi alabilecek  
bireyler için solunum yolu  
şarbonuna maruziyet sonrası  
profilaksi ve küratif tedavi   
İlacın uygulanmasına şüpheli veya  
doğrulanmı ş maruziyetten sonra  
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.   
 
 
Günde iki kez 500 mg   
 
 
Bacillus anthracis maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren 60 gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karn ına alındığında etkin madde daha hızlı 
absorbe  edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan has talara intravenöz form da 
siprofloksasin verilmesi önerilir  (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa) . İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz 
alınmamalı ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.  
7 / 35 
  
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1,73 m²]  Serum Kreatinin  
[μmol /L] Oral Doz  
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi  
dahil)  
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike  idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
8 / 35 
 Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthracis  
maruziyetinin doğrulanmasından 
itibaren 60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddeti ne ve hastanın  kreatinin  klirensine  göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 4.3.  Kontrendikasyon lar 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine  (bkz. Bölüm 6.1 ) 
karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması  (bkz. Bölüm 4.5).   
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Tendinit  ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİPROKTAN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu reaksiyonlar CİPROKTAN’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
9 / 35 
 yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİPROKTAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPROKTAN dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(Potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki kez 750 mg 28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
10 / 3 5 
 Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda CİPROKTAN ’ın kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
CİPROKTAN  ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, ş iddetli enfeksiyonlar ın ve Gram -pozitif veya  anaerobik 
patojenlerin  neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
CİPROKTAN, diğer uygun antibakteriyel ajanla rla birlikte  uygulanmalıdır.  
 Streptokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae  dahil)   
CİPROKTAN, etkililiği yetersiz  olduğundan dolayı  streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPROKTAN, 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlana mazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda 
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında  kullanılabilen tek doz 
CİPROKTAN’ın, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması 
11 / 3 5 
 beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından 
daha fazla dikkate alınmalıdır. 
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin, cerrahi sonrası intra- abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı 
veriler bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz önüne alınmalıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPROKTAN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobi yal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu 
İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz is ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 
yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila 
%4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki 
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile 
ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden 
sonra başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
12 / 3 5 
 Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -
17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon CİPROKTAN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPROKTAN kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla 
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Aşırı  duyarlılık  
Bazı durum larda ilk uygulamadan sonra  anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen  
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  hemen ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8)  ve yaşamı tehdit 
edici olabilir .  
 
Bu gibi durumlarda  CİPROKTAN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel 
olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN
 
herhangi ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye için doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir. 
13 / 3 5 
 Tendinit ve tendon yırtılmasıCİPROKTAN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, 
neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin 
değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını 
gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel 
direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara CİPROKTAN reçete 
edilebilir.  
 
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, 
solid organ nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda 
artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), CİPROKTAN
 tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır.  
  
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivite sine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır . 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
14 / 3 5 
 uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes  oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT sendromu  • QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 DisglisemiTüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. 
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem 
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan  
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda 
CİPROKTAN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPROKTAN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışı nlarına  maruz bırakılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8).   
 
 Nöbetler Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPROKTAN’ın da nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
15 / 3 5 
 eşiğini düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus  vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastala rda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, 
CİPROKTAN kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN  ile 
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek 
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği 
takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara 
teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir.  Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar 
düşünceleri veya davranışı meydana gelirse , CİPROKTAN kesilmelidir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kr istalüri bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu 
CİPROKTAN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı 
advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda 
doz ayarlaması gereklidir ( bkz. B ölüm 4.2). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir.  Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği  olguları bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer hastalığının herhangi bir beli rti ve bulgusunun (anoreksi, sarı lık, 
16 / 3 5 
 idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir . 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir. 
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine  dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir. 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş 
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. ( bkz. 
Bölüm 4.5).  Siproflaksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir. 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı  in vitro  aktivitesi,  hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif  bakteriyolojik test 
bulgularına  neden olabilir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir. 
 
17 / 3 5 
 Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla  benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon  kompleksi f ormülasyonları  
Oral CİPROKTAN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPROKTAN diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir.  Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, CİPROKTAN’ın bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Probenesid 
18 / 3 5 
 Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin C
maks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir. 
 Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, C İPRO KTAN ile birlikte uygulanmamalıdır. ( bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C
maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat  
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofılin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofılin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofıline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde  kullanımı gerekiyorsa serum teofılin düzeyi izlenmeli ve teofılin dozu 
uygun şekilde az altılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Diğer ksantin türevleri  
19 / 3 5 
 Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifılin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık 
sık (haftada iki kere ) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonist leri 
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygul anması bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz kon usu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir , dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPROKTAN bir v itamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir. 
 
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %  60 ve %  
84’ lük artışa neden olmuştur. CİPROKTAN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 Lidokain 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz  lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporla rında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir. 
20 / 3 5 
 Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranla rında artmıştır. 
CİPROKTAN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye  edilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Sildenafıl 
Sildenafılin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’l ık oral  dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPROKTAN’ın 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Fenitoin  
Aynı anda s iprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde  değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir.  Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri yoktur.  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
21 / 3 5 
 Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi 
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİPROKTAN’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3) . 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba 
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam  n= 51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
22 / 3 5 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
kestirilememiştir).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaks iyonlar “bilinmeyen” başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Sistem organ 
sınıfı Yaygın Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek   Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik  süper 
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  Lökopeni  
anemi, nötropeni,  
lökositoz,  trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik  
anemi,  
agranülositoz , 
pansitopeni 
(hayatı tehdit  
eden), kemik  
iliği 
depresyonu  
(hayatı tehd it 
eden)   
Bağışıklık 
sistem i 
hastalıkları   Alerjik reaksiyon, alerjik ödem  
/anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)  (bkz. 
Bölüm 4.4) , 
serum hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
23 / 3 5 
 Endokrin 
hastalıkları     Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADHS)  
Metabolizma 
ve beslenme  
sistemi hastalıkları  İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiperglisemi 
Hipoglisemi (Bkz. 
Bölüm 4.4)   Hipoglisemik koma (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Psikiyatrik 
hastalıklar *  Psikomotor hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konf üzyon ve 
oryantasyon bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon (intihar  
fikri/düşünceleri  
veya intihara  
teşebbüs ve  intihar 
etme ye varma 
olasılığı)  (bkz. 
Bölüm 4.4) , 
halüsinasyon Psikotik  
reaksiyonlar  
(intihar  
fikri 
/düşünceleri veya intihara 
teşebbüs ve intihar etme ye 
varma olasılığı)  (bkz. 
Bölüm 4.4)  Mani , 
hipomani 
dahil  
Sinir sistemi  
hastalıkları*  Baş ağrısı, baş dönmesi , uyku 
bozuklukları, tat bozuklukları  Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler  
(status epileptikus dahil)  (bkz. 
Bölüm 4.4) , 
vertigo Migren , 
koordinasyon 
bozukluğu,  
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları,  
intrakraniyal 
hipertansiyon Periferal 
nöropati ve 
polinöropati   
(bkz. Bölüm 
4.4) 
24 / 3 5 
 (psödotümör  
serebri)  
Göz 
hastalıkları*   Görme 
bozuklukları  (ör. 
diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları*   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ İşitme azalması    
Kardiyak hastalıklar **   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, torsades de 
pointes  
(özellikle QT uzaması açısından risk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)  
Vasküler hastalıklar **   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop Vaskülit   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar    Dispne  (astımla 
ilgili durumlar  
dahil )   
25 / 3 5 
 Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı, diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Pankreatit   
Hepatobiliyer hastalıklar   Trans aminaz 
seviyelerinde artış, 
bilirubin artışı  Hepatik yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren  hayatı 
tehdit eden karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir .) 
(bkz. Bölüm 
4.4)  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları (bkz. 
Bölüm 4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johnson sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici) ,  
toksik epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  Akut genel  
ekzantematöz  
püstüloz  
(AGEP)  
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet, 
bağ doku ve  Kas-iskelet ağrısı 
(örn. ekstremite Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve Kas 
güçsüzlüğü,  
26 / 3 5 
 kemik 
hastalıkları* ağrısı, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı) 
Artralji (eklem 
ağrısı)  kramp  tendinit, 
tendon rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu)  
(bkz. Bölüm 
4.4), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi 
(bkz. Bölüm 
4.4) 
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıklar ı  Renal bozukluk Renal yetmezlik 
Hematüri  
Kristalüri (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel  
nefrit    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalıklar *  Asteni, ateş   Ödem, terleme 
(hiperhidrozis )   
Araştırmalar   Alkalen  fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı  INR 
(International  
normalized  
ratio) artışı  
(Vitamin K antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve 
27 / 3 5 
 duyuyu etkileyen (tendonit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, 
paraesteziyle ilgili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, 
görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) 
uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz  aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir. 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
28 / 3 5 
 Hemodiyaliz veya peritonal diy aliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu (C
maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çarpraz- direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok 
duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin 
direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa’  da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 
29 / 3 5 
 Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter  türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus  türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae    
Duyarlı ≤ 0,06 mg/L   
Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli >  0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,0 3 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları* Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
1 Staphylococcus  türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları. 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansın ın arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir. 
 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthrac is (1) 
30 / 3 5 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis  *  
Brucella spp.    Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri    Pasteurella spp. 
Francisella tularensis    Salmonella spp.* 
Haemophilus ducrevi    Shigella spp.* 
Haemophilius influenzae *  Vibrio spp. 
Legionella spp.   Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  ($) 
Chlamydia pneumoniae  ($) 
Mycoplasma hominis  ($) 
Mycoplasma pneumoniae  ($) 
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+         Klebsiella pneumoniae* 
Burkholderia cepacia+*           Morganella morganii* 
Camplybacter spp. +*               Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*                Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes            Proteus vulgaris* Enterobacter cloacae*             Providencia spp.  
Escherichia coli*                     Pseudomonas aeruginosa* Klebsiella oxytoca                   Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
31 / 3 5 
 Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır . 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 ($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1): Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır. 
(2): Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
32 / 3 5 
 izolatlarda daha yüksektir. 
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tablet lerin tek dozlarının  oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve 
maksimum serum konsantrasyonlarına  1-2 saat sonra ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir. 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2- 3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır. 
 
Biyotransformasvon:  
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir. 
 
Eliminasvon : 
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
  
33 / 3 5 
 Siprofloksasinin  atılımı (dozun %'si)  
 Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M 1-M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek 
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate kadar 
çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur. 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C
maks ve EAA  değerinin yaşa bağlı  olmadığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde) . Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks ve EAA 
değerinde belirgin bir artış  gözlenmemiştir.   
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg’ın  1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C
maks değeri 6,1 mg/ mL (aralık 4 ,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası 
çocuklarda bu değer  7,2 mg/L (aralık 4 ,7-11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri  ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat /L (aralık 11 ,8-32,0 mg*saat / L )  v e  1 6 ,5 m g*saat /L (aralık 11 ,0-23,8 
mg*saat /L) olmuştur.  
 Bu değerler , terapötik dozlarda yetişkinler için  bildirilen aralık içerisindedir.  Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı  %50 -80 arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
34 / 3 5 
 tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde 
siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, 
diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur. 
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır,  bu değişiklikler 5 ay sonra da 
gözlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1.  Yardımcı madde lerin listesi 
Mısır n işasta sı 
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon 
Kolloidal silikon dioksit ( Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği;  
Methocel E -15 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Belirtilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
35 / 3 5 
 6.4.  Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yer de saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, 14 film  kaplı  tablet içeren  PVC/AL  bliste r ambalaj da.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50 Faks: (0 212) 447 61 65  
 8. RUH SAT NUM ARASI 
217/89 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME 
TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.01.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
