1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
İHTİYOL POMAT  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her bir 20 g’lık İHT İYOL POMAT, 2 g ihtiyol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Pomat . 
Siyah renkte, yağlı  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Lokal antiseptik özelliği vardır. İrritan özelliğinden dolayı kronik iltihaplanmaların, 
çıbanların, sivilcelerin olgunlaşıp, içlerinin temizlenmesinde yardımcıdır.  
Aşağıda sıralanmış olan hastalıklarda topikal antiseptik olarak kullanılabilir:  
 Akne  
 Cilt absesi  
 Ekzema  
 Furanküloz  
 Psöriazis  
 
Ayrıca diğer antiseptiklerle birlikte erisipel, lupus erithematozus gibi cilt hastalıklarının 
tedavisine yardımcıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse, her gün veya gün aşırı hastalıklı 
bölgeye lokal olarak sürülür. Rahatsızlığın bulunduğu bölge uygulamadan önce oksijenli su 
ile iyice temizlenip kurulanmal ıdır. Steril gazlı bez üzerine sürülen bir miktar pomat yara 
üzerine uygulanır. Pomat sürüldükten sonra üzeri gazlı bezle kapatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Pomat ince bir tabaka halinde, steril gazlı bez ile yara bölgesine topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
İHTİYOL’ün  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  2 
 Pediyatrik popülasyon:  
İHTİYOL ’ün çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim  
tarafından ayarlanır.  Bu popülasyonda İHTİYOL , çocuk ve bebeklerin ciltlerinin daha hassas 
olmasından dolayı, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İHTİYOL’ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık 
durumunda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İHTİYOL , göze ve mukozalara temas ettirilmemelidir.  
Haricen kullanılır. Kullanıldıktan sonra eller iyice yıkanmalıdır.  
Kullanım sırasında enfekte bölge sıkılarak ya da bastırarak iltihap çıkarılmaya 
çalışılmamalıdır.  
Pomat doktor tavsiyesi olmadan tatbik edilmemelidir. Beklenmeyen bir etki görüldüğünde 
doktora başvurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İHTİYOL’ün doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İHTİYOL POMAT’ın gebe kadınlarda kullanımına yönelik araştırma bulunmadığından 
doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemekt edir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden  emzirmekte olan anne lerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
 
 3 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İHTİYOL POMAT’ın araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti  sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek               :    Deride irritasyon , izole olgularda kesecik oluşumu  
         
Yaygın              :   Deride renk değişikliği  
 
Yaygın olmayan:   Kaşıntı, kırmızılık , alerjik reaksiyonlar  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya s on verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili  belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antiseptik ve Dezenfektanlar  
ATC kodu: D08AX  
 
İhtiyol, ham petrol özelliğinde karışımın sülfürik asit ile muamele edilerek suda çözünür hale 
getirilmiş şeklidir. İhtiyol içerdiği sülfon formundaki kükürde bağlı zayıf antiseptik etki 
gösterir. %10’luk pomatları ekzema, furanküloz, psöriasis ve akne gib i cilt hastalıklarında 
topikal antiseptik olarak kullanılır.  
 
Formüldeki ihtiyol, sürüldüğü yerdeki kan damarlarını daraltarak ve dokuların suyunu 
çekerek olgunlaşmamış yaraların olgunlaşmasını sağlayarak tedaviye yardımcı olur.  
 
İhtiyol pomat yüksek orand a kükürt içerir; kullanım sırasında idrarda kükürt oranının arttığına 
dair bazı kayıtlar bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
İhtiyol POMAT merhem olarak kullanıldığı alanın yüzeyine bağlı olarak deriden emilir.  
 
Dağılım:   
Dağılımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 4 
 Biyotransformasyon:  
Metabolizmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:   
İdrarla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz vazelin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerler de muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 g’lık alüminyum tüplerde satışa sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAH İBİ 
Adı :      AROMA  İLAÇ SAN.LTD. ŞTİ.  
Adresi : KALE MAH. SANAYİ CAD. NO:82 MİSİNLİ     ÇORLU/TEKİRDAĞ  
Tel : (282) 675 14 04         
Faks : (282) 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) :    
133/14  
 
 5 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1983  
Ruhsat yenileme tarihi: ---- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  