KISA URUN BiLGiLERi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
UTERJiN" 0.2 mg i.M Ampul
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Elkin madde:
1 ml'lik her bir ampulde
Metilergonovin mal eat ..............0 .2 mg
YardimCI maddeler:
Sodyum kloriir ........................7 .0 mg
Sodyum Metabisiilfit (E223) ....... l.O mg
Metil Paraben (E2l8) .................. 0.5 mg
YardtmCI maddeler iyin 6.1 'e baktruz.
3. FARMASOTK FORM
Ampul
Renksiz berrak soli.isyon.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. TerapOtik Endikasyonlar
• DU~i.ik sonrasmda, sezaryen ameliyatlarda ve degum sonrasmda, uterus atonisine veya
subinvoli.isyonuna bagh olu~an uterus kanamasmm Onlenmesinde ve tedavisinde
• Tam bir obstetrik gOzetim altmdayken On-omuzun f!aktsmt takiben dogumun ikinci
basamagmda,
• Tamamlanmamt~ dii~iikte, uterus iyeriginin dt~a attlmastm yabukla~trnnakta, W~i
retansiyonunda,
UTERJiN kullamhr.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Sadece berrak ve partikUl iyenneyen ampuller kullamlmahdtr.
Pozolojiluygulama Sikhg1 ve siiresi:
Nonnal yeti§kin dozu genelde 1 ml UTERJiN (0.2 mg metilergonovin)'dir. Gerekirse 2 ila 4
saat ara ile en fazla 5 doza kadar tekrarlanabilir.
Uygulama §ekli:
1ntramiiskiiler uygulama:
• Uterus atonisinde, 5n~omuzun veya plasentamn geli§inden sonra, lohusahk siiresinde
ve birden fazla be begin do£umu halinde, son bebegin dogumundan hemen sonra: 1 ml
• Lohusahk rahatstzhgmda, lO§i retansiyonunda, uterus subinvoliisyonunda gtinde: 0.25
ila 1 ml
• Sezaryen ameliyatlarda, bebegin doyumu esnasmda uterus ~teperinin i~tine: 0.5 ml
1/7intravenOz Uygulama:
Metilergonovin maleat i~eren parenteral preparatlar rutin kullammda sadece intramuskiiler
(i.m.) yoldan uygu!anabilir. UTERJiN norma!de intravenoz yolla uygulanmamalrdrr. C::iinkii
ani hipertansiyon olu~turma ve serebrovaskiiler olaya neden olma olastlt£:t vardtr. Sadece
ya~amt tehdit eden durumlar i~in, 60 saniyeden daha uzun siirede i. v. yoldan yavru}~a
verilebilir, bu suada kan basmct dikkatle izlenmelidir.
DiKKAT: Belirtilen dozlart ve kullanma siiresini asmaytmz.
Hipokalsemi nedeniyle UTERJlN'e yantt vermeyen hastalarda, (6nceden digitalis almamt~
olmak ko~ulu ile) kalsiyum tuzlarmm intravenOz uygulanmast oksitosik eylemi yineleyebilir.
Eger ergotizm belirtileri ortaya ~1karsa, UTERJiN uygulamast derhal kesilmelidir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
BObrek/Karaciger yetmezligi:
BObrek ve karaciger hastahklannda kullamlmamahdtr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediatrik bastalardaki etkililigi ve gtivenliligi incelenmemi~tir.
Geriyatrik popiilasyon:
Metilergonovin maleat ile yaptlan klinik ~ah~malar, genylerden daha farkh bir cevap elde
edilip edilmedigini belirlemek i~in yeterli saytda 65 yas ve tistii basta ir;ermez. Bildirilen diger
klinik deneyimler yash ve gen~ bastalardaki cevap farkhh£:tm ortaya koymamt§tlr. Ya~h
hastalarm doz ayarlamast dikkatle yaptlmah ve azalmt§ bepatik, renal veya kardiyak
fonksiyonlar ve e§lik eden bastahk veya diger ilar; tedavilerinin bu basta grubunda daha stk
gOriildiigtinii gOz Online alarak genellikle tedaviye dozlam arahgmdaki en dti§Uk dozdan
ba~lanmahdtr.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Hipertansiyon,
• Toksemi,
• Gebelik (Bakmrz 4.6),
• Hipersensitivite durumlarmda
• Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inbibitorii ila~lar i!e birlikte kullarumr
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyardart ve iinlemleri
UTERJiN ani hipertansiyona ve serebrovaskiiler olaylara neden olma olasth£:t nedeniyle rutin
olarak intravenOz yolla uygulanmamahdu. Eger intravenOz uygulamanm hayat kurtanna
baktmmdan gerekli oldugu dti~tiniiltiyorsa, UTERJiN (metilergonovin maleat) 60 saniyeden
daha az olmayan bir zaman arah£:t iyinde yava§r;a verilmeli ve dikkatli kan basmct
monitOrizasyonu yaptlmahdtr. intraarteriyel veya periarteriyel enjeksiyondan kesinlikle
kar;tmlmahdtr.
2/7Sepsis, obliteratif vasklller hastal!k, hepatik veya renal yetrnezlikte hasta dikkatle takip
edilmelidir. Aym zamanda dogumun ikinci a~amasmda da dikkat edilmelidir. Spontan aynlma
iyin yeterli zaman tamnmas1 ve uygun teknikler uygulanmas1 halinde kalan plasentarun
manuel olarak ytkanlmasma nadir olarak gerek duyulur.
UTERJiN her 1 rnl'sinde 23 rng'dan daha az sodyurn ihtiva eder. Sodyurna bagl! herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
UTERJiN her 1 rnl'sinde 0.5 rng sodyurn rnetabislllfit (E223) ihtiva eder. Nadir olarak
~iddetli a~m duyarhhk reaksiyonlan ve bronkospazma neden olabilir.
UTERJiN her I rnl'sinde 0.5 mg metil paraben (E218) ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmi~) ve olaganfistti olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5. Diger bbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
CYP 3A4 inhibit6rleri (Om. makrolid antibiyotikler ve proteaz inhibitOrleri)
Baz1 ergot alkoloidi ilar;lar (dihidroergotamin ve ergotamin) ile potent CYP 3A4
inhibitOrlerinin birlikte kullammmda serebral iskemi ve/veya ekstremitelerin iskemisine sebep
olan vasospazm gOrilldllgi.ine dair nadir ciddi advers olay raporlan vardtr. Metilergonovinin
tek basma kullantmmda etkile~im bildirilmemekle birlikte, potent CYP 3A4 inhibitOrleri
metilergonovin ile birlikte kullamlmamahdtr. Daha potent CYP 3A4 inhibitorlerine makrolid
antibiyotikler (Om. eritromisin, troleandomisin, klaritromisin), HIV proteaz veya ters
transkriptaz inhibitOrleri (Om. ritonavir, indinavir, nelfinavir, delavirdin) veya azol
antifungaller (Om. ketakonazol, itrakonazol, varikonazol) Omek verilebilir. Daha az potent
CYP 3A4 inhibitOrleri de dikkatle kullamlmahdtr. Daha az potent inhibitOrler sakinavir,
nefazodon, flukonazol, greyfurt suyu, fluoksetin, fluvoksamin, zileuton ve klotrimazolii iyerir.
Bu liste yok geni~ kapsamh degildir ve metilergonovin maleat ile birlikte kullamlmast
dll~iinillen diger ajanlann CYP 3A4 enzimi iizerindeki etkisi dikkate almmal1dtr.
Diger sitokrom P450 izoenzimlerini iyeren farmakokinetik etkile~imler bilinmemektedir.
UTERJiN (metilergonovin maleat) diger vazokonstriktOrler veya ergot alkoloidleri ile aym
zamanda kuilamldtgmda dikkat edilmelidir.
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaptlan yalt~malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli~im ve/veya
dogum ve/veya dogum sonras1 geli~im iizerindeki etkiler baktmmdan yetersizdir. insanlara
yOnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dOnemi:
3/7UTERJiN uterotonik etkisi nedeni ile gebelik dOneminde kontrendikedir (Bknz. 4.3), ancak
dogumdan sonra uterusun eski haline dOnmesi, hemorajinin azalt:Ilmas1 ve dogumun iiviincii
basamagmm ktsalttlmast ivin kullamhr.
Laktasyon diinemi:
UTERJiN emzinne dOneminde kullamlmamahdtr.
UTERJiN'in anne siitli salglSlm azaltt1g1 ve anne siitiine ge9tigi bildirilmi~tir. Emziren
kadmlarm ilact bir ka9 giin kullanmast ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair izole
bildirimler vardtr. Su semptomlardan biri veya birka91 gOzlemlenmis (ve ilacm kesilmesi ile
yok olmustur) kan basmct yiikselmesi, bradikardi veya ta~ikardi, kusma, ishal, huzursuzluk,
klonik kramplar. <;ocuga yan etki olasth£1 ve siit salglSlmn azalmast nedeni ile UTERJiN'in
emzirme suasmda kullammt Onerilmez.
Ureme yetenegi I Fertilite:
Metilergonovin maleatm mutajenez ve fertilite iizerine etkisi saptanmamtsttr.
4. 7. Ara-; ve makine kullammi Uzerindeki etkiler
Ara9 ve makine kullanma iizerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemi~tir. Ancak
sersemlik hissi ve nObetlere yol ayma olasth£t nedeniyle UTERJiN kullammt strasmda ara9
ve makine kullamlmast Onerilmez.
4.8. istenmeyen etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler ~agrdaki stkhk derecesine gOre listelenmi~tir.
<;:ok yaygm ("1/10); yaygm ("11100 ila < 1110); yaygm olmayan (d/1.000 ila <1/100);
seyrek ("1/10.000 ila <1/1.000); I'Ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrast yapllan ara~ttnnalardan elde edilen advers etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
<;ok seyrek: Tromboflebit
Sinir sistemi hastahklari
Yaygm: Ba~ agnst, nObet
<;ok seyrek: Ba~ dOnmesi, kulaklarda 9mlama, halUsinasyonlar
Kardiyak hastahklar
Yaygm: Hipertansiyon
Seyrek: Ge9ici gOgiis agnst, hipotansiyon
<;ok seyrek: Akut miyokard enfaktiisii, arteriyal spazm (koroner ve periferik), bradikardi,
tru;ikardi, palpitasyon
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
<;ok seyrek: Solunum darhgr (dispne), nazal konjesyon
4/7Gastrointestinal hastahklar
Seyrek: Kusma, bulantl
<;:ok seyrek: ishal, dilde pas tad1
Derive deri alb doku hastahklan
<;ok seyrek: Terleme, d5kiintii
BObrek ve idrar yolo hastahklari
<;ok seyrek: Hematiiri, su intoksikasyonu
Vaskiiler hastahklar
<;:ok seyrek: Bacaklarda !cramp
Diger
<;ok seyrek: Hay ile baglanttst ispatlamm~ olmamakla birlikte, nadiren izole olarak anaflaksi
geli~tigi bildirilmi~tir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatlandmna sonrast ~iipheli ilay advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik Onem
Raporlama yaptlmast, ilacm yarar!risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
~Imaktadu.
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Fannakovijilans Merkezi (TDFAM)'ne bildinneleri gerelanektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Akut a~m doz ahmmm ba~hca belirtileri ~unlardtr: bulantt, kusma, kann agnst, hassasiyet
kaybt, ekstremitelerde karmcalanma, hipertansiyon, ciddi vakalarda hipertansiyonu takip eden
hipotansiyon, solunum depresyonu, hipotenni, konviilsiyonlar ve koma.
Metilergonovin maleatm a~m dozda ahmt ile ilgili raporlar stk olmadtgmdan insanlarda
Oliimciil doz belirlenmemi~tir. Oral LD 5o (mg!k:g olarak) farelerde 187, styanlarda 93 ve
tavsanlarda 4.5'dur. Yanh~hkla metilergonovin maleat enjeksiyonu yaptlan yeni doganlarda
0.2 mg'm Onemli derecede a~m doz oldugu bildirilmi~tir. Bununla birlikte tiim vakalarda geri
dOnii~ (iyile~me) olmu~tur. Sadece bir vakada solunum sistemi depresyonu, hipotenni, ani
viicut hareketleri ile hipertonisite ve bir vakada da tek bir konviilsiyon olu~mu~tur.
AyriCa l-3 ya~ aras1 pek ~ok ~ocuk yanh~hkla 10 tablete kadar (2 mg) yutrnu~, hastahk
belirtisi gOriilmemi~tir. Dogum yapmt~ bir basta yanh~hkla bir kerede 4 tablet almi~t:Ir,
bildirilen semptomlar parestezi ve sogukluk hissidir.
A~m doz ahnmasmm tedavisi semptomatiktir ve a~agtdaki genel prosediirleri iyerir.
1. Emesis, gastrik lavaj, purgasyon ve destekleyici diiirez ile ilacm uzakla~tmlmast.
2. Ozellikle konviilsiyon veya koma geli~mesi durumunda yeterli pulmoner
ventilasyonunun sag-Ianmast
3. Gerekirse hipotansiyonun vazopresOr ilaylarla diizeltilmesi
4. KonvUlsiyonlarm standart antikonviilzan ajanlarla kontrol altma ahnmast
5/75. Gerekli durumlarda periferik vazospazmm ekstremiteleri tsttarak kontrol altma
ahnmast
5. FARMAKOLOJK OZELLKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapotik grup: Prostaglandinler I Oksitosikler
ATC Kodu: G02ABOJ
UTERJiN'in ic;:erdigi metilergonovin maleat etkin maddesi dogrudan uterus dtiz kast iizerine
etki yaparak uterusun ritmik kasilmalannm tontistinti, htzmt ve btiytiklti£tinti arttmr. Alfa
adrenerjik reseptorler iizerine bloke edici etki gOstermez. Klinik etkisi diiz kaslan
uyarmasmm bir sonucudur. Htzh ve tetanik bir uterotonik etkiye neden olarak dogumun
tic;:tincti evresini ktsalttr ve kan kaybtm azalttr. Plasental bOlgede kanayan damarlarm
bulundugu uterus c;:eperlerinin kastlmast kanamayt durdurur. Uterusun oksitosik etkiye
duyarh£t, gebeligin sonuna dogru daha biiyiiktiir.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Emilim:
Uterus kasilmasmda etkinin ba~lamast oral yolla ahndt£mda 5-10 dakika ic;:inde,
intramiiskiiler yolla uygulandt£mda 2 ila 5 dakika iyinde, intravenOz yolla uygulandt£mda ise
derhal olur. Oral yolla ahm sonrasmda tekrarlayan dozlarda birikim yapmakstzm
biyoyararlantm yakla~tk %60'du. Dogum suasmda intramiiskiiler uygulama sonrasmda
biyoyararlammt %78'e kadar ytkabilir.
Saghkh, ay kadm gOnilllillerde yaptlan yah~malar 0.2 mg metilergonovin maleat iyeren
tabletin oral emiliminin oldukya htzh ve 1.12±0.82 saate (tmax) ortalama doruk plazma
konsantrasyonun (C~) 3243±1308 pg/ml oldugunu gostermijtir. 0.2 mg'm i.m.
uygulamasmda 0.41 ±0.21 saate (t,..) ortalama doruk plazma konsantrasyonu (C-)
5918±1952 pg/ml'dir. Tabletin biyoyararlanum oral uygulanan i.m soltisyon ile aym ve i.m
soliisyonun oral apsorbsiyonu 0.1, 0.2 ve 0.4 mg uygulamasmda dozla orantthdtr.
intramuskiiler olarak uygulandt£mda metilergonovin maleat yOzeltisinin absorpsiyonu
tabletten %25 daha fazladtr. Metilergonovin maleat tabletlerle stiren tedavide, dogum sonrast
kadmlarda gastrointestinal emilimin geciktigi (tmax yakla~tk 3 saat) gOzlemlenmi~tir.
Daj!thm:
Farmakokinetik c;:alrsmalar i.v. enjeksiyonu takiben metilergonovin maleatm htzhca
plazmadan periferal dokulara 2,3 dakika veya daha az siirede dagtldt£mt gOstermektedir.
Yanlanma Omrii 30 dakika ila 2 saat arasmdadtr. Etki siiresi oral yola ahndt£mda yakla~tk 3
saat, intramiiskiiler yolla uygulandt£mda yakla~tk 3 saat, intravenOz uygulamada ise 45
dakikadu. Burada ritmik kasilmalar 3 saat kadar siirebilir. Sana! dagthm hacmi (Vd) 39-73
L'dir.
Eliminasyon:
Maddenin %5'inden azr bObrek yolu ile at1hr. Ergot alkoloidleri genelde hepatik metabolizma
ve fec;:es ile atthr, oral ahm sonrasmdaki biyoyararlantm dti~ti~ii muhtemelen karacigerdeki ilk
6/7ge9i~ etkisi sebebiyledir. Yanlanma Omril iki evreli (bifazik) eliminasyonu yansttJ.r
(Ba~langiyta 1-5 dakika, sonunda 0.5-2 saat).
5.3. Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Deney hayvanlarmda, ilacm olast karsinojenik etkisini saptamaya yOnelik uzun siireli
9ah~malar yaptlmrum~ttr, mutajenez ve fertilite iizerine etkisi saptanmanu~tJ.r.
6. FARMASOTK OZELLKLER
6.1. Yardtmci maddelerin Iistesi
Askorbik Asit
Sodyurn kloriir
Sodyurn rnetabisiilfit (E223)
Metil Paraben (E218)
Enjeksiyonluk Su
6.2. Ge~imsizlikler
Ergot alkoloidleri, diger vazokonstriktOrler, lokal anesteziklerde bu maddeleri iyeren ilaylar,
vazopres5rler.
6.3. Raf Omrii
36ay
6.4. Saklamaya yOnelik Ozel uyardar
I~tktan uzakta, 25°C'nin altmdaki oda stcakltgmda ve ambalajmda saklanmahdtr.
6.5. Ambalajin niteligi ve i~erigi
Kutudaplastik seperat5rde ve 3 ve 100 adet I ml'lik yOzelti i9eren amber renkli cam ampul
6.6. Be~eri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger Ozel Onlemler
Kullamlmamt~ olan i.iriinler ya da attk materyaller "Ttbbi Attklann Kontrolii YOnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklanmn Kontrolii YOnetmeligi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Mtinir ~ahin ilay Sanayi ve Ticaret A.~.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal I istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
222/78
9. iLK RUHSAT TARiHIRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 31.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'iln YENiLENME TARiHi
7/7