 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
METİRASİN  1,5 MIU/250 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir film kaplı tablet;  
Spiramisin………………… ……… 1,5 MIU  
Metronidazol…………………… …250 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı )……… 369,17 mg  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)… ……………. 76,46 mg                                                                                                                                                                                                               
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.          
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Beyaz, oblong , bir kenarı kırılma bağlantılı  film kaplı tablet.  Çentiğin amacı tabletin 
bölünebilirliğini kolaylaştırmaktır, tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METİRASİN , anaerobik bakterilerin neden olduğu tespit edilen veya şüphelenilen 
enfeksiyonların profilaksisi ve tedavisinde endikedir.  
 
Akut, kronik veya tekrarlayan dental enfeksiyonlarda endikedir:  
- Diş apsesi, flegmon, premaksiller selülit , perikoronit , 
- Gingivit, stomatit , 
- Periodontit , 
- Parotidit, submaksilarit . 
 
METİRASİN , odonto -stomatolojik  operasyonlarda, lokal post -operatif enfeksiyonların 
önlenmesinde endikedir.    2 Enfeksiyöz  endokarditin önlenmesinde etkili lik kanıtlanmamıştır.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Küratif tedavi  
15 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler , 
- Yemeklerl e birlikte, günde 2 veya 3 defa, toplam 2 veya 3 tablet   (3-4,5 MIU spiramisin ve 
500-750 mg metronidazol)  
- Ciddi vakalarda dozaj 4 tablete çıkarılabilir.  
 
6-15 yaş arası çocuklar , 
- 6 - 10 yaş arası: G ünde 1 tablet   (1,5 MIU spiramisin ve 250 mg metronidazol)  
- 10-15 yaş arası: Günde 1,5 tablet (2,25 MIU spiramisin ve 375 mg metronidazol)  
 
Koruyucu tedavi  
Odonto -stomatolojik operasyonlarda, lokal post -operatif enfeksiyonların önlenmesinde:  
15 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler , 
- Yemeklerle birlikte, günde 2 veya 3 defa, toplam 2 veya 3 tablet  (3 -4,5 MIU spiramisin  ve 
500-750 mg metronidazol)  
- Ciddi vakalarda dozaj 4 tablete çıkarılabilir.  
 
6-15 yaş arası çocuklar,  
- 6 - 10 yaş arası: Günde 1 tablet  (1,5 MIU spiramisin ve 250 mg metronidazol)  
- 10-15 yaş arası: Günde 1,5 tablet (2,25 MIU spiramisin ve 375 mg metronidazol)  
 
MET İRAS İN ile tedavi süresi 5 ila 10 gün arasında değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   3 Bu hasta grubuyla ilgili olarak yapılmış spesifik çalışma mevcut değildir.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer hastalığında, günlük toplam metronidazol dozu üçte birine düşürülmeli ve 
günde bir kez verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için kullanılan dozu kullanınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İmidazollere, spiramisine veya yardımcı madd elerden herhangi birine bilinen 
hipersensitivite (aşırı duyarlılık) durumlarında,  
• 6 yaş altındaki çocuklarda , 
• METİRASİN  tedavisi sırasında disülfiram ve alkol veya alkol içeren ilaçların kullanımında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaktik şok dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve hayatı tehdit edebilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  Bu durumlarda metronidazol tedavisi  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcında p üstüler erüpsiyon ile ilgili yayılmış ateşli eritemin görülmesi, akut 
generalize ekzantematöz püstülozisin  bir belirtisi olabilir; tedavi durdurulmalıdır ve spiramisin 
tek başına veya başka bir ilaçla birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Hastalar, METİRASİN  tedavisi sırasında disülfiram ve alkol veya alkol içeren ilaçlar 
kullanmaması konusunda uyarılmalıdır  (antabus etki) (bkz. Bölüm 4.5).  
Hastalara metronidazol tedavisi sırasında ve sonrasında en az 48 saat alkol almamaları tavsiye 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ataksi, vertigo , konfüzyon durumlarında tedavi  durdur ulmalıdır .  4  
Metronidazole bağlı olarak, şiddetli, kronik veya evolütif santral veya periferal nörolojik 
rahatsızlığı olan hastalarda nörol ojik durumun şiddetlenme riski  dikkate alınmalıdır.   
 
Ensefalopati veya serebellar sendromu düşündüren semptomlar ortaya çıkarsa, hastanın bakımı 
derhal yeniden değerlendirilmeli ve metronidazol tedavisi kesilmelidir . 
 
10 günden uzun süreli tedavile rde klinik ve laboratuvar izlem  önerilir.  
 
Pazarlama sonrası gözetim sırasında metronidazol ile ensefalopati vakalar ı bildirilmiştir. 
Ensefalopati ile ilişkili MRG değişiklikleri de gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Gözlenen 
lezyonlar en sık beyincik (özellikle dentat çekirdeğind e) ve korpus kallozum splenium da 
bulunur. Ensefalopati vakalarının çoğu ve MRG'deki değişiklikler tedavi durdurulduğunda geri 
dönüşümlüdür. İstisnai  olarak  ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 
Metronidazol tedavisindeki hastalarda aseptik menenjit  görülmesi durumunda  tedavini n tekrar 
uygulanması önerilmez. Ciddi enfeksiyon durumunda  tedavinin yarar -risk oranı 
değerlendirilmelidir.  
 
Özellikle psikiyatrik öyküsü  olan hastalarda  tedavinin ilk dozlarından itibaren  hasta için risk 
teşkil eden psikotik reaksiyonlar  ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda  metronidazol 
tedavisi durdurulmalı, doktor bilgilendirilmeli ve gerekli tedavi önlemleri  derhal alınmalıdır.  
 
Kullanım için özel önlemler : 
Glikoz -6-fosfat -dehidro jenaz eksikliği olan hastalarda çok nadir hemolitik anemi vakaları 
bildirilmişti r. Bu nedenle METİRASİN kullanımı önerilmemektedir  ve varsa terapötik bir 
alternatifin kullanılması şiddetle tavsiye edilir. Eğer METİRASİN yerine kullanılabilecek bir 
alternatif yoksa her bir hasta için hemoliz tehlikesi ve tedaviden beklenen potansiyel fayda 
dikkate alınarak karar verilmelidir. METİRASİN kullanımı gerekliyse olası hemoliz gelişme 
riski incelenmelidir.  
 
Hematolojik hastalık öyküsü, yüksek doz ve/veya uzun süreli tedavi durumunda, lökosit 
diferansiyel sayımı başta olmak üzere düzenli kan kontrolleri önerilmektedir. Lökopeni 
durumunda, tedaviye devam edilmesine enfeksiyonun ciddiyetine göre karar veril melidir .  5 Uzun süreli tedavi durumunda, merkezi veya periferal nöropati (parestezi, ataksi, vertigo, 
konvülzif kriz) gibi istenmeyen etkilerin oluşumu denetlenmelidir.  
 
Spiramisin de dahil olmak üzere makrolid kullanan hastalarda QT aralığı uzaması vakaları 
bildirilmiştir. Aşağıda listelenen durumlar gibi QT aralığının uzamasına neden olabilecek, 
bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda, spiramisin kullanılırken dikkatl i olunmalıdır:  
- Düzeltilmemiş elektrolit denges izliği (ör , hipokalemi, hipomagnezemi),  
- Konjenital uzun QT sendromu , 
- Kardiyak hastalıklar (ör , kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi) , 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanım  (ör, sınıf IA ve  sınıf III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, bazı antibi yotikler ve  bazı antipsikotikler) , 
- Yaşlılar, yeni doğanlar ve kadınlar QT uzamasına daha yatkın olabilirler.  
 
Metronidazol uygulaması hemodiyaliz sırasında durdurulmalıdır  ve hemodiyalizden hemen 
sonra yeniden uygulanmalıdır . Metronidazol, temel olarak hepatik oksidasyonla metabolize 
olur. İleri derecede karaciğer yetmezliği varlığında metronidazol klirensinde önemli bir 
bozulma olabilir. Bu hastalarda t rikomoni yazisi tedavi etmek için metronidazol ün risk/yarar  
faktörü  dikkatlice düşünülmelidir.  
Metronidazol hepatik ensefalopati hastalarına dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Metronidazol ile Stevens -Johnson sendromu  (SJS)  veya toksik epidermal nekroliz  (TEN)  gibi 
bazen ölümcül olan ağır bü llöz cilt reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
SJS vakalarının çoğu, metronidazol ile tedaviye başladıktan sonraki 7 hafta içinde meydana 
gelmiştir . Hastalar belirti ve  semptomlar hakkında bilgilendir ilmeli  ve cilt reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. SJS veya TEN semptomları (örneğin grip benzeri semptomlar, 
sıklıkla kabarcıklar veya mukozal lezyonlarla birlikte artan deri döküntüleri) mevcutsa, tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Hastalar metronidazolün (metaboliti nedeniyle) idrar renginde koyulaşmaya neden olabileceği 
konusunda uyarılmalıdır . 
 
Cockayne sendromlu hastalarda , metronidazol içeren ürünlerin sistemik kullanımında  tedavinin 
başlamasından sonra çok hızlı bir şekilde ölümc ül sonuçlara yol açan vakalar  da dahil olmak 
üzere şiddetli hepatotoksisite/ akut karaciğer yetmezliği vakaları  rapor edilmiştir. Bu  6 popülasyonda, metronidazol yarar/ risk değerlendirmesinden sonra ve sadece alternatif bir 
tedavi yoksa kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri, tedavinin başlamasından hemen 
önce, tedavi süresin de ve sonrasında karaciğer fonksiyonu normal sınırlar içinde olana veya 
temel değerlere ulaşılana kadar yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri tedavi sırasında 
belirgin şekilde yükselirse, ilaç kesilmelidir.  
Cockayne sendromlu hastalara olası karaciğer hasarı semptomlarını derhal doktora bildirmeleri 
ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Bu ilaç  laktoz içeriğinden dolayı nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Her bir METİRASİN  tablet, 1 mmol (23 mg)’d en dah a az sodyum ihtiva eder,  yani aslında  
“sodyum içermez.”  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Spiramisin ile ilgili  
Birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi gereken : 
- Torsades de pointes’i  indükleyici ilaçlar: sınıf IA antiaritmikleri (kinidin, hidrokinidin, 
disopiramid), sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), sultoprid (bir 
benzamid nöroleptiği), diğerleri: arsenik bileşikleri, bepridil, difemanil, dolasetron I V, 
eritromisin IV, levofloksasin, mizolastin, moksifloksasin, prukaloprid, toremifen, vinkamin 
IV. 
Özellikle torsades de pointes olmak üzere, ventriküler aritmi bozukluklarına ilişkin risk artışı 
bulunmaktadır.  
- Levodopa ( karbidopa ya bağlı)  
Levodopa plazmati k konsantrasyonlarının düşüşünü içeren karbidopanın absorbsiyon unun  
inhibisyonu.  
Levodopa nın olası dozaj ayarlaması ve klinik gözlem yapılmalıdır.  
 
Metronidazol ile ilgili  
Birlikte kullanılması önerilmeyen : 
- Busulfan   7 Yüksek doz  busulfan ile  metronidazol kullanıldığında , busulfan konsantrasyonları ikiye 
katlanır.  
- Disülfiram  
Delüzyonel  veya  konfüzyonel durum  oluşabilir .  
- Alkol  
Antabus etki ( disülfiram  benzeri reaksiyon, yani sıcak basması, kızarıklık, kusma, taşikardi ).  
METİRASİN ile tedavi sırasında ve sonrasında en az 48 saat boyunca alkollü içecekler ve 
alkol içeren tıbbi ürünler almaktan kaçınılmalıdır.  
 
Birlikte kullanıldığında, özel önlem gerektiren : 
- Oral antikoagülan lar 
Oral antikoagülan etkisinin artması ve hepatik metabolizmada azalma nedeniyle kanama 
riski.  
Protrombin zamanının daha sık kontrolü ve INR'nin izlenmesi gerekir. Bir imidazol ile 
tedavi sırasında ve sonrasında takip eden 8 gün boyunca oral antikoagülan dozunun 
ayarlanması gerekir.  
- Enzim indükleyici antikonvülzanlar  (karbamazepin, fosfenitoin, fenobarbital, fenitoin, 
primidon)  
Metronidazolün indükleyici tarafından hepatik metabolizması arttığından  plazma 
konsantrasyonlarında azalma görülebilir.  
İndükleyici ler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten  sonra metronidazol dozunun klinik 
izlemi  ve ayarlanması gerekebilir.  
- Rifampisin  
Metronidazolün r ifamp isin ile hepatik metabolizması arttığından  plazma 
konsantrasyonlarında azalma görülebilir.  
Rifampisin tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra metronidazol dozunun  klinik izlemi  
ve ayarlanması gerekebilir.  
- Lityum  
Lityum toksisitesinde artış görülebilir. Lityum konsantrasyonları nın izlemi  ve lityum 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Birlikte k ullanıldığında dikkat edilmesi  gereken : 
- 5-Floroürasil  (ekstrapolasyon yoluyla tegafur ve kapesitabin)   8 Metronidazol 5-floroürasil in klirensini azaltır ve böylece 5 -floro ürasil in artan toksisitesi ile 
sonuçlanabilir.  
 
INR dengesizliği ile ilişkili  spesifik problemler  
- Antibiyotiklerle tedavi gören hastalarda, çok sayıda oral antikoagülan terapisinin artan 
aktivitesi bildirilmiştir. Enfeksiyon veya inflamasyon durumu, yaş ve hastanın genel sağlığı, 
risk faktörleri olarak düşünülmektedir. Bu nedenle, enfeksiyöz hastalığın  bölümünü tespit 
etmek ve INR dengesizliğinin başlangıcını tedavi etmek zordur. Ancak, flo rokinolin, 
makrolid, siklin, ko trimoksazol ve bazı sefalosporinler gibi bazı antibiyotik sınıfları bu 
duruma daha çok neden olurlar.   
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler  
Metronidazol treponemaları azaltabilir ve Nelson testinde yanlış pozitif sonuç verebilir . 
 
Dikkate alınması gereken diğer etkileşimler  
Siklosporin.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
METİRASİN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi  
METİRASİN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   9 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.   
METİRASİN  gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu göz önüne 
alınarak doktor kararı ile verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Spiramisin ve metronidazol anne sütüne geçtiği için, METİRASİN  emzirme döneminde  
kaçınılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar vertigo , konfüzyon, halüsinasyonlar  veya  konvülsiyonlara karşı uyarılmalı ve bu 
semptomların meydana gelmesi halinde araç veya makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  esnasında gözlemlenen METİRASİN ’e bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Spiramisin ile ilgili  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Hemolitik anemi vakaları , lökopeni, nötropeni  (bkz. B ölüm 4.4)   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Geçici ve ara sıra meydana gelen parestezi  
Yaygın: Geçici disguzi  
 
 
  10 Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor: QT aralığı nın uzaması , ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, kalp durmasına yol 
açabilecek torsade de pointe s (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, mide ağrıları, ishal  
Çok seyrek: Psödomembran öz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Bilinmiyor:  Mikst,  kolestatik  hepatit  veya  daha seyrek olarak  sitolitik hepatit   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı,  anjiyoödem, anafilaktik şok, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, akut generalize ekzantematöz püstülozis (bkz. Bölüm 4.4)   
 
Metronidazol ile ilgili  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni , pansitopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali, intihar düşüncesi ile seyredebilen paranoya ve/veya deliryum 
dahil psikotik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  İlacın kesilmesi dur umunda düzelebilen ensefalopati  ve subakut serebellar 
sendromu (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor) , baş ağrısı, 
vertigo, konfüzyon, konvülsiyon  
Bilinmiyor: Periferik duyusal nöropati, a septik menenjit  
 
 
  11 Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Bulanık görme, diplopi, miyopi, görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede 
değişiklik gibi geçici görme bozuklukları  
Bilinmiyor: O ptik nöropati/nöritis.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tedavi durdurulduğunda geri dönüşümlü olan pankreatit vakaları, b ulantı, kusma, 
epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro -intestinal bozukluklar,  ağız kuruluğu hissi ile glossit , 
stomatit, tat bozukluğu , paslı dil /dilde renk değişimi (mantar üremesine bağlı) , anoreksi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik 
hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerle 
kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda kar aciğer transplantasyonu gerektiren 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Çok seyrek:  Ateşli d eri döküntüleri, a kut g eneralize ekzantematöz püstülozis , kaşıntı, yüz 
kızarıklığı (flushing)  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz,  Steven -Johnson sendromu, eritema multiforme , ürtiker, 
anjiyoödem, anafilaktik şok , fiks ilaç erupsiyonu  
 
Kas iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek : Miyalji, artralji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Ürünün metabolizmasından kaynaklanan suda çözünür pigmentlerin varlığı 
nedeniyle idrarın kırmızımsı kahverengi bir renkte görünümü  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  12 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
METİRASİN  için spesifik a ntidot yoktur. Doz aşımı durumunda h astalara semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Spiramisin  ile ilişkili;  
Spiramisin için bilinen bir toksik doz yoktur.  
Yüksek dozlarda beklenen belirtiler; mide bulantısı, kusma, ishal.  
 
Yüksek dozlarda spiramisin ile tedavi edilen yenidoğanlarda ve QT aralığı uzaması riski 
bulunan hastalarda spiramisinin intravenöz uygulanması sonrasında, tedavinin durdurulması ile 
iyileşen QT aralığında uzama vakaları gözlenmiştir. Spiramisin doz aşımı s öz konusu olursa, 
özellikle diğer risk faktörleri mevcutsa (hipokalemi, konjenital QTc aralığı uzaması, QT 
aralığını uzatan ve/veya torsades de pointesi indükleyen diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanım) 
QT aralığının ölçülmesi için EKG önerilmektedir.  
 
Metronidazol  ile ilişkili;  
İntihar girişimlerinde ve kazara aşırı doz  vakalarında  12 g'a kadar tek doz uygulaması 
bildirilmiştir. Semptomlar kusma, ataksi ve oryantasyon bozukluğu  şeklindedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antibakteriyeller, a ntibakteriyel 
kombinasyonları  
ATC kodu:  J01RA 04  
 
Bu ilaç, bir makrolid antibiyotiği o lan s piramisin ve nitr o-5-imidazol antibiyotiği olan 
metronidazolün yalnızca stomatolojik enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
antibakteriyel bir birleşimidir.  
  13 Antibakteriyel aktivite spektrumu:  
Spiramisin:  
Duyarlı suşlardan ara şuşlara  ve ara suşlardan dirençli suşlara değişen MİK (minimum 
inhibisyon konsantrasyonu) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:  
Duyarlı : ≤1 mg/l ve Dirençli : > 4 mg/ l 
Direnç prevalansı, bazı türler için coğrafya ve zaman dikkate alınarak değiştirilebilir.  Bu 
sebeple, özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, yerel direnç prevelansına ilişkin bilgiye 
sahip olunması faydalıdır. Bu veriler sadece, bu antibiyotiğe karşı bir bakteriyel suşun 
duyarlılık olasılığını belirtilen kılavuzlardır.  
 
Belirli bakteriyel türler için tespit edilen direnç prevelansındaki değişkenlikler, aşağıdaki 
tabloda belirtilmiştir:  
Kategoriler  Direnç insidansı (>%10) ( aralık ) 
Duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
Bacillus cereus  
Corynebacterium diphtheriae  
Enterococci   
Rhodococcus equi  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus  
Metisiline dirençli  Staphylococcus*  
Streptococcus  B  
Sınıflandırılmamış  Streptococcus   
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
 
Gram negatif aeroblar  
Bordetella pertussis  
Branhamella catarrhalis  
Campylobacter  
Legionella  
Moraxella  
  
 
 
 
%50-70 
 
 
%70-80 
 
%30-40 
%35-70 
%16-31  
 
 
 
 
 
 
 
  14 Anaeroblar  
Actinomyces  
Bacteroides   
Eubacterium  
Mobiluncus  
Peptostreptococcus  
Porphyromonas  
Prevotella  
Propionibacterium acnes  
 
Diğer leri 
Borrelia burgdorferi  
Chlamydia  
Coxiella  
Leptospira  
Mycoplasma pneumoniae  
Treponema pallidum  
 
Orta düzeyde  duyarlı türler  
(in vitro  ara duyarlılık ) 
Gram negatif aeroblar  
Neisseria gonorrhoeae  
 
Anaeroblar  
Clostridium perfringens  
 
Diğer  
Ureaplasma urealyticum  
 
Dirençli suşlar  
Gram pozitif aeroblar  
Corynebacterium jeikeium  
Nocardia asteroids   
 
%30-60 
 
 
%30-40  15 Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter  
Enterobacteria  
Haemophilus  
Pseudomonas  
 
Anaeroblar  
Fusobacterium  
 
Diğer  
Mycoplasma hominis  
 
Spiramisin, in vitro  ve in vivo  olarak Toxoplasma gondii  üzerinde etkiye sahiptir.  
*Tüm stafilokokların metisilin  için direnç insidansı  yaklaşık  olarak  %30 ile  50’dir ve temel 
olarak  hastanelerde bulunmaktadır.  
  
Metronidazol:  
Duyarlı suşlardan ara şuşlara ve ara suşlardan dirençli suşlara değişen MİK (minimum 
inhibisyon konsantrasyonu) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:  
Duyarlı : ≤4 mg/l ve Dirençli: > 4 mg/l  
Direnç prevalansı, bazı türler için coğrafya ve zaman dikkate alınarak değiştirilebilir . Bu 
sebeple, özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, yerel direnç prevelansına ilişkin bilgiye 
sahip olunması faydalıdır. Bu veriler sadece, bu antibiyotiğe karşı bir bakteriyel suşun 
duyarlılık olasılığını belirtilen kılavuzlardır.  
 
Belirli bakteriyel türler için tespit edilen direnç prevelansındaki değişkenlikler, aşağıdaki 
tabloda belirtilmiştir:  
Kategoriler  Direnç insidansı  (>%10) ( aralık ) 
Duyarlı türler  
Gram negatif aeroblar  
Helicobacter pylori   
 
  
 
%30 
 
  16 Anaerob lar 
Bacteroides fragilis  
Bifidobacterium  
Bilophila  
Clostridium  
Clostridium difficile  
Clostridium perfringens  
Eubacterium  
Fusobacterium  
Peptostreptococcus  
Prevotella  
Porphyromonas  
Veillonella  
 
Dirençli suşlar  
Gram pozitif aeroblar  
Actinomyces  
 
Anaerob lar 
Mobiluncus  
Propionibacterium acnes  
 
Antiparaziter aktivite  
Entamoeba histolytica  
Giardia intestinalis  
Trichomonas vaginalis   
 
%60-70 
 
 
 
 
%20-30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sinerjizm: İzolasyondaki ve kombinasyo ndaki iki ürün için ortalama MİK  değerleri, belirli 
duyarlı  bakteri suşlarının inhibe edilmesinde sinerjizmin olduğunu göstermektedir.  
 
Bacteroides fragilis  için, yaklaşık 16 kat daha az spiramisin ve 4 kat daha az metronidazol 
gerekir.  
  17 MİK  (mcg/ml)  
Bacteroides suşları  Melaninogenic  Bacteroides fragilis  
Sadece metronidazol  0,25 0,5 
Metronidazol+  
0,125 mc g/ml spiramisin  0,062  0,125  
Sadece s piramisin  2 32 
Spiramisin +  
0,125 mc g/ml metronidazol  0,125  2 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Spiramisin  
Emilim:  
Spiramisinin emilimi hızlı fakat tam değildir. Besin alımının spiramisin emilimi üzerinde bir  
etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
6 MIU oral bir dozdan sonra, C max değeri 3 ,3 mcg/ml’dir.  
Plazma yarılanma ömrü  yaklaşık 8 saattir.  
Spiramisin CSF’ye (serebrospinal sıvı) geçmez fakat anne sütüne geçer.  
Yalnızca %10’u plazma proteinlerine bağlanır.  
Tükürük ve dokulara penetrasyonu büyük ölçüdedir (akciğer: 20 -60 mcg/g, bademcik: 20 -80 
mcg/g, enfekte  sinüs: 75 -110 mcg/g, kemik: 5 -100 mcg/g). 
Tedavinin sonlandırılmasından  10 gün sonra,  dalak, karaciğer ve böbrekte 5 ila 7 mcg/g aktif 
madde kalır.  
Makroli dler fagositlere (polinükleer nötrofil ler, monosit ler, peritonal makrofaj lar ve dust 
hücreleri) penetre olur ve burada akümüle olur.  
İnsanlarda intrafagositer konsantrasyonlar yüksektir.  
Bu özellikler makrolidlerin intraselüler bakteriler üzerindeki etkinliğini açıklar.  
 
Biyotransformasyon : 
Spiramisin, karaciğerde metabolize olur ve bunun sonucunda kimyasal olarak tanımlanamamış 
olmakla birlikte aktif metabolitler oluşur.  
  18 Eliminasyon : 
Uygulanan dozun %10’u idrarla atılır.  
Safra i le atılım çok önemlidir: Serum konsantrasyonlarından 15 ila 40 kat daha yüksek 
konsantrasyon lar. 
Spiramisin önemli  bir miktarda feçeste bulunur.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Metronidazol  
Emilim:  
Metronidazol oral yoldan verildiğinde, 1 saat içinde en az %80 oranında hızla absorbe olur. 
Oral uygulamadan sonra pik plazma konsantrasyonları intravenöz uygulama ile benzerdir.  
Oral yol ile biyoyararlanım %100’dür ve gıda alımı ile önemli ölçüde değişmez.  
 
Dağılım:  
500 mg’lık tek bir doz verildikten  yaklaşık  1 saat sonra , C max yaklaşık 10 mcg/ml’d ir. 3 saat 
sonra ortalama serum konsantrasyonu  13,5 mcg/ml’dir.  
Metronidazol plazma yarı ömrü 8 -10 saat arasındadır.  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20’den daha azdır.  
Görünür dağılım hacmi önemlidir, yaklaşık 40 l (0,65 l/kg)’dir.  
Difüzyon hızlı ve önemlidir; akciğer, b öbrek, karaciğer,  safra , serebrospinal sıvı,  deri, seminal 
sıvı, vajinal sekresyon konsantrasyonları serum değerlerine benzerdir.  
Metronidazol plasenta bariyerini aşar ve anne sütüne geçer.   
 
Biyotransformasyon:  
Metronidazol karaciğerde başlıca iki metabolite metabolize olur:  
- Alkol  metaboliti; anaerob bakteriler üzerinde metronidazol ün yaklaşık %30’u kadar 
bakterisidal aktiviteye  ve 11 saatlik eliminasyon yarı ömrüne sahip ana metabolittir.  
- Asit metaboliti; düşük miktarda  bulunur , ana ilaç aktivitesinin yalnızca %5’i kadar bakterisit 
etkisine  sahiptir.  
 
 
  19 Eliminasyon:  
Yüksek karaciğer ve safra konsantrasyonuna sahiptir. Kolik ve fekal konsantrasyonları 
düşüktür.  Metronidazol, başlıca idrarla atılır. Metronidazol ve idrarla atılan okside olmuş 
metabolitleri, uygulanan dozun yaklaşık %35 ila %65’ini oluşturur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Oral vestibüler bölgede dağılım  
METİRASİN  kombinasyonunun her iki etkin  maddesi (spiramisin -metronidazol) de tükürük, 
gingival doku  ve alveol er kemik  içerisin de konsantre olur.  
Spiramisin ve metronidazolün konsantra syonları, 0,75  MIU spiramisin ve 125 mg metronidazol 
dozlarındaki 2 spiramisin/metronidazol tabletinin uygulanmasından 2 saat sonra insanlarda 
belirlenmiştir.  
Elde edilen sonuçlar aşağıdaki gibidir:  
Konsantrasyonlar  Serum 
(mcg/ml)  Tükürük 
(mcg/ml)  Gingival doku  
(mcg/ml)  Alveolar kemik  
(mcg/ml)  
Spiramisin  0,68 ± 0 ,22 1,54 ± 0 ,41 26,63 ± 9 ,65 113,9 ± 41 ,16 
Metronidazol  35,03 ± 12 ,35 15,32 ± 3 ,16 7,43 ± 6 ,34 5,73 ± 2 ,72 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Makrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
Saf su   20 6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu iç inde 2 adet blister plaket (toplam 10 adet  veya 14 adet  film kaplı tablet) ve 
kullanım kılavuzu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/64  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 25.01.2012  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 