KIsa iTrun Bilgisi (KiTB)KISA iJRUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi iJRiTNiTN ADI
MiKONAFiN® %1 dennal sprey
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
1 g QOzelti i~in:
Terbinafin HCl.. ............. I0 mg
YardlmCI maddeler:
•
1 g QOzelti i~in:
Propilen glikol.. ............... 80 mg
Yardlmcl maddeler i~in 6.1 'e bakmlz.
3. FARMASOTiK FORM
Haricen kullamlan sprey.
MiKoNAFiN® %1 dennal sprey, berrak, renksiz bir slvldlr.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
• Tinea pedis
• Tinea korporislkruris
• Kutanoz kandidiazis
• Pityriasis (Tinea) versicolor
4.2. Pozoloji ve uygulama ,ekli
Pozoloji:
Doktor tarafmdan ba~ka ~eki1de onerilmedigi takdirde yeti~kinler (> 18 ya~) i~in;
MiKONAFiN®, endikasyona bagh olarak, goode bir veya iki kez uygulanlr. ilgili bOigeyi
MiKONAFiN® uygulamasmdan once temizleyin ve kurulaym. Yeterli miktarda spreyi
enfekte deri bOlgesini lslatana ve lezyonlu deri bolgesi ile ~evresini kaplayana kadar
uygulaym.
1/8Sprey pompasml kullanabilmek iyin sprey ~i~esi dikey ya da ba~a~agl pozisyonda tutulabilir.
MiKONAFjN®'in ilk kullammmdan once, hasta etkin bir piiskOrtme iyin aktivatore birkay
defa basmahdlr (genellikle 3 defaya kadar).
Yakl~lk tedavi siireleri:
Tinea korporis, kruris : 1 hafta, giinde bir kez
Tinea pedis : 1 hafta, giinde bir kez
Kutanoz kandidiasis : 1 hafta, giinde bir veya iki kere.
Pityriasis versicolor: 1 hafta, giinde iki kez
Uygulama ve siiresi:
slkb~l
Klinik semptomlann gerilemesi birka~ gUn i~inde olur. Diizensiz kullanlm veya tedavinin
erken kesilmesi hastahgm yineleme riskini artmr.
Uygulama
~ekli:
Topikal uygulama i~indir.
Ozel popiilasyonlara iIi~kin ek bilgiler
BobreklKaraci~er yetmezli~:
Bobrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasl ile ilgili yen
bulunmamaktadIr.
Pediyatrik popiilasyon:
Cocuklarda kullanlmmm giivenilirligi kesin olarak kanltlanmaml~tIr.
18 ya~mdan kii~iik hastalarda Terbinafin kullanlml ile ilgili deneyim klslth oldugundan, bu
gruptaki hastalarda kullanlml onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Y~hlarda (65 y~ ve iizerindeki) degi~ik dozaj gerekliligine ve gen~lerde gorulebilen yan
etkilerden ba~ka yan etkilerin ortaya ~lktIgma dair bir bulgu soz konusu degildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MiKONAFiN®, Terbinafin'e veya yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l ~m
duyarhhgl oldugu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kuUamm uyanlarl ve onlemleri
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Aynca deride iritasyon ve hassasiyet gozlenebilir.
2/8MiKONAFiN@'in, iyerigindeki propilen glikol irritasyona yol ayabileceginden lezyonlu
hastalarda dikkatle kullamlmahdtr.
MiKONAFiN@, sadece harici uygulamalar iyindir. Gozleri tahri~ edebilir. MiKONAFiN@
yiizde kullamlmamahdlr.
Kazaen goze temasa ederse, gozler bol su ile Ylkanmabdtr.
Kazaen solunmasl durumunda, herhangi bir semptom geli~mi~ ise hekime danl~tlmahdlr.
4.5. Diger tlbbi iiriinler He etkile~imler ve diger etkile~im ,ekilleri
Terbinafin He ilgili bugOne kadar hiybir Hay etkile~imi bildirilmemi~tir.
Ozel popiilasyonlara m,kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili~kin klinik etkile~im yall~masl yiiriitiilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona ili~kin klinik etkile~im yall~masl
yiiriitiilmemi~tir. Yeterli klinik deneyim olmadlgmdan 18 y~m altmdaki hastalarda
kullantlmamalldlr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Terbinafin iyin, gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir.
Hayvanlar iizerinde yaptlan 9ah~malar, gebelik I embriyonal I fetal geli~im I dogum ya da
dogum sonraSI geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir (Bkz. BOliim 5.3).
Gebelik donemi
Gebe kadmlarda klinik deneyim yeterli olmadlgmdan, beklenen yararlan olast risklerden fazla
olmadlgl siirece MiKONAFiN@ gebelik slrasmda kullamlmamalldlr.
Laktasyon donemi
Terbinafin anne siitiinde MiKONAFiN®'in terapotik dozlan emziren kadtnlara uygulandlgl
takdirde memedeki 90cuk iizerinde etkiye neden olabilecek 0l9ilde attlmaktadtr. Aynca,
bebekler, gogils de dahil olmak iizere tedavi edilen herhangi bir cilt bolgesi He temas
ettirilmemelidir.
MiKONAFiN@, ernzirme doneminde kullamlmamalldlr.
3/8Creme yetenegi / Fertilite
Slyanlarda veya tav~anlarda yapIlan yah~malarda fertilite veya diger iireme parametrelerinde
hiybir advers etki gozlenmemi~tir.
4.7. ve makine kullamml iizerindeki etkiler
Ara~
Terbinafin'in araba ve makine kullanlml fizerine hiybir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Uygulama bOlgesinde klzarlkhk, ka~mtt, batma, yanma ve kontakt dermatit olabilir, aneak bu
nedenle tedavinin kesilmesi nadirdir. Bu zararslz semptomlar yok seyrek gorulen fakat
tedavinin kesilmesini gerektiren ~iddetli ka~mtt, klzankhk, hUl ozelligi gosteren dokUntiller
erupsiyonlar ve iirtiker gibi alerjik reaksiyonlardan aylrt edilmelidir.
<;ok yaygm (~1I1O); yaygm (~1I100 ila <1110); yaygm olmayan (~1ILOOO ila <11100); seyrek
~1110.000 ila <111000); yok seyrek «1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve deri aIti doku hastahklan
<;ok seyrek:
~mtt, dokUntii, biil ozelligi gosteren erupsiyonlar ve iirtiker gibi alerjik reaksiyonlar.
Bilinmiyor:
Uygulama bOlgesinde klzarlkhk, ka~mtl, batma,yanma ve kontakt dermatit.
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl
Ruhsatlandlrma sonrasl ~iipheli Hay advers reaksiyonlannm raporlanmasl biiyiik onem
ta~lmaktadlr. Raporlama yapllmasl, ilaem yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanrun herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta:
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz ve tedavisi
a~lml
Topikal uygulanan terbinafin spreyin dii~iik sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz
~lffil olaslhgl son derece dii~iiktiir. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklorUr ihtiva eden
30 mililitrelik bir MiKONAFfN®'in aglz yolundan ahnmasl, bir MiKONAFfN® 250 mg tablet
(yeti~kin oral doz birimi) kullanllmaslyla benzer kabul edilebilir.
MiKONAFiN® daha yiiksek bir miktarda aglz yoluyla almdlgl takdirde, MiKONAFfN®
tablet'in doz a~lmmda gorulen benzer yan etkilerin olu~masl beklenir. Bu yan etkiler, b~
agnsl, bulantl, epigastrik agn ve sersemlik hissidir. Sprey yOzeltinin %23.5'luk alkol iyerigi
de doz a~lmI olgularmda gozonUne allnmalldlr.
4/8Onerilen doz a~lml tedavisi, Haem eliminasyonunu i((erir ba~hea aktif komiir verilebilir ve
eger gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamr.
5. FARMAKOLOJiK QZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
FarmakoterapOtik grup: Topikal kullamm i((in antifungal
ATe kodu: DOIA E15
Terbinafin, Trichophyton (F. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T.violaceum),
Microsporum canis ve Epidermophyton floccosum gibi dennatofitlerin neden oldugu fungal
deri enfeksiyonlannda geni~ antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Du~iik
konsantrasyonlarda terbinafin dennatofitlere ve kuf mantarlanna kar~l fungusidal etki
gosterir. Maya mantarlanna kar~l etkisi, tiire bagh olarak, fungusidal (om. Pityrosporum
orbiculare veya Malassezia furfu) veya fungustatik ozelliktedir.
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken donemde spesifik olarak engeller. Bu durum
ergosterol yetmezligine ve intraselliiler skualen birikimine yol a((arak, mantar hiicresinin
oliimii ile sonu((lamr. Terbinafin, mantar huere membranmda skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu He etki gosterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi He bir
baglantlsl yoktur.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Terbinafin, beyaz-beyazlmsl araSl bir tozdur. Metanol ve etanolde ((ozUniirken, suda ((ok az
veya az ((ozUnur. Asetonda da az ((ozUnur. I~lktan koruyunuz.
• Emilim:
insanlarda topikal uygulamadan soma dozun % 5'inden az1 absorbe edilir; bu nedenle sistemik
etkilenme ((ok du~iiktiir.
Daglhm:
Topikal uygulama somasl kandaki terbinafin dtizeyleri ((ok du~iiktUr. Bu nedenle terbinafm
metabolizmasl topikal uygulama somasl ineelenemez.
Oral kullanIlan terbinafin ise, plazma proteinlerine gu((lU olarak baglanrr (% 99). Deriye lnzla
diffiize olup lipofilik stratum eomeumda konsantre olur. Oral kullanllan terbinafin aynca yag
bezlerinden de sahmr, bOylelikle kll folikiillerinde, sa(( ve yagdan zengin deri bOlgelerinde
yiiksek konsantrasyonlar olu~turur. Aynca oral kullanllan terbinafinin tedavinin ilk birka((
haftasmdan itibaren tlmak yatagma dagllma ozelligi de vardlr.
5/8Biyotrasfonnasyon:
Topikal uygulama sonras} kandaki terbinafin duzeyleri yok du~iiktiir. Bu nedenle terbinafin
biyotransfonnasyonu topikal uygulama SOnrasl ineelenemez.
Oral kullamlan terbinafin, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2CI9 ba~ta olmak
iizere en az 7 CYP izoenzimi tarafmdan hlzla ve buyiik oranda metabolize edilir.
Biyotransfonnasyon sonueunda ba~hea uriner yoldan atdan, antifungal etkisi olmayan
metabolitler olu~ur. Eliminasyon yanlanma omrii 17 saattir. Birikim olu~masl soz konusu
degildir.
Eliminasyon:
Oral kullantlan terbinafinin kararh durum plazma konsantrasyonlannda ya~ He baglantlh
fannakokinetik degi~iklikler gozlenmemi~tir, aneak bobrek veya karaeiger bozuklugu olan
hastalarda terbinafinin yiiksek kan duzeylerine ((lkmasl He sonu((lanan eliminasyon
yav~lamasl olabilir.
Dogrusalhk lDogrusal olmayan durum:
Topikal yolla uygulandlgmdan bu bilgi meveut degildir.
5.3. KIinik iincesi giivenlUik verileri
81yanlarda ve kopeklerde yapdan uzun donem yah~malarda (I Ylla kadar) 100 mg/kg/giin doz
kadar oral dozlar verildiginde, belirgin hi((bir toksik etki gozlenmemi~tir.Yiiksek oral
dozlarda, karaeiger ve muhtemelen bobrekler de potansiyel hedef organlar olarak
tammlanml~lardu.
Farelerde yapdan, iki ydhk bir oral karsinojenesite yah~masmda, 130 mg/kg/gtln (erkek) ve
156 mg/kg/giin (di~i) dozlar ile yapdan tedavide hiybir neoplastik veya diger anonnal bulgular
saptanmaml~tlr. En yiiksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/giin doz ile slyanlarda yapIlan iki
ytlhk bir oral karsinojenesite yah~masmda, erkeklerde karaciger tiimorlerinin olu~umunda
art1~ gozlenmi~tir. Peroksizom proliferasyonuna bagh olabilen bu degi~ikliklerin, farelerde
yapdan karsinojenesite yall~malannda veya farelerde, kopeklerde ve maymunlarda yapllan
diger yah~malarda gozlenmemi~ olmasl; ture spesifik degi~iklikler oldugunu gostenni~tir.
Yiiksek doz oral terbinafin He maymunlarda yapdan yah~malar siiresinee, yiiksek dozlarda
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dlr) retinada refraktil bozukluklar gozlenmi~tir. Bu
bozukluklar, okiiler dokularda bir Terbinafin metabolitinin varhgma baghdu ve ilal( verilmesi
kesildikten sonra kaybolmu~tur. Histolojik degi~iklikler ile ili~kili degildir.
Bir seri stand art in vitro ve in vivo genotoksisite testleri, ilaem mutajenik veya klastojenik
potansiyeline dair hiybir delil olmadlgml ortaya koymu~tur.
81yanlarda veya tav~anlarda yapllan yah~malarda fertilite veya diger iireme parametrelerinde
hiybir advers etki gozlenmemi~tir.
6/8-------------------------------
-_. ------
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardimci maddelerin Iistesi
Etil Alkol (%96)
Cetomakrogol 1000 (Cremophor A25)
Propilen Glikol
Deiyonize su
6.2. Ge~fmsizlikler
6.3. Raf omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C 'nin altmda oda slcakhgmda saklaytmz.
Buzdolabma koymaYlmz. A9I1dlktan sonra, ~i~eler 3 ay igerisinde kullamlmahdlr.
Orjinal ambalajmda l~lktan koruyarak saklaYlmz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erlgi
PE-PP yapldaki sprey ba~hkh 30 ml'lik HDPE ~i~ede sunulmaktadlf.
6.6. Be~eri tJbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Ku1lanIlmaml~ olan ilriinler ya da atlk materyaller "Tlbbi Attklarm Kontrolil Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklanmn Kontrolil Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Dmut ila9 Tic. ve San. Ltd. Sti.
Akpmar Mah. Osmangazi Cad.
No: 156,34885 Sancaktepe / istanbul
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
7/89. iLK RUHSAT TARiml RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARim
8/8