KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
bildirmeleri beklenmektedir. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.8 no.lu
bölüme bakınız.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEOTİGASON 25 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsülde;
Etkin madde:
Asitretin 25.00 mg
Yardımcı maddeler:
Glukoz 41.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Gövdesi sarı, kapağı kahverengi, üzerinde siyah baskı mürekkebi ile 25 ve “actavis” yazan
sert jelatin kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Yaşlı hastalar, obezitesi olan hastalar ve pediyatrik yaş grubundaki hastalarda diğer tedavi
türlerine (topikal tedavi, fototerapi) karşı dirençli olan ciddi yaygın psöriyaziste kullanılır.
Bu gruplar dışındaki hastalarda ciddi yaygın psöriyaziste kullanılır.
• Palmo-plantar püstüler psöriyazis
• Ciddi konjenital iktiyoz
• Ciddi Darier hastalığı (keratoz folikülaris)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Asitretin, sistemik retinoidlerin kullanımında deneyimli ve asitretin tedavisiyle ilişkili
teratojenite riski konusunda bilgi sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir (bkz. Bölüm
4.6).
Asitretinin absorpsiyon ve metabolizma hızı kişiden kişiye farklılıklar göstermesi nedeniyle,
doz kişiye göre ayarlanmalıdır.
Kombinasyon tedavisi: Asitretin uygulamasından önce, özellikle keratolitikler olmak üzere
diğer dermatolojik tedaviler genel olarak kesilmelidir Eğer endike ise topikal kortikosteroidler
ya da tahriş etmeyen deriyi yumuşatan kremlerle tedaviye devam edilebilir.
Asitretin, başka tedavi şekilleriyle kombine olarak kullanıldığı takdirde, hastanın kendi
cevabına bağlı olarak asitretin dozu azaltılabilir.
1/15Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde başlangıç dozu, 2 ila 4 hafta boyunca 25 mg ya da 30 mg olmalıdır. Bu
başlangıç tedavi süresinin ardından ciltteki ilgili bölgelerde kayda değer bir yanıt görülmeli
ve/veya yan etkiler belirgin olmalıdır. Başlangıç tedavi süresinin ardından yapılan
değerlendirme ile en az yan etki ile istenen terapötik yanıtı elde etmek için doz titrasyonu
gerekli olabilir. Genelde, 6 ile 8 hafta daha günde 25 ila 50 mg arasında günlük bir dozun
alınması, optimal terapötik sonuçlar sağlamaktadır. Bazı vakalarda, dozun maksimum 75
mg/gün’e artırılması gerekebilir.
Darier hastalığı için başlangıç dozu olarak 10 mg uygundur. İzomorfik reaksiyonlar
olabileceği için doz dikkatli artırılmalıdır.
Lezyonları yeterli miktarda gerileyen psöriyazis hastalarında tedavi bırakılabilir. Hastalığı
nükseden hastalar yukarıda tanımlandığı şekilde tedavi edilmelidir.
Konjenital iktiyoz ve ciddi Darier hastalığı olan hastalarda tedavi süresi 3 ayı geçebilir. 50
mg/gün’ü geçmeyen en düşük etkin doz verilmelidir.
6 aylık tedavi süresini geçen tedavilerle ilgili yeterli klinik veri sınırlı olduğu için asitretin ile
6 aydan uzun süren tedavi kontrendikedir.
Uygulama şekli:
Kapsüller, tercihen günde bir kez oral olarak yemek veya sütle alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
NEOTİGASON, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bakınız;
Bölüm 4.3.)
Pediyatrik popülasyon:
Uzun süreli tedaviye bağlı muhtemel ciddi yan etkiler dikkate alınarak, risk terapötik yarara
göre dikkatle tartılmalıdır. Asitretin, ancak bütün alternatif tedavilerin yararlı olmadığı
durumlarda kullanılmalıdır.
Doz, vücut ağırlığına göre tespit edilmelidir. Günlük doz yaklaşık 0,5 mg/kg'dır. Bazı
vakalarda sınırlı süreler için daha yüksek dozlar (günde maksimum 1 mg/kg) gerekli olabilir,
ancak bu dozlar azami 35 mg/günü aşmamalıdır. İdame dozu, muhtemel uzun süreli yan
etkiler nedeniyle mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Asitretine, başka retinoidlere veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Asitretin yüksek derecede teratojeniktir, ve hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. Aynı
durum, tedaviden önce 4 hafta süreyle, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 yıl boyunca
katı bir kontrasepsiyon uygulanmadığı sürece, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar
2/15için de geçerlidir.
• Emziren kadınlarda,
• Karaciğer fonksiyonunda şiddetli bozukluğu olan hastalarda,
• Böbrek fonksiyonunda şiddetli bozukluğu olan hastalarda,
• Kan lipit değerlerinde kronik anormal yükseklik olan hastalarda kontrendikedir.
Hem asitretin hem de tetrasiklinler intrakraniyal basıncı arttırabildiklerinden, kombine halde
kullanımları kontrendikedir. Bu nedenle tetrasiklin gibi antibiyotikler ile ilave tedavi
uygulanması kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.5)
Metotreksat ve etretinat kombine kullanımı sonucunda artan hepatit riski kaydedilmiştir. Bu
nedenle, metotreksat ile asitretinin kombinasyonu da kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.5)
Hipervitaminoz A riski nedeniyle, asitretin ile A vitamini veya başka retinoidlerin aynı
zamanda verilmesi kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.5)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Teratojenik etkiler
NEOTİGASON, ağır ve yaşamı tehdit eden doğum kusurlarını yüksek sıklıkta tetikleyen
güçlü bir insan teratojenidir.
NEOTİGASON, aşağıdaki durumlarda kesinlikle kontrendikedir:
- Gebe kadınlarda
- Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirilmediği sürece gebe kalma
potansiyeli bulunan kadınlarda
Gebelik Önleme Programı
Bu ilaç TERATOJENİKTİR.
NEOTİGASON Gebelik Önleme Programının tüm koşulları yerine getirilmediği sürece gebe
kalma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrendikedir.
• Onaylı endikasyonlar
Yaşlı hastalar, obezitesi olan hastalar ve pediyatrik yaş grubundaki hastalarda diğer
o
tedavi türlerine (topikal tedavi, fototerapi) karşı dirençli olan ciddi yaygın
psöriyaziste kullanılır. Bu gruplar dışındaki hastalarda ciddi yaygın psöriyaziste
kullanılır.
Palmo-plantar püstüler psöriyazis
o
Ciddi konjenital iktiyoz
o
Ciddi Darier hastalığı (keratoz folikülaris)
o
(Bkz. Bölüm “4.1. Terapötik endikasyonlar”)
• Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.
• Hasta teratojenik riski anlamalıdır.
• Hasta aylık sıkı takip gerekliliğini anlamalıdır.
• Hasta tedaviye başlamadan bir ay evvel, tüm tedavi süresi boyunca ve tedavi
kesildikten sonraki üç yıl boyunca etkili kontrasepsiyon uyguluyor olmasının
gerekliliğini anlamış ve kabul etmiş olmalıdır. En az bir yüksek etkili kontrasepsion
3/15yöntemi (örn; kullanıcı bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
• Her bir vaka için kontrasepsiyon yöntemi seçilirken, hasta da tartışmaya dahil
edilerek, hastanın tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına
alınarak bireysel şartlar değerlendirilmelidir.
• Hasta, amenore olduğunda bile, etkili kontrasepsiyon hakkındaki tüm tavsiyelere
uymalıdır.
• Hasta, gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski olduğunda veya gebe
kalması durumunda hekime derhal danışmasının gerektiğini anlamış olmalı ve konu
hakkında bilgilendirilmiş olmalıdır.
• Hasta, tedavi öncesi, tedavi boyunca tercihen ayda bir kez ve tedavi
durdurulduktan sonraki 3 yıl süre boyunca 1 ila 3 aylık aralıklarla periyodik olarak
gebelik testi yaptırması gerektiğini anlamış olmalı ve kabul etmelidir.
• Hasta asitretin kullanımıyla ilişkili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını kabul
etmiş olmalıdır.
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını gösteren ikna edici sebepleri göz
önünde bulundurmadığı takdirde, belirtilen bu koşullar halen cinsel olarak aktif olmayan
kadın hastalar için de geçerlidir.
Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır.
• Hastanın, yeterli derecede anladığını teyit etmesi de dahil olmak üzere, yukarıda
listelenen gebeliği önleme koşullarına uygun olduğundan
• Hastanın, yukarıda sözü edilen koşulları kabul ettiğinden
• Hastanın, bir yüksek etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir
yöntem) ya da kullanıcı bağımlı iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye
başlamadan en az bir ay önce kullanılmış olduğundan ve tedavi sırasında ve tedavinin
kesilmesinden sonraki en az üç yıl süresince sürekli ve doğru olarak etkili
kontrasepsiyon kullanmaya devam ediyor olduğundan.
• Tedavi öncesinde, süresince ve tedaviyi durdurduktan sonraki üç yıllık süre
boyunca bir-üç aylık aralıklarla periyodik olarak negatif gebelik testi sonucu
alındığından (Gebelik testlerinin gün ve sonuçları belgelenmelidir).
Asitretin ile tedavi edilen bir kadında gebelik meydana gelirse, tedavi durdurulmalı ve hasta
değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli bir hekime
yönlendirilmelidir.
Tedavi kesildikten sonra gebelik meydana gelirse fetusun ağır ve ciddi malformasyon riski
devam eder. Bu risk, tedavinin bitiminden sonraki üç yıl içinde yani ilaç vücuttan tamamen
atılıncaya kadar devam eder.
Kontrasepsiyon
Kadın hastalara, gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi verilmelidir ve eğer etkili
kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir. Eğer ilacı
reçete eden hekim bu bilgileri sağlayacak bir konumda değilse, hasta ilgili bir sağlık mesleği
mensubuna yönlendirilmelidir.
Minimum gereklilik olarak, çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar en az bir yüksek
etkili kontrasepsiyon yöntemi (örneğin kullanıcı bağımsız bir yöntem) ya da kullanıcı bağımlı
iki tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdırlar. Amenoreli hastalar dahil,
4/15kontrasepsiyona tedaviye başlamadan en az bir ay önce, tedavi boyunca ve tedavinin
kesilmesini takiben en az üç yıl boyunca devam edilmelidir.
Her bir vaka için kontrasepsiyon yöntemi seçilirken, hasta da tartışmaya dahil edilerek,
hastanın tercih edilen önlemlere olan katılımı ve uyuncu garanti altına alınarak bireysel şartlar
değerlendirilmelidir.
Gebelik Testi
Lokal deneyimlere göre, medikal olarak denetimi sağlanmış olan minimum 25 mIU/ml
hassaslıktaki gebelik testlerinin, aşağıdaki şekilde uygulanması önerilmektedir.
Tedaviye başlamadan önce
Hasta kontrasepsiyon kullanmaya başladıktan en az bir ay sonra ve ilk reçeteden kısa bir süre
önce (tercihen birkaç gün), medikal olarak denetlenmiş bir gebelik testinden geçmelidir. Bu
test, hastanın asitretin ile tedaviye başladığında gebe olmadığından emin olmayı sağlamalıdır.
Tedavinin takibi
Düzenli aralıklarla, tercihen ayda bir takip için hekime başvurulmalıdır. Hastanın cinsel
aktivitesi, son menstrüel öyküsü (anormal menstrüasyon, kaçırılan periyod ve amenore) ve
kontsasepsiyon yöntemi göz önünde bulundurularak, medikal olarak denetlenmiş gebelik
testlerine aylık olarak tekrarlanan şekilde ihtiyaç olup olmadığı lokal deneyimlere göre
belirlenmelidir. Hekime takip için başvurulduğunda gerekli görülürse gebelik testi, hekime
başvurulduğu gün veya başvurulmadan üç gün öncesinde gerçekleştirilmelidir.
Tedavi bitimi
Tedaviyi bıraktıktan 1 ay sonra, kadınlar sonraki üç yıllık süre boyunca 1-3 aylık aralıklarla
periyodik olarak gebelik testi yaptırmalıdır.
Reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için NEOTİGASON’nun reçete edilme süresi,
gebelik testi ve izleme dahil olmak üzere düzenli takipleri desteklemek için ideal olarak 30
gün ile sınırlanmalıdır. Tercihen, gebelik testi, reçetenin yazılması ve NEOTİGASON’nun
verilmesi aynı günde yapılmalıdır.
Bu aylık takip, düzenli gebelik testi ve izlemenin yapılmasını ve hastanın bir sonraki ilaç
tedavisini almadan önce gebe kalmadığından emin olunmasını sağlayacaktır.
Erkek hastalar
Mevcut veriler, NEOTİGASON alan hastaların semeninden gelen maternal maruziyet
seviyesinin NEOTİGASON’nun teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye yeterli büyüklükte
olmadığını göstermektedir. Erkek hastalara, ilaçlarını kimseyle, özellikle kadınlarla,
paylaşmamaları konusu hatırlatılmalıdır.
Klinik kanıtlar, asitretin ve alkolün aynı zamanda alınması sonucunda etretinat oluşabileceğini
göstermiştir. Etretinat, yüksek derecede teratojeniktir ve asitretine göre daha uzun bir
yarılanma ömrüne (yaklaşık 120 gün) sahiptir. Bu nedenle, çocuk doğurma yaşındaki kadınlar,
asitretin tedavisi sırasında ve asitretin terapisinin kesilmesinden sonraki 2 ay boyunca alkol
almamalıdır (içeceklerde, yemeklerde veya ilaçlarda).
5/15Ek Önlemler
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapslleri tedavi sonunda
eczacılarına geri vermeleri konusunda bilgi verilmelidir.
Asitretin tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini izleyen 3 yıl boyunca gebe bir kan alıcısının
fetüsü üzerindeki potansiyel risk sebebiyle, hastalar kan bağışında bulunmamalıdır.
Eğitim materyali
Ruhsat sahibi, asitretin teratojenisitisine ilişkin uyarıları güçlendirmek, tedaviye başlamadan
önce kontrasepsiyon hakkında tavsiyelerde bulunmak ve gebelik testinin gerekliliği
konusunda rehberlik etmek için reçete eden hekimlere, eczacılara ve asitretine fetal
maruziyetten kaçınan hastalara yardımcı olmaya yönelik eğitim materyalleri sağlayacaktır.
Teratojenik riske ve Gebelik Önleme Programında belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri
hakkında tam hasta bilgisi hekim tarafından hem erkek hem de kadın bütün hastalara
verilmelidir.
Hepatik fonksiyon, asitretin ile tedaviye başlamadan önce, başlanmasından sonraki ilk 2 ay
boyunca 1-2 haftada bir, ve daha sonra, tedavi sırasında 3 ayda bir kontrol edilmelidir.
Anormal sonuçların elde edilmesi halinde, haftalık kontroller başlatılmalıdır. Hepatik
fonksiyonun normale dönememesi veya daha da kötüleşmesi halinde, asitretin kesilmelidir.
Bu tür durumlarda, hepatik fonksiyonun izlenmesine en az 3 ay süreyle daha devam edilmesi
tavsiye edilmektedir (bakınız, bölüm 4.8).
Serum kolesterol ve serum trigliseritleri (açlık değerleri), tedaviye başlamadan önce,
başlanmasından bir ay sonra, ve daha sonra, tedavi sırasında 3 ayda bir kontrol edilmelidir.
Asitretin tedavisi ile gece görüşünde azalma bildirilmiştir. Hastalar, bu potansiyel problem
konusunda bilgilendirilmelidir ve gece araba veya herhangi bir makine kullanmaları
durumunda dikkatli olmaları hususunda uyarılmalıdır. Görsel problemler, dikkatli bir şekilde
izlenmelidir (bakınız, bölüm 4.8).
Nadir benign intrakraniyal hipertansiyon rapor edilmiştir. Şiddetli baş ağrısı, bulantısı,
kusması ve görme bozuklukları olan hastalar, asitretini hemen kesmelidir ve nörolojik
değerlendirme ve bakım için hastaneye sevk edilmelidir (bakınız, bölüm 4.8).
Asitretin ile uzun süreli tedavi almakta olan yetişkinlerde, özellikle yaşlılarda, olası
ossifikasyon anormallikleri açısından, periyodik olarak uygun muayeneler
gerçekleştirilmelidir (bakınız, bölüm 4.8). Asitretin ile tedavide atipik kas-iskelet
semptomlarından yakınan hastalar, olası asitretin ile indüklenen kemik değişikliklerini
dışlamak için derhal ve ayrıntılı olarak araştırılmalıdır. Klinik olarak anlamlı kemik veya
eklem değişiklikleri bulunursa, asitretin tedavisi kesilmelidir.
Psikiyatrik bozukluklar
NEOTİGASON da dahil olmak üzere sistemik retinoidlerle tedavi edilen hastalarda
depresyon, şiddetlenmiş depresyon, anksiyete ve duygudurum değişiklikleri bildirilmiştir.
Depresyon öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Hastalar depresyon belirtileri
için izlenmeli ve gerekirse uygun tedaviye yönlendirilmelidir. Akıl ve ruh sağlığındaki
bozulmaları tespit etmek için aile ya da arkadaşların farkındalığı yararlı olabilir.
6/15Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda, etretinat ile uzun süreli tedavinin ardından, nadiren, erken epifiz kapanmasını,
iskelet hiperostozisini, ve kemik-dışı kalsifikasyonu da içeren kemik değişiklikleri
bildirilmiştir, bu etkiler, asitretin ile de beklenebilir. Bu nedenle, çocuklarda asitretin tedavisi
önerilmemektedir. İstisnai durumlarda, böyle bir tedavi uygulanırsa, çocuğun kas-iskelet
gelişimindeki herhangi bir anormallik ve büyüme parametreleri için dikkatle izlenmesi ve
kemik gelişiminin yakından takip edilmesi gerekir.
Halihazırda asitretinin yaşam boyu uygulanmasının bütün sonuçlarının bilinmediği
vurgulanmalıdır.
UV ışığın etkileri, retinoid terapisi ile artmaktadır; bu nedenle, hastalar güneş ışığına aşırı
ölçüde maruz kalmaktan ve güneş lambalarının denetimsiz kullanımından kaçınmalıdır.
Gerekli olduğunda, en az SPF 15 yüksek koruma faktörlü bir güneşten korunma ürünü
kullanılmalıdır.
Yüksek dozda retinoidler ile tedavi, irritabiliteyi, agresyonu ve depresyonu da içeren
duygudurum değişikliklerine neden olabilir.
Yüksek riskli hastalar:
Asitretin ile tedavi almakta olan diyabet, alkolizm, obezite, kardiyovasküler risk faktörleri
veya bir lipit metabolizması bozukluğu olan hastalarda, lipit, ve/veya glisemi için serum
değerlerinin ve diğer kardiyovasküler risk belirteçlerinin, örn., kan basıncı, daha sık kontrol
edilmesi gereklidir.
Diyabette, retinoidler, glukoz toleransını düzeltebilir veya kötüleştirebilir. Bu nedenle, kan
şekeri değerleri, tedavinin erken aşamalarında, olağandan daha sık kontrol edilmelidir.
Kardiyovasküler risk belirteçlerinin normale dönmediği veya daha da kötüleştiği bütün yüksek
riskli hastalar için, dozun azaltılması veya asitretinin kesilmesi düşünülmelidir.
Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde, çok nadir Kapiller Sızıntı Sendromu / retinoik
asit sendromu olguları rapor edilmiştir.
Dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimde, çok nadir eksfolyatif dermatit olguları rapor
edilmiştir.
Asitretin, yalnızca sistemik retinoidlerin kullanımında tecrübeli ve asitretin tedavisine bağlı
teratojenisite riskini iyi bilen hekimler tarafından reçetelenmelidir.
Asitretin yüksek oranda teratojeniktir. Asitretinin, uygulanan süre ve dozajdan bağımsız
olarak hamilelik öncesinde veya sırasında kullanımının doğumsal kusura sebep olma riski son
derece yüksektir. Fetusun asitretine maruziyeti her zaman konjenital malformasyon riski taşır.
Birincil kontraseptif yöntem olarak hormonal kontraseptif ürün veya intrauterin bir cihaz ile
prezervatif veya diyaframın (kapak) kombinasyonu olarak tavsiye edilir. Sadece düşük doz
progesteron içeren ürünlerin (minipiller) kullanımı, kontraseptif etki üzerine asitretinin olası
etkileşimi nedeniyle tavsiye edilmez.
7/15Asitretinin, insanda önerilen dozdan daha yüksek dozlarda hayvanlarda kullanımında, kemiğin
diyafiz ve süngerimsi bölümlerini olumsuz olarak etkilediği gösterilmiştir. İnsanlarda etretinat
ile uzun süreli tedavide iskelet hiperostozu ve ekstraosseöz kalsifikasyon bildirildiğinden, bu
etkinin asitretin tedavisi ile de beklenmesi düşünülmelidir.
Hastalar alopesi oluşma ihtimali konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün glukoz içerir. Nadir glukoz- galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metotreksatın, tetrasiklinlerin veya vitamin A'nın ve diğer retinoidlerin asitretin ile eşzamanlı
uygulaması kontrendikedir, bakınız bölüm 4.3. Metotreksat ve etretinatın eş zamanlı
kullanımı sonrasında hepatit riskinde artış olduğu bildirilmiştir.
Yalnızca progesteron içeren ürünlerin (minipil) düşük dozu, asitretin terapisi sırasında yetersiz
bir kontrasepsiyon yöntemi olabilir (bakınız, bölüm 4.6). Kombine östrojen/progestogen oral
kontraseptifler ile etkileşim gözlemlenmemiştir.
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bir çalışmada, tek bir asitretin dozunun, alkol ile aynı
zamanda alınması, yüksek derecede teratojenik olan etretinatın oluşmasına yol açmıştır. Bu
metabolik prosesin mekanizması henüz tanımlanmamıştır, bu nedenle, etkileşime giren diğer
ajanlar ile de mümkün olup olmadığı bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar asitretin ile tedavi edilirken ve tedavi bittikten 2 ay sonrasına kadar alkol
tüketmemelidir (bakınız, bölüm 4.4 ve 5.2).
Fenitoin ile aynı zamanda verilmesi halinde, asitretinin, fenitoinin protein bağlanmasını
kısmen azalttığı hatırlanmalıdır. Bu durumun klinik önemi henüz bilinmemektedir.
Şu ana kadar, asitretin ile diğer maddeler (örn., digoksin, simetidin) ile başka etkileşimler
gözlemlenmemiştir.
Asitretinin, kumarin tipi antikoagülanların (varfarin) protein bağlanması üzerindeki etkisine
yönelik incelemeler, herhangi bir etkileşimi göstermemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
8/15Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Asitretin yüksek derecede teratojeniktir. Tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden
sonraki 3 yıl içerisinde hamile kalabilecek kadınlarda kullanımı kontrendikedir. Asitretinin ne
kadar süre ile veya hangi dozajda olursa olsun, gebelik öncesinde veya gebelik sırasında
alınması halinde, deforme bir çocuk doğurma riski son derece yüksektir.
Asitretinin, çocuk doğurma potansiyeline sahip her kadında kullanımı, aşağıdaki koşulların
her birinin karşılanmaması halinde kontrendikedir:
1) Hasta, standart terapilere dirençli olan şiddetli bir keratinizasyon bozukluğu yaşamaktadır.
2) Hekim, hastanın talimatları anlayabileceğinden ve bunlara uyacağından emin olmalıdır.
3) Hasta, belirtilen gebeliği önleyici doğum kontrol yöntemini güvenilir biçimde ve
aksatmadan uygulayabilecek durumda olmalıdır.
4) Asitretin ile tedavi görmekte olan, çocuk doğurma potansiyeline sahip her kadının,
asitretin ile tedaviden önceki dört hafta boyunca, asitretin ile tedavi sırasında ve asitretin
ile tedavinin kesilmesinden sonraki 3 yıl boyunca kesintisiz bir şekilde etkili doğum
kontrol (tercihen 2 gebeliği önleyici yöntem) kullanması son derece önemlidir. Hasta,
gebelik şüphesi durumunda hemen bir doktor ile görüşmesi konusunda
bilgilendirilmelidir.
İnfertilite geçmişi sebebiyle normalde doğum kontrol yöntemi kullanmayan kadın
hastalara da asitretin kullandıkları süre boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmaları
tavsiye edilmelidir.
5) Tedaviye, hastanın bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce
başlanmamalıdır.
6) Tedavinin başlangıcında, ilk dozun verilmesinden önceki üçüncü güne kadar bir negatif
gebelik testi sonucu (minimum hassasiyet 25mIU/mL) elde edilmelidir. Tedavi sırasında,
28 günlük aralıklar ile gebelik testleri düzenlenmelidir. Bu vizitlerde, reçete etme
öncesindeki 3 günden daha erkene ait olmayan bir negatif gebelik testi sonucu zorunludur.
Tedavinin durdurulmasının ardından, gebelik testleri, son dozun verilmesinden sonraki 3
yıllık bir periyot boyunca, 1-3 aylık aralıklar ile gerçekleştirilmelidir.
7) Asitretin tedavisinin başlatılmasından önce, hekimler, çocuk doğurma potansiyeli olan
hastalara, alınması gereken tedbirlere, çok şiddetli fötal malformasyon riskine ve asitretin
ile tedavi süreci boyunca veya tedavinin kesilmesinden sonraki 3 yıl içerisinde gebelik
meydana gelmesinin olası sonuçları hakkında detaylı bilgi vermelidir.
8) Araya giren zaman ne kadar uzun olursa olsun, tedavinin tekrarlandığı her durumda, aynı
etkili ve kesintisiz kontraseptif tedbirler alınmalıdır ve sonrasında 3 yıl boyunca
sürdürülmelidir.
9) Bu tedbirlere karşın gebelik meydana gelmesi durumunda, fetüsta şiddetli malformasyon
(örn., kraniyofasiyal defektler, kardiyak ve vasküler veya MSS malformasyonları, iskelet
ve timus defektleri) riski çok yüksektir ve spontan düşük riski artar. Risk, özellikle,
asitretin ile tedavi sırasında ve tedaviden 2 ay sonra geçerlidir. Asitretinin kesilmesinden
sonra 3 yıla kadar süreyle, risk daha düşüktür (özellikle, alkol tüketmemiş olan
kadınlarda), ancak tamamıyla dışlanamaz (olası etretinat oluşumu nedeniyle). Bu nedenle,
asitretin tedavisine başlamadan önce, tedaviyi yürüten doktor, önlemlerin alınması gereken
konuları açıkça ve detaylı olarak açıklamalıdır. Bu açıklama, ilacın kullanımı sırasındaki
olası riskleri ve asitretin tedavisi sırasında ya da tedaviyi bıraktıktan sonraki 3 yıl içinde
ortaya çıkabilecek gebeliğe ilişkin riskleri içermelidir.
10) Tedavi sırasında ve tedavinin durdurulmasından sonra 2 ay süreyle alkol (içecek, yiyecek
veya ilaçların içinde)tüketmekten kaçınmalıdır (bakınız, bölüm 4.4 ve 4.5).
9/15Birincil kontraseptif yöntem, kombine hormonal kontraseptif veya rahim-içi araç
kullanılmasıdır. Buna ek olarak kondom veya diyafram da kullanılması önerilmektedir.
Kontraseptif etkisinde olası azalma nedeniyle, yalnızca progesteron içeren ürünlerin
kullanılması önerilmemektedir.
Asitretin ile tedavi edilen erkek hastalar için mevcut veriler semenden ve seminal sıvıdan
maternal maruziyetin düzeyine göre, herhangi bir teratojenik etkinin, olması durumunda,
minimal olacağını göstermektedir.
Gebelik dönemi
Asitretin, hamile kadınlarda kontrendikedir (bakınız, bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Asitretin, emziren kadınlara verilmemelidir (bakınız, bölüm 4.3).
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçanlar üzerinde yapılan araştırmalar, asitretinin üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi
olmadığını göstermiş; ancak insanlar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Asitretin tedavisi sırasında bazı vakalarda gece görüşünde azalma görülmüştür. (bakınız,
bölüm 4.8). Hastalar bu potansiyel problem konusunda bilgilendirilmelidir ve gece araç
sürerken veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, asitretin almakta olan hastaların çoğunda görülmektedir. Bununla birlikte,
asitretinin toksik dozu, terapötik doz aralığına yakındır ve çoğu hasta dozaj ayarlaması yapılan
ilk dönemde bazı yan etkilere maruz kalmaktadır. Ancak bunlar dozajın azaltılması veya
ilacın kesilmesi üzerine genellikle ortadan kalkmaktadır.
Cilt ve mukoz membranlar en sıklıkla etkilendiği için tedaviye başlamadan önce hastalara bu
konuda önerilerde bulunulması gerekir. Bazen, tedavinin başlangıcında, psöriyazis
semptomları kötüleşebilmektedir.
En sık gözlemlenen istenmeyen etkiler, örneğin, yağlı bir merhem sürülerek giderilebilen
dudak kuruluğu gibi hipervitaminozis A semptomlarıdır.
Asitretin için klinik denemelerde veya pazarlama sonrası olaylar olarak rapor edilen
istenmeyen etkiler, aşağıda Sistem Organ Sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar
aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ile < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Candida albicans’a bağlı vulvovajinit
10/15Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Tip I aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Seyrek: Periferal nöropati
Çok seyrek: Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınız, bölüm 4.4)
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Mukoz membran kuruluğu ve inflamasyonu (örn., konjonktivit, kseroftalmi)*
Yaygın olmayan: Bulanık görüş
Çok seyrek: Gece körlüğü (bakınız, bölüm 4.4), ülseratif keratit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu, tinnitus
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Cilt kızarması, Kapiller sızıntı sendromu/ Retinoik asit sendromu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Mukoz membranların kuruluğu ve inflamasyonu (örn., epistaksis ve rinit)
Bilinmiyor: Disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, susuzluk
Yaygın: Stomatit, gastrointestinal bozukluklar (örn., abdominal ağrı, diyare,
bulantı, kusma)
Yaygın olmayan: Dişeti iltihabı
Bilinmiyor: Disguzi, rektal hemoraji
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit
Çok seyrek: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Şilit, pruritus, alopesi, ciltte eksfoliyasyon (vücudun tamamında,
özellikle avuç içleri ve ayak tabanlarında)
Yaygın: Ciltte frajilite, yapışkan deri, dermatit, saç dokusunda anormallik,
tırnaklarda kırılganlık, paronişya, eritem
Yaygın olmayan: Ragadlar, bullöz dermatit, fotosensitivite reaksiyonu
Bilinmiyor: Piyojenik granüloma, madarozis, ciltte incelme, soyulma ile deride
kuruma, incelme, eritem (özellikle yüzde), saç zayıflaması ve frenk
alopesi**, granulamatöz lezyon, terleme, ağız kenarında ragad,
anjiyoödem, ürtiker, ekfoliyatif dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji
11/15Çok seyrek: Kemik ağrısı, ekzostozis (retinoidler ile uzun süreli sistemik tedavide
karşılaşıldığı üzere, idame tedavisi, mevcut spinal hiperostozisin ilerlemesine, yeni
hiperostotik lezyonların ortaya çıkmasına ve iskelet-dışı kalsifikasyona yol açabilir) (bakınız,
bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem
Bilinmiyor: Halsizlik, baş dönmesi
Araştırmalar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testinde anormallik (transaminazlarda ve alkalen
fosfatazlarda geçici, genellikle geri dönüşümlü yükselme) (bakınız, bölüm 4.4)
Lipitlerde anormallik (yüksek dozlarda asitretin ile tedavi sırasında, özellikle yüksek riskli
hastalarda ve uzun süreli tedavi sırasında, serum trigliseritlerinde ve serum kolesterolünde
geri dönüşümlü yükselme meydana gelmiştir (bakınız, bölüm 4.4). Bu durumun devam etmesi
halinde, ilişkili bir aterojenez riski dışlanamaz.
* Konjunktivalarda kuruluk hafif-orta konjonktivit veya kseroftalmiye neden olabilir ve
kontakt lens intoleransı ile sonuçlanabilir; yapay gözyaşı veya topikal antibiyotiklerle yağlama
ile bu durum hafifletilebilir.
** Genellikle tedaviye başladıktan 4 ila 8 hafta arasında kaydedildi ve takiben asitretin
kesildiğinde geri dönüşümlüdür. Genellikle hastaların çoğunda tam iyileşme genellikle 6 ay
içerisinde gerçekleşmektedir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda, etretinat ile uzun süreli tedavinin ardından, nadiren, erken epifiz kapanmasını,
iskelet hiperostozisini ve kemik-dışı kalsifikasyonu da içeren kemik değişiklikleri
bildirilmiştir. Bu etkiler asitretin ile de beklenebilir. Bu nedenle çocuklarda büyüme
parametreleri ve kemik gelişimi yakından izlenmelidir.
Diyabetikler
Retinoidler, glukoz toleransını düzeltebilir veya kötüleştirebilir (bakınız, bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı durumunda, asitretin derhal kesilmelidir. Doz aşımı semptomları, akut
hipervitaminozis ile aynıdır; baş ağrısı, vertigo, bulantı veya kusma, sersemlik, irritabilite ve
pruritus. Preparatın düşük akut toksisitesinden dolayı, spesifik tedavi gerekli değildir.
İlacın değişken emilimi sebebiyle, ilaç alındıktan sonraki birkaç saat içinde gastrik lavaj
uygulanması yararlı olabilir.
12/155. FARMAKOLOJİK ÖZELLLİKLER
5.1. Farmakodinamik özelikler
Farmakoterapötik grubu: Antipsoriatikler, psoriyazis tedavisinde kullanılan retinoidler
ATC Kodu: D05BB02
Etki mekanizması
Her ne kadar bu etkinin yolu henüz tam olarak bulunamamışsa da retinolün (Vitamin A)
normal epitel büyümesi ve farklılaşması için önemli olduğu bilinmektedir. Hem retinol hem
de retinoik asit, hiperkerotik ve metaplastik deri değişikliklerini tersine çevirme yeteneğine
sahiptir. Bununla beraber, bu etkiler genellikle sadece oldukça yüksek lokal veya sistemik
toksisite ile ilişkilendirilmiş dozlarla elde edilmektedir. Retinoik asidin sentetik bir aromatik
türevi olan asitretin, psoriazis ve epitelyal keratinizasyon bozuklukları üzerinde daha yüksek
ve daha spesifik inhibitör etki ile olumlu bir terapotik orana sahiptir. Asitretine karşı
genellikle görülen terapotik cevap deskuamasyonu (eritremli veya eritremsiz) takiben daha
normal re-epitalizasyondur. Asitretin, etretinatın ana aktif metabolitidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Asitretin, ilacın sindirilmesinden sonra 1-4 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına
ulaşmaktadır. Oral yoldan verilen asitretinin biyoyararlılığı yemekle birlikte alındığında en
yüksek düzeydedir. Tek dozun biyoyararlılığı yaklaşık %60'tır, ancak bu oran hastadan
hastaya önemli ölçüde değişebilir (%36-95).
Dağılım:
Asitretin çok lipofilik olup vücut dokularına kolayca nüfuz eder. Asitretinin proteine
bağlanma oranı %99'un üzerindedir. Hayvan araştırmalarında, fetal malformasyonlara neden
olabilecek miktarlarda plasentadan geçtiği gösterilmiştir. Bu lipofilik yapısı nedeniyle,
asitretinin, önemli miktarlarda anne sütüne ulaştığı varsayılabilir.
Biyotransformasyon:
Asitretin, izomerizasyonuyla yan zincirin glukuronidasyonu ve bölünmesiyle 13-cis izomerine
(cis asitretin) metabolize olur.
Eliminasyon:
21-70 yaşları arasındaki hastalarda çoklu doz araştırmalarında, asitretin için yaklaşık 50
saatlik ve yine teratojen olan plazmadaki esas metaboliti cis asitretin için 60 saatlik bir
eliminasyon yarılanma ömrü görülmüştür. Bu hastalarda gözlenen en uzun asitretin (96 saat)
ve cis asitretin (123 saat) eliminasyon yarılanma ömrü ve lineer kinetik göz önüne alınarak,
ilacın %99'undan fazlasının, uzun süreli tedavinin kesilmesinden sonra 36 gün içinde elimine
edildiği tahmin edilebilir. Ayrıca, asitretin ve cis asitretinin plazma konsantrasyonu, tedavinin
kesilmesinden sonra 36 gün içinde deneyin hassasiyet limitinin (< 6 ng/ml) altına düşmüştür.
Asitretin böbrekler ve safra kesesi tarafından yaklaşık eşit miktarlarda ve tamamen
metabolitleri şeklinde atılmaktadır.
NOT:
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada etanol ile aynı zamanda alınan asitretin
etretinat oluşumuna yol açmıştır. Bu in vitro olarak da gözlemlenmiştir. Son araştırmalarda
asitretin ile tedavi edilen belirli hastalarda da etretinat oluşumu gözlemlenmiştir. Bu olgu
13/15tamamen açıklanana kadar etretinatın farmakokinetik davranışı dikkate alınmalıdır. Bu
nedenle etretinatın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 120 gün olduğundan asitretin
tedavisinin tamamlanmasından sonraki 3 yıl boyunca kontraseptif tedbirler alınmalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her bir kapsül içeriği:
Mikrokristalin selüloz
Jelatin (sığır kaynaklı)
Spreyle kurutulmuş sıvı glikoz
Sodyum askorbat
Kapsül kabuğu bileşimi:
Gövde:
Demir oksit sarı (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
Kapak:
Demir oksit siyah (E172)
Demir oksit sarı (E172)
Demir oksit kırmızı (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
Baskı mürekkebinin terkibi:
Şellak (gomalak isimli canlıdan elde edilir)
Propilen glikol
Amonyum hidroksit
Demir oksit siyah (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Neotigason 25 mg kapsül, 30 ve 100 adet, PVC/PVDC blisterde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
14/15Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Ümraniye/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
04.07.2008 - 125/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 22.08.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
15/15