1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XANTHIUM  200 mg Mikropellet Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Teofilin Monohidrat 220 mg (200 mg teofilin monohidrat'a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS OTİK FORM  
Mikropellet kapsül  
 4. KLİNİK OZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
XANTHIUM  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Bronşiyal astım  
• Kronik bronşit  
• Pulmoner amfizeme bağlı bronkospazmlar  
 4.2. Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her hasta için uygun doz, kişiye göre ayarlanmalıdır. Aşağıdaki hasta grupları için şu 
farmasötik dozaj formları önerilmektedir.  
 
XANTHIUM 200 mg kapsül:  6 yaşın üzerindeki çocuklar ve teofiline karşı duyarlılığı 
olduğu bilinen yetişkinlerde kullanılabilir.  
 
XANTHIUM 300 mg kapsül:  40 kg’ın üzerindeki ergenler ve yetişkinler 350 mg’ a kadar 
kullanabilir.  
 
Tedavinin ilk 3 günü için 12 saat arayla bir kapsüllük başlangıç dozu önerilir. Tedavinin 3. gününde etkililik ve tolerabilite değerlendirilir. Hastanın ilaca cevabı uygunsa, aynı dozla 
idame tedavisine geçilir. Cevabı yeterli olmayan ve tolerabilitesi iyi olan hastalarda idame tedavisinde doz, günde 3 kapsüle yükseltilebilir.   Esas olarak gece ataklarından yakınan hastalarda başlangıç tedavisi olarak 3 gün  süreyle 
yatmadan önce tek kapsül  (24 saat arayla) verilerek 3. günde etkililik ve tolerabilite 
değerlendirilebilir.  
 Günlük 15 mg/kg’lık (çocuklarda 20 mg/kg) doz aşılacaksa, teofilin plazma düzeyinin takip edilmesi (radio -immunoassay ile) önerilir. Terap otik aralık 10- 20 µg/ml’dir.  
 Doz aşımı belirtilerinin görülmesi durumunda (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9) doz azaltılmalıdır (12 ya da 24 saat arayla daha düşük bir doz uygulanır).  
 2 
 Uygulama sekli: 
XANTHIUM  yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç karna alınıyorsa sürekli aç karna,  tok 
karna alınıyorsa sürekli tok karna alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği (metabolizmanın yavaşlaması) ya da böbrek yetmezliği (eliminasyonun 
azalması) bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda serum  teofilin düzeylerinin 
yükselmesini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon: 
Altı yaşın altındaki çocuklar, XANTHIUM  kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda  
teofiline gerek duyduğun dan, XANTHIUM  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
XANTHIUM , yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdı r. Bu hastalarda teofilinin yü ksek kan  
düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- XANTHIUM , teofiline veya yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da  ksantin 
türevlerine kar şı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda  kontrendikedir. 
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,   
- Porfirisi olan hastalarda,  
- Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontrendikedi r. 
 Akt
if peptik ül serli ve aktif gastritli hastalarda XANTHIUM ’a kesin gereksinim olursa, 
hastaya teofilinle birlikte peptik üls er tedavisi uygulanmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edilmelidir. Astım semptomlarının  kötüleş mesi 
tıbbi yardım gerektirmektedir.   
 Çeşitli ka rdiyak, renal ve hepatik hastalı klarda, hipoksemide, obstrütif akciğer  hastalıklarında, 
hipertansiyonda ve hipertiroidizmde dikkatle kullanılmalıdır.   Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, diüretiklerden ve hipoksiden kaynaklanan  
hipokalemi, ksantinler ile güç lenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan  
hastalara ö zel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumlarda serum potasyum düzeylerinin  takip 
edilmesi önerilmekted ir. 
 XANTHIUM , glokom, diabetes mellitus, kalp veya dolaşım fonksiyonu baskılanmış ve  
epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır; çünkü bu durumda alevlenme  görülebilir. 
 Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetmezliği olan yaş lı hastala rda, özellikle 
erkeklerde ve sigara içenlerde, XANTHIUM  uygulanırken çok dikkatli  olunmalıdı r. Buna 
neden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı uzadığından, ilacın kesilmesinden sonra, uzun bir 
süre teofilinin serumda kalmasıdır.  
 3 
 Teofilin, serum SGOT ( AST) konsantrasyonunu yükseltir. 
 Nöbet öyküsü olan hastalarda alternatif tedaviler önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını azaltabilir:  
Rifampisin, antiepilept ikler (karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir,  
aminoglutetimid, sulfinpirazon, izoprenalin, morasizin, barbituratlar ve hiperikum perforatum. Eş zamanlı olarak St John’s Wort ( hiperikum perforatum) bitkisel ürününün kullanımı 
teofilinin  plazma konsantrasyonlarını  düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol  tüketimi de 
teofilin klerensini artırabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını artırabilir:   
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, okspen tifilin,  izoniyazid, 
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, meksiletin, propafenon,  kalsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, verapamil, disulfiram, interferon, metotreksat,  zafirlukast, antasidler, karbimazol, 
troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, niz atidin, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşıs ı.  Teofilin ve fluvoksaminin eş  zamanlı 
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda, 
hastalar teofilin dozundan arındırılmalıdı r ve plazma teofilin dü zeyi yakından takip  
edilmelidir.  
 
Diğer etkileş imler: 
Ksantinler : 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğ er ksantin türevlerinin  eş zamanlı kullanımı toksisite  riski 
nedeniyle kontrendikedir. 
 Lityum : 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atılımını artırır ve terapö tik etkisi azalabilir.  
 Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, midazolam):  Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzeyini sağ lamak iç in bu benzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların dozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.  Kinolonlar : 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin dü zeylerini artırabilir.Konvülsiyon riskini arttırır.  
 Genel  anestetikler : 
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofilin, endojen katekolamin salımını  artırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığını artırarak ventrikü ler aritmi riskini 
artırır.  
 Pankuronyum : 
Teofilin, pankuronyumun noroblokaj etkisini azaltabilir.    4 
 Sempatomimetik ilaç lar: 
AMINOCARDOL, efedrin veya diğer sempat omimetik ilaçlarla birlik te verildiği zaman  
toksik sinerjizm görülebilir.  
 
Beta2 - adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokalemi de görülebilir)  
 Beta-blokerler:  
Beta-blokerlerin eş  zamanlı uygulaması bronkodilatasyonun antagonize edilmesine  neden 
olabilir.  
 Kardiyak glikozidler: Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etkisi kardiyak glikozidlerin duyarlılığını ve 
toksik potansiyelini artırabilir.  
 Adenozin:  Adenozinin anti- aritmik etkisi teofilin ile antagonize olur.  
 Lökotrien antagonistle ri:  
Klinik çalışmalarda, teofilinin eş  zamanlı uygulanması zafirlukast plazma düzeylerinde 
yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış ; ancak  plazma teofilin düzeylerini etkilememiş tir. 
Bununla birlikte, pazarlama sonrası  gözlemler sırasında, zafirlukast ile  eş zamanlı 
uygulamada teofilin düzeylerinde artış nadiren bildirilmiş tir. 
 Doksapram: Doksapram ile yapılan eş  zamanlı uygulama merkezi sinir sistemi stimü lasyonunu artırabilir.  
 Furosemid: Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Serum ürik asit ölçümü nde kullanılan yardımcı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu  
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, plazma serbest yağ asidi, serum  bilirubin ve 
eritro sit sedimantasyon testlerinde yü ksek değerlere neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü(kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 5 
 Gebelik dönemi  
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışalar yoktur. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Teofilinin plasentayı geçtiği bilindiğinden, XANTHIUM  gerekli olmadıkça  gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkiler 
konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre geneti ği, mikronükleus ve Çin hamsteri  
over test sistemlerinde çalışılmış ve gen otoksik olduğu saptanmamıştır (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
XANTHIUM  ile en sık bildirilen yan etkiler gastrointestinal iritasyon ve merkezi sinir sistemi 
stimülasyonudur.  Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur. Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,000, 
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor:  
Havale, baş ağrısı, huzursuzl uk, konvülsiyon, ba ş dönmesi, merkezi sinir sistemi  
stimü lasyonu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor:  
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor:  
Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor:  
Hiperventilasyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, gastrik iritasyon  6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor:  
Deri kızarıklıkları, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Sıklığı bilinmiyor:  
Hipertoni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Sıklığı bilinmiyor:  
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektir (
www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 
08; fax: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz asımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar : Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik ağrı ve 
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreatit düşünülmelidir. 
 
Nörolojik rahatsızlıklar : Huzursuzluk, hipertoni, abartılı e kstremite refleksleri ve 
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişebilir. 
 
Kardiyovaskü ler rahatsızlıklar : Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bunu 
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir.  
 Metabolik rahatsızlıklar : Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hipokalemi 
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezemi ve metabolik 
asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydana gelebilir.  
 Tedavi 
Spesifik bir antidot u yoktur, destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır.  
- İlaç hemen kesilmelidir.  
- Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmalıdır. Yüksek dozda hızlı laksatifleri  
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmal ıdır. Teofilin plazma düzeyi 2 0 
µg/ml’nin a ltına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarlanmalıdır. 
- Hipotansiyon, dehidrasyon ve basta hipokalemi olmak üzere metabolik bozukluklar 
düzeltilmelidir.  
- Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler takip edilmeli ve gereğinde uygun bir antiaritmik ilaç uygulanmalıdır.  
- Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır.  
- Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontrol altına alınmalıdır.  7 
 - Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğ in plazma düzeyi 40 µ g/ml’ den daha yüksek)  aktif 
kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir.  
- Analeptik ajanlar, diü retik kullanılmamalıdı r. 
 
Ağ
ız yoluyla tekrarlanan  dozlar halinde verilen aktif kömür dozları teofilin  eliminasyonunu 
artırabilir. Plazma potasyum konsantrasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla  tekrar edilmeli ve 
hipokalemi düzeltilmelidir. DİKKAT!  Eğer yü ksek miktarda  potasyum verilmişse, ciddi 
hiperkalemi gelişebilir. Eğ er serum potasyum düzeyi  düşükse, plazm a magnezyum 
konsantrasyonu mümkün olduğ unca çabuk ölçülmelidir.   
 Ventriküler aritmi tedavisinde, nö betlere neden olma veya var olan nö betleri  alevlendirme 
riski nedeniyle lignokain (lidokain) gibi prokonvül zan antiaritmik ajanların  kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.   
 Şiddetli zehirlenmeden şü pheleniliyorsa, plazma teofilin konsantrasyonları  düşene kadar  
düzenli olarak ölçül melidir. Kusma,  metoklopramid veya ondansetron gibi bir  antiemetik ile 
tedavi edilmelidir.   
 Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyisi tedavi etmeden bırakmaktır. Hastanın 
astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda beta -blokerler verilebilir. İzole konvülsiyonl ar 
intravenoz diazepam ile kontrol altına alınmalıdı r. Taş ikardi nedeni  olarak hipokalemi 
dışlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Obstruktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Diğer  
Sistemik İlaçlar , Ksantinler  
ATC kodu: R03DA04  Teofilin, bronş düz kas adele spazmını  çözer ve pulmoner fonksiyonu düzeltir. Oral teofilin;  
bronşiyal astım, kronik bronş it ve amfizem gibi reversibl bronkokonstriksiyonun bulunduğ u 
bütün kronik obstrüktif akciğer hastalıkların ın idame tedavisi iç in uygundur.  
 Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solunum yollarında iki farklı etkiye sahiptir:  düz 
kas gevş emesi (yani bronkodilatasyon) ve solunum yolunun uyarana verdiği yanıtın 
baskılanması (yani bronkodilator olmayan pr ofilaktik etkiler). Teofilinin etki  mekanizmaları 
kesin olarak biliniyor olmasa da, hayvanlarda gerçekleş tirilen deneyler  bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az olarak, PDE IV)  inhibisyonunun aracılık 
ettiğini düşündürürken, bronkodilator olmayan profilaktik etkiler muhtemelen PDE III 
inhibisyonu veya adenosin reseptörlerinin  antagonizmasını  içerme yen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleş mektedir.   
 Teofilin, diyafram kaslarının kası lma gücünü artırmakta dır. Bu etki, adenozinin aracılık ettiği 
bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına bağlı  gibi görü nmektedir.  
 Serum Konsantrasyonu- Etki İlişkisi: 5 -20 mikrogram/ml serum teofilin konsantrasyon  
aralığında bronkodilatasyon oluş maktadır. Semptomların kontrolünde klinik aç ıdan önemli 8 
 iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum teofilin konsantrasyonlarının 10 
mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hastalığı hafif seyreden hastaların daha düşük dozlardan fayda sağlayabilecekleri saptanmıştır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum 
teofilin konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak, zirve serum teofilin konsantrasyonunun 10 ila 15 mikrogram/ml arasında tut ulması, 
ilacın potansiyel terapö tik faydasının e n yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi 
advers olay riskini en aza indirmektedir.  XANTHIUM ’in özel farmasotik y apısı etkin maddenin yavaş salımına neden olur ve  iyi 
gastrik tolerabilite sağlar. Ayrıca geceleri retard etki göstererek bronşiyal astımın  sabah 
ataklarını  önler.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Emilim yarılanma ömrü 2.1 - 2.7 saattir. Doruk plazma konsantrasyonuna ilaç alımı ndan 6 - 9 
saat sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Teofilinin görünür dağılı m hacmi, ideal vü cut ağırlığı temel alın dığında, yaklaşık 0,45 l/kg’dır 
(0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sistemik dola şıma girer girmez, yaklaş ık %40’ı  plazma 
proteinine, özellikle albümine bağlanır. Azalmış  protein bağlamasına  sahip hastalarda, 
bağlanmamış  serum teofilin konsantrasyonunun ölçü lmesi, toplam serum  teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir dozaj ayarlama  yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış  teofilin konsantrasyonları 6-12 mikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral doz uygul amasının ardından, teofilin hiçbir ölçülebilir ilk -geçiş  eliminasyonundan 
geçmez. Yetiş kinlerde ve bir yasın üzerindeki çocuklarda, dozun yaklaş ık %90’ı  karaciğerde 
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1- metilksantin ve 3 -metilksantin  demetilasyon ve 1,3  
dimetilurik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleş ir. 1-metilksantin  ardın dan ksantin oksidaz 
ile 1-metilü rik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun yaklaşık %6’sı  kafeine N -metilasyon 
ile dönüştürülür. 
 
Eliminasyon:  
Yeni doğ anlarda, teofilin dozunun y aklaşık %50’si değ işmeden idrarla atılı r. Üç  aylık  
bebeklerde, teofilin dozunun yakla şık %10’u, değ işmeden idrarla atılır. Kalanı, esas  olarak 
1,3-dimetilürik asit (%35 -40), 1- metilürik asit (%20 -25) ve 3- metilksantin (%15 -20) olarak 
idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılığını  önceden doğru bir ş ekilde kestirmek 
mümk ün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens oranına sahip hastalarda  yani, ortalama 
dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin konsantrasyonları , dozaj değ işimine yanıt 
olarak serum  teofilin konsantrasyonunda büyük değ işiklikler  görülme olasılığı en yüksek 
düzeydedir.   9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezl iği bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Yaslılarda:  
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (60 yaş  üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere k ıyasla 
yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaslı hastalarda doz değişiklikleri yapılırken çok dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının sıklıkla izlenmesi gerekmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Pediyatrik hastalarda:  
Yeni doğanlarda teofilinin kle rensi çok düş üktür. Teofilin klerensi  bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaş ına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sigara Kullananlar:  
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyasla, sigara kullanan gençlerde yaklaşık %50, sigara  kullanan yaslılarda ise yaklaşık  %80 arttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin 
de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belirlenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin konsantrasyonları sık olar ak izlenmelidir 
(bkz; Bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofilin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı saptanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:  
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre genetiği, mikronukleus ve Çin hamsteri  
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik olduğu saptanmamıştır . 
 
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çiftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120,  270 
ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m
2 bazında insan dozunun yaklaşık 1.0- 3.0 misli)  
uygulandığı nda, teofilin fertiliteyi bozmuş  ve bu durum doğum basına canlı fare yavrusu  
sayısındaki düşüş , doğurgan  çift basına ortalama yavru sayısındaki düşüş, ve yüksek  dozdaki 
gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozlarda canlı dünyaya gelen yavru oranındaki 
düşüşle de ispat edilmiş tir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin  F344 sıç anlara ve 
B6C3F1 farelere 40 -300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m2 bazında  insan dozunun yaklaşık  2.0 
katı) uygulanm ıştır. Yüksek dozda, her iki tür de de,  testiküler ağırlıkta d üşüş de dahi l, 
sistemik toksisite görülmüştü r. 
      10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı maddeler:  
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  Povidon k 30 Poli sorbat 80  
Eudragit NE 30 D  Eudragit S 100  Sukroz stearat (Crodesta F 160)  Dimetikon (%30 silikon emülsiyonu) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıca klığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda içerisinde 10’ar kapsül içeren 6 adet blisterde toplam 60 kapsül.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Galepharma Medikal El ektronik Ti caret Limited Şirketi  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  
Karagöz Sok. No:7/A  Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216 509 1552 Fax: 0216 484 8392 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
95/81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
23.02.1995  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 