  1 / 13   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 TİDECA 1 mg tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
 Glimepirid    1 mg  
 
 Yard ımc ı madde (ler): 
 Laktoz monohidrat  68.51 mg  
 Sodyum ni şasta glikolat 2.55 mg 
 Kroskarmelloz sodyum 0.85 mg 
  
            Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 Tablet  
 Pembe renkli, oval, iki yüzü çentikli tabletler  Tabletler çentik çizgisi boyunca iki e şit doza bölünebilir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 Kan şekeri düzeylerinin tek ba şına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kayb ı ile yeterince kontrol 
edilemedi ği insüline ba ğıml ı olmayan (Tip-2) diabetes mellitusta kullan ılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Prensip olarak T İDECA'n ın dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlan ır. Glimepirid 
dozu istenen metabolik kontrolü elde  etmek için yeterli olan en dü şük doz olmal ıdır. 
TİDECA tedavisi s ıras ında kan ve idrardaki glukoz düzeyle ri düzenli olarak ölçülmelidir. 
Buna ilave olarak glikozillenmi ş hemoglobin düzeyinin de düzen li olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.  Bir dozun al ınmas ının unutulmas ı gibi hatalar, hiçbir zama n bunu takiben daha yüksek bir 
dozun al ınmas ı ile asla düzeltilmemelidir. 
 Bu gibi dozaj hatalar ının (özellikle bir dozun atlanmas ı veya bir ö ğünün atlanmas ı gibi) 
üstesinden gelinmesi için al ınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda al ınamamas ı 
gibi durumlarda ne yap ılacağının doktor taraf ından önceden hastaya aç ıklanmas ı gerekir. 
 Başlang ıç dozu ve doz ayarlamas ı: 
Başlang ıç dozu, günde bir kez 1 mg T İDECA'd ır. Eğer gerekliyse, günlük doz 
yükseltilebilir.  Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayal ı olarak, kademeli ve her kademe 
aras ı
nda l-2 haftal ık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg - 3mg - 4mg - 6 mg – 8 
mg' a kadar art ırılabilir. 
    2 / 13  Diyabeti kontrol alt ında hastalar ında doz aral ığı: 
Diyabeti kontrol alt ında olan hastalarda ola ğan günlük doz genellik le 1 ile 4 mg aras ındad ır. 
Günde 6 mg'dan daha yüksek dozlar sadece hastalar ın çok küçük bir k ısm ında etkilidir. 
 
  Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozlar ın uygulama s ıklığı, doktor taraf ından hastan ın güncel ya şam tarz ı dikkate al ınarak 
kararlaştırılmal ıdır. 
 Normalde günde tek bir T İDECA dozu yeterlidir. Bu dozun kahvalt ıdan hemen önce ya da 
kahvalt ı sıras ında al ınmas ı, -hiçbir şey yenmemi şse- ilk ana ö ğünden hemen önce ya da 
öğün s ıras ında al ınmas ı önerilmektedir. 
 TİDECA al
ındıktan sonra ö ğün atlamamak çok önemlidir. 
 Diyabet kontrolü düzel dikçe, insüline duyarl ılık artmaktad ır; dolay ısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyac ı düşebilir. Hipoglisemiden kaç ınmak için T İDECA tedavisinde zamanla 
doz azalt ımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Doz ayarlamas ı da; 
 hastan ın ağırlığı değiştiğinde, 
 yaşam tarz ı değiştiğinde, 
 hipoglisemiye veya hiperglisemiye kar şı artm ış bir duyarl ığa neden olabilecek di ğer 
faktörler ortaya ç ıktığında göz önüne al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Normalde T İDECA tedavisi uzun süreli bir tedavidir. 
 
Uygulama şekli: 
TİDECA tabletleri çi ğnenmeden yeterli miktarda s ıvı ile (öme ğin yar ım bardak su) bütün 
olarak yutulmal ıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki e şit doza bölünebilir. 
TİDECA, yemeklerden k ısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 Başka oral antidiyabetiklerden T İDECA'ya geçi ş: TİDECA ile di ğer oral antidiyabetikler 
aras ında kesin bir doz ili şkisi yoktur. T İDECA bu tip ajanlar ın yerine kullan ıldığı zaman, 
günlük ba şlang ıç dozu 1 mg'd ır. Bu durum bir di ğer oral antidiyabetik ajan ın maksimum 
dozundan olan geçi şlerde bile uygulan ır. 
 Daha önceki antidiyabetik ajan ın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmal ıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birle şerek hipoglisemi riskini art ırmas ından 
kaç ınmak için gerekli olabilir. 
 
TİDECA, beta sitotropik olmayan, di ğer oral antidiyabetiklerle kombine kullan ılabilir. 
 Metformin ile birlikte kullan ılmas ı: Metformin veya glimepir idin günlük maksimum dozu 
ile yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine 
kullan ım tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid veya me tformin dozu devam ettirilirken, 
kombine tedavi olarak al ınacak olan glimepirid veya metformin en dü şük doz ile ba şlanmal ı 
ve daha sonra metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, ayarlanmal ıdır. Kombine tedavi yak ın medikal gözlem alt ında uygulanmal ıdır. 
 TİDECA ayr ıca insülin ile birlikte de kullan ılabilir. 
   3 / 13  İnsülin ile birlikte kullan ılmas ı: TİDECA'n ın günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullan ım tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine dü şük dozla ba şlan ır ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlan ır. Kombine tedavi yak ın medikal gözlem alt ında 
uygulanmal ıdır. 
 İnsülinden T İDECA'ya geçi ş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sa ğlanan baz ı Tip 2 diyabet 
hastalar ında, istisnai olarak, T İDECA'ya geçi ş gerekebilir. Bu geçi ş yak ın medikal gözlem 
altında yap ılmal ıdır. 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Glimepiridin böbrek yetmezli ğinde kullan ıma ilişkin bilgiler s ınırlıdır. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olan hastalar T İDECA'n
ın kan şekerini dü şürücü etkisine daha ha ssas olabilir (Bkz.  
Bölüm 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 ya ş aras ındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır. 
(Bkz. Bölüm 5.1. ve 5.2.). Güvenlilik ve etkili lik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik 
popülasyon için yeterli olmad ığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Farmakokinetik parametreler kad ın ve erkekte, ayn ı zamanda genç ya da ya şlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 TİDECA aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır:  
 Glimepiride, di ğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya bölüm 6.1'de verilen 
içeriğindeki diğer yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
 Gebe kad ınlarda 
 Emziren kad ınlarda 
 TİDECA insüline ba ğıml ı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoasidoz öyküsü bulunan 
diyabetlilerin tedavisi) 
 Diyabetik ketoasidoz 
 Diyabetik prekoma veya koma tedavisi 
 
Glimepiridin ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ve diyali z tedavisi gören hastalarda 
kullan ımıyla ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Ciddi karaci ğer veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün sa ğlanmas ı için insüline geçilmesi 
önerilir. 
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
TİDECA, yemeklerden k ısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 Tedavinin ilk haftalar ında hipoglisemi riski artabilir ve bu durum özellikle yak ın takip 
yap ılmas ını gerektirebilir. 
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler: 
- hastan ın iletişim isteksizli ği ya da (ya şlı hastalarda daha s ık olarak) yetersizli ği, 
- beslenme yetersizli ği, düzensiz ö ğün aral ıklar ı veya öğün atlama,   4 / 13   - fiziksel egzersiz ile karbonhidrat al ımı aras ında dengesizlik, 
 - diyette de ğişiklikler, 
 - alkol tüketimi, özellikle ö ğün atlama ile bir arada olan, 
 - böbrek fonksiyon bozuklu ğu, 
 - ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, 
 - T İDECA doz a şımı, 
- karbonhidrat metabolizmas ını etkileyen kompanse edilmemi ş belirli endokrin sistem  
  bozukluklar ı veya hipoglisemi kar şı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlar ının belirli baz ı 
bozukluklar ında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezli ği örneğindeki gibi), 
- belirli di ğer baz ı ilaçlarla birlikte uy gulama (Bkz. bölüm 4.5.) 
- herhangi bir endikasyon olmad ığında TİDECA ile tedavi 
 TİDECA ile tedavi s ıras ında, kan ve idrar glukoz dizey lerinin düzenli takibi yap ılmal ıdır. 
Bunlara ek olarak, glikozile hemoglobin oran ının saptanmas ı da önerilir. 
 TİDECA ile tedavi s ıras ında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yap ı
lmas ı gerekir. 
 Eğer hipoglisemi için bu gibi ri sk faktörleri mevcut ise, T İDECA'n ın dozaj ının ayarlanmas ı 
veya tedavinin bütünüyle de ğiştirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi s ıras ında başka 
hastal ığın ortaya ç ıkmas ı veya hastan ın yaşam tarz ının değişmesi durumunda da geçerlidir. 
Hipoglisemi semptomlar ı vücudun adrenerjik kar şı düzenlemesine ba ğlı regülasyonu 
yans ıtır ve hipogliseminin kademe li olarak meydana geldi ği durumlarda hafif olabilir ya da 
hiç ortaya ç ıkmayabilir. Ya şlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birlikte beta-blokörler, 
klonidin, rezerpin, guanetidin veya di ğer sempatolitik ilaçlar ı kullan ıyorsa, hipoglisemi 
semptomlar ı hafif olabilir ya da hiç ortaya ç ıkmayabilir.  
 Hipoglisemi semptomlar ı, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) al ımı ile hemen hemen 
her zaman istenen biçi mde kontrol edilebilir. 
 
Diğer sülfonilürelerden bilindi ği üzere ba şlang ıçta al ınan başarılı önlemlere ra ğmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle hastan ın yak ın gözlem alt ında tutulmas ı 
gerekir.  Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bi r doktor tarafindan takibi ve baz ı durumlarda hastanede 
tedaviyi gerektirir.  İstisnai stres durumlar ında (örne ğin travma, cerrahi, ate şli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sa ğlanmas ı için geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir. 
 G6FD-eksikli ği olan hastalar ın sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre s ınıfına dahil oldu ğundan, G6FD-eksikli ği olan hastalarda 
kullan ılırken dikkatli olunmas ı ve bu hastalarda sülfonilüre s ınıfindan olmayan alternatif bir 
ilac ın kullan ımının düşünülmesi gerekir. 
 TİDECA'n ın içinde yard ımc ı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kal ıtı
msal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz ma labsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
   5 / 13  Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Glimepirid ile elde edilen deneyimlere ve di ğer sülfonilüreler hakk ında bilinenlere 
dayanarak a şağıdaki etkile şimler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafindan metabolize edilir. Glimepirid, 
CYP2C9 indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flu konazol) ile birlikte 
uyguland ığında bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
 TİDECA'n ın kan glukozunu dü şüren etkisinin artmas ı (böylece örne ğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla al ındığında oluşabilir. 
 İnsülin ve di ğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörler i, anabolik steroidl er ve erkek seks 
hormonlar ı, kloramfenikol, kumarin deriveleri, si klofosfamid, disopiramid, fenfluramin, 
feniramidol, fibratlar, fluoksetin, guanetidi n, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz  parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon, probenesid, ki nolonlar, salisilatlar, sülfinpirazon, 
klaritromisin, sülfonamid antibiyotikler, tetras iklinler, tritokualin, trofosfamid, allopürinol, 
sempatolitikler.  
 TİDECA'n ın kan glukozunu dü şüren etkisinin azalmas ı, böylece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi a şağıdaki ilaçlarla al ındığında oluşabilir. 
 Asetazolamid, barbitüratlar, kortikos teroidler, diazoksit, diüretikler, epinefrin (adrenalin) ve 
diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler (uzun süreli kullan ım sonras ı), nikotinik asit 
(yüksek dozlarda), östrojenler ve progestojenle r, fenotiyazinler, fenitoin, rifampisin, tiroid 
hormonlar ı, salüretikler, tiroidi uyara n ajanlar, glukokortikoidler. 
 H
2 antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini dü şürücü etkinin 
artmas ına ya da zay ıflamas ına yol açabilir. 
 Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçlar ın etkisi alt ında, 
hipoglisemiye kar şı adrenerjik kar şı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalm ış 
olabilir ya da hiç olmayabilir.  Akut veya kronik alkol al ımı, TİDECA'n ın kan şekerini dü şürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde art ırabilir ya da zay ıflatabilir. 
 Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin 8 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 ya ş aras ındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır. 
(Bkz. bölüm 5.1. ve 5.2.). Güvenlilik ve etkili lik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik 
popülasyon için yeterli olmad ığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. 
 
    6 / 13  4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
 Gebelik kategorisi C’dir. 
 
  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar.  
 
 Gebelik dönemi 
Diyabetle ilgili risk: 
Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek do ğumsal 
anomali ve perinata l mortalite insidans ı ile ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle, teratojenik riski 
önlemek için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yak ından takip edilmelidir. Bu gibi 
durumlarda insülin kullan ılmas ı gerekir. Gebe kalmay ı planlayan hastalar doktorlar ını 
bilgilendirmelidir. TİDECA, gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski 
vard ır.  
 
Laktasyon dönemi 
 Süte geçi şi ile çocuklar taraf ından al ınma olas ılığı ve zarar ını önlemek için T İDECA 
emziren anneler taraf ından al ınmamal ıdır. 
Eğer gerekliyse, T İ
DECA ile tedavi, emzirme s ıras ında durdurulmal ıdır veya bu hastalarda  
insüline geçi ş yap ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite     
Sıçanlarda uygulanmas ı neticesinde fertilite (üreme yetene ği), gebeliğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki aç ığa ç ıkmam ıştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya tedavide de ğişiklik yap ıldığında, ya da 
TİDECA'n ın düzenli olarak al ınmad ığı durumlarda, hipo- veya hiperglisemiye ba ğlı 
olarak zihin k ıvrakl ığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir.  Bu durum, araç ve makine 
kullanma yetene ğini etkileyebilir. 
 Hastalar, araç kullan ırken hipoglisemi ortaya ç ıkmamas ı için gereken önlemleri almalar
ı 
konusunda uyar ılmal ıdır. Bu uyar ı, hipogliseminin uyar ıcı semptomlar ı konusunda bilinçli 
olmayan veya çok s ık hipoglisemi ata ğı geçiren hastalar için özellikle önemlidir. Bu 
durumda, araç ve makine kullan ımının uygun olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
TİDECA’n ın kan şekerini dü şürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir 
ve diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayan ılarak hipoglisemi uzayabilir. 
 Olas ı hipoglisemi semptomlar ı aras ında; baş ağrısı, aşırı açl ık, bulant ı, kusma, halsizlik, 
uyku hali, uyku bozuklu ğu, huzursuzluk, sald ırganl ık, konsantrasyon bozuklu ğu,   dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konu şma ve görme bozukluklar ı, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozukluklar ı, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kayb
ı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kayb ı say ılabilir. Bu durum yüzeyel solunum, 
bradikardi ve koma durumuna kadar gidebilir.    7 / 13  Ayr ıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarp ıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik kar şı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir. 
 Ağır hipoglisemik ata ğının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir. 
 Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildi ğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar. 
 
Göz bozukluklar ı 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında, kan şekeri düzeylerindeki de ğişikliğe bağlı olarak geçici 
görme bozuklu ğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine ba ğıml ı olarak lensin 
şişkinliğinde ve buna ba ğlı olarak k ırma indeksinde geçici bir de ğişim olmas ıdır. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Ara  s ıra  bulant ı,  kusma,    midede  bask ı  veya  doluluk  hissi,  kar ın  ağrısı  ve  ishal  gibi 
gastrointestinal bozukluklar olu şabilir. 
 
Hepato-biliyer bozukluklar  
İzole vakalarda: Hepatit, karaci ğer enzim düzeylerinde yükselme ve/veya hayat ı tehdit eden 
karaciğer yetmezli ği ile sonuçlanabilecek kolestaz ve sar ılık gelişebilir. Ancak bu belirtiler 
tedavinin kesilmesinden sonra geriler.  
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Kan  tablosunda  de ğişiklikler  olu şabilir.  Seyrek  olarak  trom bositopeni,  izole  vakalarda; 
lökopeni, hemolitik anemi,  eritrositopeni, gran ülositopeni, agranülositoz veya pansitopeni 
gelişebilir. Pazarlama sonras ı deneyimlerde, 10.000/µl’den daha az trombosit say ılı şiddetli 
trombositopeni ve trombositopenik purpura vakas ı (sıklığı bilinmemektedir) rapor edilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: lökositoklastik vaskülit; dispne, kan bas ıncında düşme ve bazen şokun eşlik 
ettiği ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
Bilinmiyor: sülfonilüreler, sülfonamidler veya ili şkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon. 
 
Genel rahats ı
zlıklar 
Seyrek olarak, alerjik veya psödoalerjik reaksiyonlar olu şabilir, örne ğin kaşıntı, ürtiker veya 
döküntü şeklinde. Böyle hafif reak siyonlar dispne, kan bas ıncında düşme ile ciddi 
reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olay ında derhal bir doktora 
bilgi verilmelidir. İzole vakalarda serum sodyum konsantrasyonunda aza lma ve alerjik vaskulitis veya deride 
ışığa aşırı duyarl ılık oluşabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozun al ınmas ını takiben, 12-72 saat içi nde hipoglisemi ortaya ç ıkabilir ve 
başlang ıçtaki iyile şmeden sonra tekrarlaya bilir. Semptomlar, a şırı doz al ımından sonraki 24 
saat içinde görülmeyebilir. Genel ol arak, hastanede takip önerilir. Bulant ı, kusma ve   8 / 13  epigastrik a ğrı ortaya ç ıkabilir. Hipoglisemiye genellik le, huzursuzluk, titreme, görme 
bozukluklar ı, koordinasyon sorunlar ı, uykusuzluk, koma ve konvülziyonlar e şlik edebilir. 
 Glimepiridin akut doz a şımının yan ı sıra çok yüksek dozda glimepir id ile uzun süreli tedavi 
yap ılmas ı, ciddi ve hayat ı tehdit eden hipoglisem iye neden olabilir. 
 TİDECA ile bir doz a şımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz a şımı durumunun tedavisi sorumlulu ğu bir doktor tarafindan üstlenilmediyse, 
hastan ın derhal-tercihan glukoz formunda- şeker almas ı gerekir. 
 
Hastadaki tehlikenin geçti ğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esast ır. 
Başlang ıçtaki düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden olu şabileceği hat ırdan 
çıkar ılmamal ıdır. 
 Yaln ızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye ba şvurulmas
ı gerekebilir. 
Bilinç kayb ı veya diğer ciddi nörolojik bozukluklar ın belirtileriyle seyreden önemli doz 
aşımı veya ciddi reaksiyonlar t ıbbi acil durum olarak kabul ed ilir ve derhal tedaviyi ve 
hastaneye ba şvurulmas ını gerektirir. 
 Örneğin, eğer hastan ın bilinci kapal ıysa intravenöz yolla konsantre glukoz çözeltisinin 
uygulanmas ı gerekir (eri şkinler için örne ğin, %20'lik çözeltiden 40 ml. uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak eri şkinlerde, subkütan, i.v. veya  i.m. yolla 0.5-1 mg dozda 
glukagon uygulanmas ı da düşünülebilir. 
 Özellikle T İDECA'n ın bebekler ve küçük çocuklarda kazara al ınmas ına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hi perglisemi meydana getirme olas ılığından kaç ınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yak ından izlenmelidir.  
 Eğer hayat ı tehdit edecek ka dar büyük miktarda T İDECA yutulmu şsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (ö rn. gastrik lavaj ve t ıbbi aktif kömür). 
 Akut glukoz replasman ı tamamland ıktan sonra, hipogliseminin tekrar olu şmamas
ını 
sağlamak için genellikle, daha dü şük konsantrasyonda intravenöz glukoz infüzyonu vermek 
gerekir.  Hastan ın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip edilmelidir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi olu şmas ı tehlikesi birkaç gün 
süreyle devam edebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini dü şüren ilaçlar: Sülfonamidler, üre türevleri 
 ATC Kodu: A10BB12 glimepirid  
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yakla şık 0.6 mg'd ır. Glimepiridin etkisi doza-
bağıml ıdır ve yeniden türetilebilir . Akut fiziksel egzersize  verilen fizyolojik yan ıt, yani 
insülin salg ılanmas ında azalma glimepirid alt ındayken hala mevcuttur. 
 İlac ın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmam ıştır. Diyabetli hastalarda tek bir doz la 24 saat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kald ı ki, yap ılan bir klinik çal ışmada, böbrek yetmezli ği bulunan   9 / 13  (kreatinin klerensi  4 ile 79 m/dak. aras ında) 16 hastadan l2'sinde, iyi metabolik kontrol elde 
edilmiştir. 
 Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sa ğlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlaml ı bir düşüşe yol açt ıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir 
kısm ından sorumludur 
 Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksimum dozuyla uygun kontrol sa ğlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajan ın kombine tedavisi 
başlatılabilir. Metabolik kontrolde bu t ıbbi ürünlerin tek ba şına kullan ımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme, iki çal ışma ile 
doğrulanm ıştır. 
 İnsülin ile kombine tedavi: Glimep iridin maksimum dozuyla uygun kontrol sa ğlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi ba şlatılabilir. Yap ılan iki çal ışmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek ba şına insülin ile elde edilenle ayn ı 
bulunmuştur ancak kombinasyon tedavisinde daha dü şük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur. 
 
Etki mekanizmas ı: 
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksiyon gören 
pankreas beta hücrelerinden insülin sal
ınımını uyararak kan glukoz konsantrasyonlar ını 
düşürür. Bu etki temel olarak pankreastaki  beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyar ısına 
yan ıt verme özelli ğinin artmas ına bağlıdır. Hayvanlara ve sa ğlıklı gönüllülere dü şük dozda 
glimepirid dozu uygulanmas ıyla glibenklamide oranla daha dü şük miktarda insülin 
salg ılanmas ına neden olmakla berabe r, kan glukozunda ona e şdeğer düşme elde edilir. Bu 
olgu glimepiridin pankreas d ışı (insülin duyarl ığını artt ırıcı ve insülini taklit edici) 
etkilerinin bulundu ğuna işaret eder. 
 Bundan ba şka, diğer sülfonilürelere k ıyasla, glimepiridin kardiyovasküler sistem üstündeki 
etkileri daha azd ır. Trombosit agregasyonunu azalt ır (hayvanlarda ve in vitro elde edilen 
veriler), aterosklerotik plak olu şumunda önemli derece azalma olmas ına yol açar 
(hayvanlarda elde edilen veriler).  İnsülin salg ılanmas
ı: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hücre zar ında bulunan ATP'ye 
duyarl ı potasyum kanallar ıyla etkile şerek insülin salg ılanmas ını düzenler. Di ğer 
sülfonilürelerden farkl ı olarak, glimepirid spesif ik olarak beta hücre zar ında bulunan 65 
kDa'luk bir proteine ba ğlan ır. Glimepirid ile ba ğland ığı protein aras ında bu etkile şim 
ATP'ye duyarl ı potasyum kanallar ının aç ık veya kapal ı olmas ı ihtimalini belirler. 
 Glimepirid potasyum kanallar ını kapat ır. Bu beta hücrelerinin depolarizasyonuna neden olur 
ve voltaja duyarl ı kalsiyum kanallar ının aç ılmas ı ve hücrenin içine do ğru kalsiyum ak ışı 
olmas ıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kals iyum konsantrasyonundaki yükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salg ılanmas ını aktive eder. 
 Glimepirid, glibenklamide göre, ba ğland ığı proteinle çok daha h ızla etkile şir ve ayr ı
lır. 
Bağland ığı protein ile glimepir idin bu yüksek etkile şim özelliğinin, sahip oldu ğu belirgin 
glukoza duyarl ılaştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyars ızlaşmadan ve erken 
tükenmeden koruyucu etkisinden sorumlu oldu ğu kabul edilmektedir. 
   10 / 13  İnsülin duyarl ılığını artt ırıcı etkisi: Glimepirid, insü linin periferde glukozun al ınmas ı 
(uptake) şeklindeki normal etkisini artt ırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler). 
 İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde glukozun al ınmas ı ve 
karaciğerden glukoz sal ınmas ı şeklindeki etkilerini taklit eder. 
 Periferde glukozun al ınmas ı, kas ve ya ğ hücrelerinin içine ta şınmas ı yoluyla gerçekle şir. 
Glimepirid kas ve ya ğ hücrelerinin plazma zarlar ında bulunan glukoz ta şıyıcı moleküllerin 
say ısını doğrudan artt ırır. Glukozun hücre içine do ğru ak ışının bu şekilde artmas ı 
glikozilfosfatidilinozito l'a özgü fosfolipaz C’nin aktivasyonuna neden olur. Sonuç olarak, 
cAMP düzeyleri azal ır ve bu da protein kinaz A'nin aktivitisinin azalmas ı
na yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmas ında uyar ılma meydana gelir. 
 
Glimepirid glukoneogenezi inhi be eden fruktoz-2,6-bifosfat ın konsantrasyonunu artt ırarak, 
karaciğerden glukoz salg ılanmas ını bask ılar. 
 Trombosit agregasyonu ve at erosklerotik plak olu şumu üstündeki etkileri: Glimepirid in 
vitro ve in vivo ko şullarda trombosit agregasyonunu azalt ır. Bu etki muhtemelen 
siklooksijenaz ın selektif inhibisyonunun bir sonucudur . Siklooksijenaz, öne mli bir endojen 
trombosit agregasyon faktörü olan tromboksan A'n ın oluşumundan sorumludur. 
 Glimepirid hayvanlarda at erosklerotik plak olu şumunu önemli ölçüde azalt ır. Bunun alt ında  
yatan mekanizma hala aç ıklanmay ı beklemektedir. 
 Kardiyovasküler etkile r: Sülfonilüreler ayr ıca ATP'ye duyarl ı potasyum kanallar ını 
arac ılığıyla (yukar ıya bak ınız) kardiyovasküler sistemi etkile r. Geleneksel sülfonilürelerle 
kıyasland ığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye 
sahiptir (hayvanlardan elde edilen  veriler). Bu etki ATP'ye duyarl ı potasyum kanal ının 
bağlay ıc
ı proteiniyle özel biçimde etkile şimi ile aç ıklanabilir. 
 
Klinik çal ışmalar 
Pediyatrik popülasyon 
Tip 2 diyabetli (ya şı 8 ile 17 aras ında değişen) 285 çocukta 24 hafta sü reli, aktif kontrollü 
bir klinik çal ışma (günlük 8 mg'a kadar glimepirid veya günlük 2000 mg'a kadar metformin) 
yürütülmü ştür. Hem glimepirid hem de metformin ile ba şlang ıç HbA 1c değerine k ıyasla 
anlaml ı bir düşüş elde edilmi ştir. (glimepirid -0.95 (SH 0.41); metformin -1.39 (SH 0.40)). 
Bununla birlikte glimepirid, ba şlang ıç HbA 1c değerindeki ortalama de ğişiminde metformine 
eşdeğer etkinlik kriterine ula şamam ıştır. Tedaviler aras ında metformin lehine %0.44'lük bir 
fark saptanm ıştır. Fark ın %95 güven aral ığının üst s ınırı, eşit etkinlik s ınırının %0.3'ünün 
altında değildir. 
 Tip 2 diabetes mellituslu eri şkinlere k ıyasla, glimepirid tedavisini  takiben çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemi ştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Glimepiridin mutlak biyoyararlan ımı tamd ır. 
     11 / 13  Emilim: 
Gıda al ımının absorbsiyon üzerine anlaml ı bir etkisi yoktur. Oral al ımdan sonra maksimum 
serum konsantrasyonlar ına yaklaşık olarak 2.5 saatte ula şılır (4 mg günlük dozun çoklu 
kullan ımı sıras ında, 309 ng/ml). 
 Dağılım: 
Glimepirid, albumin da ğılım hacmi ile hemen hemen e şit olan son derece dü şük bir dağılım 
hacmine (yakla şık 8.8 litre), yüksek proteine ba ğlanma oran ına ( > %99) ve dü şük bir 
klerense sahiptir (yakla şık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlar ında serum konsantrasyonlar ı 
için ortalama Serum yar ılanma ömrü yakla şık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullan ıldıktan sonra 
yar ılanma ömründe hafif bir uzama bildirilmi ştir. 
 Biyotransformasyon: 
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboliti siklohekzil hidroksi metil 
(M1) ve karboksil'dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1'e biyotransformasyonunda 
yer al ır. Anlaml ı bir birikim görülmez. 
 Eliminasyon: 
Radyoaktif maddeyle i şaretlenmi ş glimepiridin tek bir dozunun al ımını takiben idrarda %58 
ve feçeste %35 radyoaktivite saptanm ıştır. İdrarda değişmemiş madde bulunmam ıştır. 
Muhtemelen karaci ğer metabolizmas ı (majör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya ç ıkan iki 
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit 
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmas ından Soma bu metabolitlerin terminal yar ılanma 
ömürleri s ıras ıyla 3-6 saat ve 5-6 saat'tir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Doz ile hem C maks, hem EAA (zaman/konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan) aras ında 
doğrusal bir ili şki vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullan ımının karşılaştırılmas ı sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anlaml ı bir fark tespit edilmemi ştir. Ayn ı kişideki değişkenlik 
de (bireyiçi de ğişkenlik) dü şük bulunmu ştur. 
 Farmakokinetik parametreler kad ın ve erkekte, ayn ı zamanda genç ya da ya şlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez. 
 Böbrek bozuklu ğu bulunan 15 hastada yap ılan, aç ık etiketli bir tek-doz çal ışmas ında, 
ortalama kreatinin klirensi (CLcr) düzeyleri farkl ı olan 3 hasta grubuna glimepirid (3 mg) 
uygulanm ıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) 
ve (Grup  III,  CLcr  =  9.4  mL/dak.,  n  =  7) .  3  grupta  da  glimepiridin  iyi  tolere  
edildiği bulunmu
ştur. Kreatinin klirensi dü şük olan hastalarda glimepirid klirensinde bir 
art ış eğilimi ile ortalama serum konsantrasyonlar ında ise bir dü şüş eğilimi görülmü ştür. Bu 
muhtemelen proteine ba ğlanma daha dü şük olduğu için, ilac ın daha h ızlı eliminasyonundan 
kaynaklanmaktad ır. İki metabolitinin böreklerden eliminasyonu bozulmu ştur. 
Böbrek bozuklu ğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yap ılan çoklu-doz titrasyon çal ışmas ında 
3 ay süreyle, 1-8 mg aras ında değişen günlük doz kullan ılm ıştır. Elde edilen sonuçlar, tek 
doz uygulanmas ından sonra gözlenen sonuçlarla uyumludur. Kreatinin klirensi 22 
mL/dak.’dan dü şük  olan  bütün  hastalarda,  yaln ızca  günlük  1  mg  doz  ile  glukoz  
düzeylerinde  yeterli kontrolü elde etmi ştir. Genel olarak, bu gibi  hastalarda ilave bir 
birikme riskinin olmad ığı kabul edilmi ştir.   12 / 13  Glimepiridin diyaliz yap ılmaya uygun olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 Diyabeti  olmayan  5  hastada  safra  kanal ı  cerrahisinden  sonra  incelenen  farmakokinetik 
özelliklerin sa ğlıklı kişilerle benzer oldu ğu gözlenmi ştir. 
 Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  Pediyatrik hastalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12  ya şlar ında 4 çocuk ve 12-17  ya şlar ında 26 
çocuk), 1 mg’l ık tek bir glimepirid dozunun, farma kokinetik özelliklerini, güvenlili ğini ve 
tolere edilebilirli ğini inceleyen bir tokluk çal ışmas ında, ortalama EAA (0-son) , C maks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden eri şkinlerde gözlene nle benzer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Kronik toksisite Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yap ılan subkronik ve kronik toksisite çal ışmalar ında 
serum glukozunda bir dü şüş ve yan ı sıra pankreas ın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmi ştir. Prensip olarak bu de ğişikliklerin geri dönü şümlü oldu ğu gösterilmi ştir 
ve farmakodinamik etkisinin belirtisi oldu ğu düşünülmüştür. Köpeklerde yap ılan bir kronik 
toksisite çal ışmas ında, en yüksek dozu (vücut a ğırlığının kilogram ı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt geli şmiştir. S ığır lensi ile yap ılan in vitro çal ışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak katarak geli
ştirici bir 
potansiyel gösterilmemi ştir. 
 
Karsinojenisite Sıçanlarda ya şam boyu yürütülen çal ışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmam ıştır. Farelerde, adac ık hücrelerinde hiperplazi ve adac ık hücre adenomu 
insidans ında art ış görülmü ştür, ancak bunlar ın beta hücrelerinin kronik stimülasyonu 
neticesinde geli ştiği düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki 
göstermemi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda uygulanmas ı neticesinde fertilite (üreme yetene ği), gebeliğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki aç ığa görülmemi ştir. Sezaryenle dünyaya ge len fötuslarda hafif 
büyüme gerili ği mevcuttur. Kendili ğinden do ğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmi ş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmi ştir. Gebeli ğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon s ıras ında oral uygulanmas ı, ayn ı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm say ısının artmas ına yol açm ıştır. 
 
Glimepiridin do ğan yavrular ın yetiştirilmesi, fiziksel geli şimi, işlevsel ve ö ğrenme 
davran ışlar ı, haf ızas ı veya üreme yetene ği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Glimepirid anne sütüne geçti ğinden doğan yavru tarafindan emzirme s ıras ında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildi ğinde, meme emen genç s ıçanlarda hipoglisemiye neden olur. 
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda malformasyonlar (örn. göz ma lformasyonlar, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmi ştir. Sadece tav şanlarda ise dü şüklerin ve rahim içinde ölümlerin 
say ısı artm ıştır. 
   13 / 13  Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen a şm dozlar ın farmakodinamik 
etkilerine ba ğlıdır ve maddeye spesifik de ğildir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat  
 Magnezyum stearat  Mikrokristalin selüloz   Kroskarmelloz sodyum  Sodyum ni şasta glikolat 
 Povidon K-25  K ırm ızı demir oksit (E172) 
  
6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  Bu ürün  25
°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 30 ve 90 tablet içeren  PVDC/ Al folyo blister, karton kutu ambalaj 
 
6.6.  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” le rine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Ad ı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  T İC. A.Ş. 
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul          
Tel   : (212) 362 18 00 
Fax   : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 227/54 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 10.12.2010 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  