1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TOFRANIL ® 10 mg Draje 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İFAT İF B İLE Şİ M 
Etken madde: 
İmipramin hidroklorür   10 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz     32.25 mg 
Sukroz     28.234 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Draje 
Kırmızımsı - kahverengi, üçgen, konveks drajeler şeklindedir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
Eri şkinler 
• Depresyonun tüm şekilleri; endojen, organik ve psikojenik şekiller ve ki şilik bozuklukları 
veya kronik alkolizme e şlik eden depresyon dahil. 
• Panik ataklar. 
• Kronik a ğrılı durumlar. 
• Gece korkusu. 
 
Çocuklar ve ergenler 
Enürezis nokturna (sadece 5 ya şındaki veya daha büyük çocuklarda ve sadece organik nedenlerin 
olmadı ğı durumlarda). 
 
TOFRANIL’in 5 ya şından küçük çocuklardaki nokturnal enüreziste kullanımıyla ilgili  deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda, TOFRANIL’in endojen, organik ve ps ikojenik formları da dahil 
olmak üzere tüm depresyon formlarında ve ki şilik bozuklukları ya da kronik alkolizm, panik 
ataklar, kronik a ğrılı durumlar ve pavor nokturnus (gece korkusu) ile ili şkili depresyon 
tedavisindeki etkililik ve güvenlili ği ile ilgili yeterli kanıt yoktur. Bu nedenle, çocuklarda ve  
adolesanlarda (0-17 ya şlar arası) bu endikasyonlarda TOFRANIL kullanımı önerilmez . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Dozaj ve uygulama yöntemi, her hastanın durumuna göre düzenl enmelidir. Amaç, mümkün olan 
en dü şük dozlarla optimal etki elde etmek ve doz artırımını, öze llikle TOFRANIL’e, orta ya ş 
gruplarına kıyasla daha güçlü tepki gösteren adolesans ça ğındaki gençlerde ve ya şlılarda olmak 
üzere dikkatle gerçekle ştirmektir. 
 2 / 13 
 Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulanır: 
 
Eri şkinler: 
Depresyon ve depresif sendromlar: 
Ayaktan tedavi gören hastalarda: Tedaviye günde 1-3 defa 25 mg’la ba şlanır. Günlük dozajı 
yava ş yava ş 150-200 mg’a yükseltilir. Bu dozaja ilk haftanın sonunda ula şılmalı ve belirgin 
düzelme sa ğlanıncaya kadar kullanılmalıdır. Dozun dikkatle azaltılmas ı yoluyla her hastada ayrı 
ayrı belirlenmesi gereken idame dozu, genellikle günde 50 -100 m g arasındadır. 
 
Hastanede tedavi gören hastalarda: Tedaviye günde 3 defa 25 mg i le ba şlanır. Dozaj her gün 25 
mg artı şlarla günlük doz 200 mg’a çıkıncaya kadar artırılır ve bu dozaj a, hastanın durumu 
düzelinceye kadar devam edilir. A ğır vakalarda doz, günde 3 defa 100 mg’a yükseltilebilir. 
Açıkça düzelme elde edildikten sonra idame dozu, hastanın ger eksinimine göre belirlenmelidir 
(genellikle günde 100 mg). 
 
Panik ataklar: 
Ba şlangıçta hergün 10 mg’lık 1 draje. Tolere edilme durumuna gö re dozaj, istenilen cevap 
alınıncaya kadar yükseltilir. İhtiyaç duyulan günlük dozaj, hastadan hastaya büyük de ğişiklikler 
gösterebilir ve 75-150 mg arasında de ğişebilir. Gerekirse 200 mg’a yükseltilebilir. Tedavinin 6 ay 
devam ettirilmesi önerilir. Bu zaman içerisinde idame doz u yava ş yava ş azaltılmalıdır. 
 
Kronik a ğrılı durumlar: 
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır (günde 25-300 mg). Günde 25-75 mg, gen ellikle yeterli 
olmaktadır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  Trisiklik antidepresanların, ileri derecede karaci ğer veya böbrek 
hastalı ğı olan hastalarda kullanımları sırasında dikkatli olmak gere kir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Tedaviye günde 1 defa 10 mg’lık draje ile ba şlanır. Daha sonra bu 
dozaj, 10 gün içerisinde yava ş yava ş artırılarak optimal düzey olan günde 30 - 50 mg’ a 
yükseltilir ve tedavinin sonuna kadar bu dozaj kullanılır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Enürezis nokturna (sadece 5 ya şındaki veya daha büyük çocuklarda alternatif tedavilerin yete rli 
olmadı ğı durumda): 
Önerilen doz, günde 1.7 mg/kg’dır. Ba şlangıç dozları 5-8 ya şındaki çocuklarda günde 10 mg’lık 
2-3 draje, 9 -12 ya şındaki çocuklarda günde 25 mg’lık 1-2 draje, daha büyük çocuklarda gün de 1-
3 defa 25 mg’lık draje şeklindedir. Daha yüksek dozlar, tedaviye 1 hafta içerisinde t am cevap 
alınamayan hastalarda kullanılır. Drajeler ak şam yeme ğinden sonra tek bir doz şeklinde 
alınmalıdır, ama geceleri yata ğını erken ıslatan çocuklarda dozun bir bölümü daha erken saat lerde 
(ö ğleden sonra saat 4’te) verilir. İstenilen cevap alındıktan sonra tedaviye 1-3 ay devam edilme li 
ve doz yava ş yava ş idame dozuna dü şürülmelidir. 
 
5 ya şından küçük çocuklarda bu konuda deneyim yoktur. 3 / 13 
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
İmipramin veya içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı bilinen a şırı duyarlık veya dibenzazepin 
grubu trisiklik antidepresanlara kar şı çapraz duyarlılık. TOFRANIL, bir MAO inhibitörüyle 
birlikte veya MAO inhibitörü tedavisinden 14 gün önce veya sonr a kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Moklobemid gibi 
selektif, reversibl MAO-A inhibitörüyle birlikte de kullanıl mamalıdır. Yakın zamanda geçirilmi ş 
miyokard enfarktüsü. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İntihar riski: 
Şiddetli depresyonun yapısında intihar riski bulunur ve anl amlı bir düzelme olu şuncaya kadar bu 
risk devam eder. Depresif bozuklukları olan eri şkin ve pediyatrik hastalarda, antidepresan ilaç 
alsın ya da almasınlar depresyon ve/veya intihar e ğilimi ya da di ğer psikiyatrik semptomlarda 
kötüle şme olu şabilir. Antidepresanlar, depresif bozukluklar ve ba şka psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuk, adolesanlar ve 25 ya ş altı genç eri şkinlerde yapılan kısa vadeli çalı şmalarda intihar 
dü şünce ve davranı şını (intihar e ğilimi) artırmı ştır. 
 
Herhangi bir endikasyon için TOFRANIL ile tedavi edilen  hastalar, özellikle tedavinin ba şlangıç 
döneminde ya da doz de ğişikli ği yapıldı ğı zaman klinik kötüle şme, intihar e ğilimi ve di ğer 
psikiyatrik semptomlar (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) açısından yakından takip 
edilmelidir. 
 
Eğer bu de ğişiklikler özellikle de şiddetli, ani ba şlangıçlı ya da hastanın sundu ğu semptomların 
bir parçası de ğil ise bu hastalarda ilacın bırakılması da dahil olmak üzer e tedavi rejiminin 
de ğiştirilmesi dü şünülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Psikiyatrik ve nonpsikiyatrik endikasyonlar nedeniyle antide presanlarla tedavi edilen pediyatrik 
ve eri şkin hastaların aileleri ve bakıcıları, ba şka psikiyatrik semptomların (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler) ortaya çıkı şı, intihar e ğilimi olu şumu açısından hastaların takibi ve bu 
semptomların derhal tedaviyi uygulayanlara bildirilmesi kon usunda uyarılmalıdır. 
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi ge reklidir. 
 
Enürezis nokturna’da 5 ya şın üzerindeki hastalarda endikedir. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda, TOFRANIL’in endojen, organik ve ps ikojenik formları 
da dahil olmak üzere tüm depresyon formlarında ve ki şilik bozuklukları ya da kronik 
alkolizm, panik ataklar, kronik a ğrılı durumlar ve pavor nokturnus (gece korkusu) ile 
ili şkili depresyon tedavisindeki etkinlik ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli kanıt yoktur. 
Bu nedenle, çocuklarda ve adolesanlarda (0-17 ya şlar arası) bu endikasyonlarda 
TOFRANIL kullanımı önerilmez. 4 / 13 
 Doz a şımı riskini azaltmak amacıyla “ İyi hasta tedavisine” uygun olarak TOFRANIL reçetesi en 
küçük miktarda yazılmalıdır. 
 
Di ğer psikiyatrik etkiler: 
Panik bozuklu ğu olan birçok hastada trisiklik antidepresan tedavisinin ba şlangıcında daha 
belirgin bir anksiyete görülür. Anksiyete düzeyindeki bu ya nıltıcı artı ş en çok, tedavinin ilk 
birkaç günü görülür ve 2 hafta içerisinde genellikle ortadan kalka r. 
 
Trisiklik antidepresanlar alan bazı şizofrenik hastalarda psikozun aktif duruma geçebildi ği 
gözlenmi ştir. 
 
İki uçlu duygudurum bozukluklarının depresif döneminde trisiklik antide presan kullanan 
hastalarda mani veya hipomani atakları da bildirilmi ştir. Bu gibi vakalarda; TOFRANIL 
dozajının azaltılması veya TOFRANIL kullanımına son ver erek antipsikotik bir ilaç verilmesi 
gerekebilir. Bu tür ataklar yatı ştıktan sonra gerekirse, dü şük doz TOFRANIL tedavisine tekrar 
ba şlanabilir. 
 
Durumları elveri şli olan hastalar ve ileri ya ştaki hastalarda, trisiklik antidepresanlar özellikle 
geceleri olmak üzere farmakojenik (delirium tipi) psikozlara  neden olabilir. Bunlar, ilacın 
kesilmesinden sonraki birkaç gün içerisinde kaybolur. 
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar: Kardiyovasküler bozukl u ğu olan hastalarda ve özellikle de 
kardiyovasküler yetmezli ği, iletim bozuklukları (örne ğin I-III. derece atrioventriküler blok) veya 
aritmileri olanlarda dikkat etmek gerekir. Bu gibi hastalarda ve ayrıca ileri ya ştaki hastalarda kalp 
fonksiyonları ve EKG izlenmelidir. 
 
Öncelikle a şırı dozla ili şkili olmak üzere TOFRANILin supra-terapötik dozlarıyla izol e QTc 
uzaması vakaları ve çok nadir olarak da ventriküler ta şikardi ve açıklanamayan ani ölüm ortaya 
çıkmı ştır, ancak az sayıda olmak üzere birlikte uygulanan ilacın  da (örn. tioridazin) QTc 
aralı ğında uzamaya neden oldu ğu bildirilmi ştir.  
 
Uzun QT Sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilen ila çlar ile birlikte kullanıldı ğında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Postural hipotansiyonu veya labil bir dola şımı olan hastalarda kan basıncı dü şebilece ğinden, 
TOFRANIL tedavisine ba şlanmadan önce kan basıncının kontrol edilmesi önerilir.  
 
Serotonin sendromu: 
Serotonerjik toksisite riski nedeniyle önerilen dozlara b a ğlı kalınması ve e ş zamanlı olarak ba şka 
serotonerjik ajanların uygulanması durumunda doz artırımları nın dikkatle yapılması önerilir. 
İmipraminin selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SS RI), serotonin ve noradrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRI), trisiklik antidepresanlar veya lit yum gibi di ğer serotonerjik ilaçlarla e ş 
zamanlı uygulandı ğı durumlarda hiperpireksi, miyoklonus, ajitasyon, nöbetler,  delirium ve koma 
gibi semptomlarla serotonin sendromu ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
 5 / 13 
 Konvülsiyonlar: 
Trisiklik antidepresanların konvülsiyon e şiğini dü şürdükleri bilinmektedir ve bu nedenle 
TOFRANIL, epilepsi hastalarında veya konvülsiyonlara z emin hazırladı ğı bilinen di ğer 
faktörlerin bulundu ğu hastalarda, örne ğin çe şitli etiyolojilere ba ğlı beyin hasarı olanlarda, 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldı ğı durumlarda, alkolün veya antikonvülsif özelliklere sahip 
ilaçların (örne ğin benzodiazepinler) kullanılmasına son verildi ği durumlarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Nöbetlerin ortaya çıkması, doza ba ğımlı gözükmektedir. Bu nedenle, önerilen 
toplam günlük TOFRANIL dozu a şılmamalıdır. 
Benzer trisiklik antidepresanlar gibi, TOFRANIL de elektro konvülsif tedaviyle birlikte ancak 
dikkatli bir gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Antikolinerjik etkiler: 
Antikolinerjik özellikleri nedeniyle TOFRANIL, geçmi şlerinde göz-içi basıncının yükselmesi, 
dar-açılı glokom veya idrar retansiyonu (örne ğin prostat hastalıkları) bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Trisiklik antidepresanların antikolinerjik etkisi nedeniyle gö zya şı miktarının azalması ve mükoid 
salgıların birikmesi, kontakt lens takan hastaların kor nea epitelinde hasar meydana gelmesine yol 
açabilir. 
Özel hasta grupları: 
Trisiklik antidepresanların, ileri derecede karaci ğer veya böbrek hastalı ğı olan hastalarda ve 
hipertansif krizlere neden olabilece ği için adrenal medulla tümörleri (feokromositoma, 
nöroblastoma) olan hastalarda kullanımları sırasında dikka tli olmak gerekir. 
 
İstenmeyen kardiyak etkilerin geli şmesi olasılı ğı nedeniyle hipertiroidizmi olanlarda veya tiroid 
preparatlarını kullananlarda dikkatli olmak gerekir. 
 
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda karaci ğer enzim düzeylerinin belirli aralıklarla izlenmesi 
önerilir. 
 
Kronik kabızlık vakalarında dikkatli olmak gerekir. Trisiklik an tidepresanlar, özellikle ya şlılarda 
ve yatalak hastalarda olmak üzere paralitik ileusa yol açabi lir. 
 
Uzun süreli trisiklik antidepresan tedavisi sırasında di ş çürüklerinde artı ş bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, uzun süreli tedaviler sırasında düzenli aralıklarla d i ş kontrolleri yapılmalıdır. 
 
Beyaz kan hücresi sayımı: 
TOFRANIL ile sadece çok ender vakalarda lökosit sayısında de ğişiklikler bildirilmi ş olmasına 
ra ğmen, özellikle tedavinin ilk birkaç ayı boyunca ve uzun sür eli tedaviler sırasında belirli 
aralıklarla kan sayımı yapılmalı ve hasta ate ş, bo ğaz a ğrısı gibi semptomlar açısından 
izlenmelidir. 
 
Anestezi: 
Genel veya lokal anestezi öncesinde anestezi uzmanı, has tanın TOFRANIL kullanmakta oldu ğu 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri”). 
 
 6 / 13 
 Tedaviye son verilmesi: 
Olası advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın aniden bırakılma sından kaçınılmalıdır. Tedavinin 
bırakılmasına karar verilirse ilaç mümkün oldu ğunca hızlı azaltılmalı, ancak ani bırakmanın bazı 
semptomlara yol açabilece ği dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 
 
Laktoz ve sukroz: 
TOFRANIL laktoz ve sukroz içerirler. Nadir kalıtsal gala ktoz intoleransı, fruktoz intoleransı, a ğır 
laktaz eksikli ği, sukraz-izomaltaz yetmezli ği ya da gluktozgalaktoz malabsorpsiyonu problemleri 
olan hastalar TOFRANIL kullanmamalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
MAO inhibitörleri: TOFRANIL, MAO inhibitörü tedavisinin kesil mesinden en az 2 hafta sonra 
verilmelidir (hipertansif kriz, hiperpireksi, ve serotonin  sendromuyla uyumlu semptomlar, 
örne ğin miyoklonus, ajitasyon, nöbetler, deliryum ve koma).  TOFRANIL tedavisinden sonra 
MAO inhibitörü kullanmaya ba şlamadan önce de aradan aynı süre geçmelidir. Her iki duru mda 
da TOFRANIL veya MAO inhibitörü ba şlangıçta dü şük dozlarda kullanılmalı ve dozlar yava ş 
yava ş artırılarak etkileri izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3. Ko ntrendikasyonlar). 
 
Trisiklik antidepresanların, moklobemid gibi reversibl MAO -A inhibitörü tedavisinin sona 
ermesinden 24 saat sonra verilebilece ği izlenimini do ğuran kanıtlar vardır ama trisiklik bir 
antidepresandan sonra MAO-A inhibitörü kullanılacaksa, arada en az 2 haftalık bir ilaçtan arınma 
dönemi bırakılmalıdır. 
 
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri: Fluoksetin, par oksetin, sertralin veya sitalopram gibi 
SSRI’lar potent CYP2D6 inhibitörlerdir. Fluvoksamin potent bi r CYP1A2 inhibitörü ve orta 
düzeyde bir CYP2D6 inhibitörüdür. Dolayısıyla SSRI’lar ile TOFR ANIL’in bir arada kullanımı 
imipramin ve desipramine artmı ş maruziyete yol açabilir ve bu ajanların birikimini artı rabilir. Bu 
nedenle TOFRANIL için doz ayarlaması gerekli olabilir. 
 
Di ğer serotonerjik ajanlar: E ş zamanlı uygulamalar serotonerjik sistemde aditif etkile re yol 
açabilir. İmipraminin SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik antidepresanlar  veya lityum gibi serotonerjik 
ilaçlarla e ş zamanlı uygulandı ğı durumlarda serotonin sendromu ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Merkezi sinir sistemi depresanları: Trisiklik antidepresanla r alkolün ve merkezi sinir sisteminde 
depresyon yapan ilaçların (örn: barbitüratlar, benzodiaze pinler veya genel anestetikler) etkilerini 
güçlendirebilir. 
 
Nöroleptikler: Nöroleptiklerin birlikte alınması, trisik lik antidepresanların plazma düzeylerini 
yükseltebilir, konvülsiyon e şiğini dü şürebilir ve nöbetlere neden olabilir. Tiyoridazinle birlikte  
kullanım, şiddetli kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. 
 
Oral antifungal terbinafin: TOFRANIL’in potent bir CYP2D 6 inhibitörü olan terbinafin ile e ş 
zamanlı olarak verilmesi imipramin ve desipramin maruziyeti nde ve birikiminde artı şa neden 
olabilir. Bu nedenle terbinafin ile birlikte uygulandı ğında TOFRANIL için doz ayarlaması gerekli 
olabilir.  
 7 / 13 
 Adrenerjik nöron blokerleri: TOFRANIL guanetidin, betanidi n, rezerpin, klonidin ve alfa-
metildopa gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif e tkisini azaltabilir veya tamamen 
ortadan kaldırabilir. Hipertansiyon nedeniyle ilaç kulla nılması gereken ve TOFRANIL alan 
depresyon vakalarında, farklı bir tip antihipertansif (diüreti k, vazodilatör veya beta bloker) 
kullanılmalıdır. 
 
Antikoagülanlar: Trisiklik antidepresanlar kumarin grubu ilaçla rın antikoagülan etkilerini, bu 
ilaçların karaci ğerdeki metabolizmalarını inhibe ederek artırabilir. Bu nede nle plazma trombin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilir. Antikolinerjik ilaçla r: Trisiklik antidepresanlar fenotiyazin, 
antiparkinson ilaçlar, antihistaminler, atropin ve biperide n gibi antikolinerjik ilaçların gözdeki, 
merkezi sinir sistemindeki, barsaktaki ve mesanedeki et kilerini artırabilir. 
Sempatomimetik ilaçlar: TOFRANIL adrenalin, noradrenali n, izoprenalin, efedrin ve fenilefrin 
(örne ğin lokal anestetikler) gibi ilaçların kardiyovasküler e tkilerini şiddetlendirebilir. 
 
Kinidin: Trisiklik antidepresanlar, kinidin tipi antiarit miklerle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer enzim indüksiyonuna yol açan ilaçlar: Karaci ğerdeki mono-oksijenaz sistemini aktive 
eden barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin, nikotin ve do ğum kontrol hapları gibi ilaçlar 
imipramin metabolizmasını hızlandırıp plazma düzeylerini azaltarak etki azalmasına yol açabilir. 
Plazmadaki fenitoin ve karbamazepin düzeyleri yükselebilir  ve buna ba ğlı advers etkiler 
görülebilir. Bu ilaçların dozajının ayarlanmasına ihtiyaç du yulabilir. 
 
Simetidin, metilfenidat: Bu ilaçlar trisiklik antidepres anların plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebildi ğinden, söz konusu antidepresanların dozlarını azaltmak gerek ir. 
 
Estrojenler: Estrojenlerin bazen TOFRANIL’in etkisini çe li şkili olarak azalttı ğını, ancak bazen de 
TOFRANIL toksisitesine neden oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim veveya do ğum 
ve-veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanıl mamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Trisiklik antidepresanların kullanılmasıyla fetustaki adve rs etkiler (geli şme kusurları) arasında 
olası bir ba ğlantı kuran izole raporlar oldu ğundan, beklenen faydaların fetusta meydana 
gelebilecek zararlarından açıkça daha fazla olmadı ğı sürece gebelik sırasında TOFRANIL 
kullanılmamalıdır.  
 
Anneleri do ğuma kadar trisiklik antidepresan kullanmı ş olan yenido ğanlarda do ğumu izleyen ilk 
birkaç saat veya gün boyunca dispne, letarji, kolik, irit abilite, hipotansiyon veya hipertansiyon ve 
tremor veya spazmlar gibi ilaç bırakma semptomları görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu gibi 
semptomlara meydan vermemek için hesaplanan do ğum tarihinden en az 7 hafta önce 
TOFRANIL tedavisine, e ğer mümkünse son verilmelidir. 8 / 13 
 Laktasyon dönemi 
İmipramin ve metaboliti desmetilimipramin anne sütünde TOFRA NIL’in terapötik dozları 
emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölç üde 
atılmaktadır.  
 
İmipramin ve metaboliti desmetilimipramin anne sütüne az mi ktarda geçti ğinden, bebe ğini 
emziren annelerde TOFRANIL tedavisine yava ş yava ş son verilmeli ya da bebe ğin anne sütüyle 
beslenmesinden vazgeçilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TOFRANIL kullanan hastalar bulanık görme, uyu şukluk ve di ğer merkezi sinir sistemi 
semptomlarının (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) görülebilece ği konusunda uyarılmalı ve 
kendilerine bu durumda araç ya da makine kullanmamaları, dikka t ve uyanıklık gerektiren 
herhangi bir i ş yapmamaları söylenmelidir. Alkolün veya di ğer ilaçların bu gibi etkileri 
şiddetlendirebilece ği, hastalara anlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olup, tedaviy e devam edildi ğinde ya da dozajın 
azaltılmasıyla ortadan kalkar. Bunlar, plazmadaki ilaç düzeyl eriyle veya dozla her zaman 
ba ğlantılı de ğildir. İstenmeyen belirli etkilerin yorgunluk, uyku bozuklukları, aji tasyon, 
anksiyete, kabızlık ve a ğız kuruması gibi depresyon semptomlarından ayırt edilmesi  ço ğu zaman 
zordur.  
 
Şiddetli nörolojik veya psi şik reaksiyonlar geli şirse, TOFRANIL tedavisi durdurulmalıdır.  
 
İleri ya ştaki hastalar antikolinerjik, nörolojik, psi şik ve kardiyovasküler etkilere kar şı özellikle 
duyarlıdır. Bu hastaların ilacı metabolize etme ve vüc uttan uzakla ştırma yeteneklerinin azalmı ş 
olması, plazma konsantrasyonlarının terapötik dozlarda yükselm esi şeklinde bir risk yaratır. 
 
Advers reaksiyonlar, en sık görüleni birincisi olmak üzere, a şağıdaki de ğerlere uygun olarak 
sıklık ba şlı ğı altında derecelendirilmi şlerdir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (1 ≥100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1,000,<1/100); seyrek ( ≥1/10,000,<1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000); izole 
bildirimler dahildir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Di ş çürükleri 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, eozinofili, trombosi topeni 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon 
 
 9 / 13 
 Endokrin bozuklukları 
Çok seyrek: Uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın: Kilo alımı 
Yaygın: Anoreksi 
Çok seyrek: Kan glukozu artı şı, kan glukozunda azalma, kilo kaybı 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Yorgunluk, konfüzyon, deliryum, halüsinasyonlar, anksiyet e, ajitasyon, mani, hipomani, 
libido bozuklu ğu, uyku bozuklu ğu, dezoryantasyon 
Seyrek: Psikotik bozukluk 
Çok seyrek: Agresyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Tremor 
Yaygın: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, uyuklama hali, parestezi 
Seyrek: Konvülsiyonlar 
Çok seyrek: Myoklonus, ekstrapiramidal bozukluk, ataksi, ko nu şma bozuklukları, anormal 
elektroensefalogram 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Bulanık görme, görmede akomodasyon bozuklukları, gözya şı azalması 
Çok seyrek: Midriyazis, glokom 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Çok seyrek: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak bozukluklar 
Çok yaygın: Sinüs ta şikardisi, elektrokardiyogram anormallikleri (örn. ST ve  T dalgası 
de ğişiklikleri) 
Yaygın: Aritmiler, çarpıntılar, ileti bozuklukları (örn . QRS kompleksinde geni şleme, dal blo ğu, 
PQ de ğişiklikleri) 
Çok seyrek: Kalp yetmezli ği, QT aralı ğında uzama, ventriküler aritmi, ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon, torsades de pointes 
 
Vasküler bozukluklar 
Çok yaygın: Sıcak basmaları, ortostatik hipotansiyon 
Çok seyrek: Purpura, pete şi, vazospazm, kan basıncı artı şı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Çok seyrek: Alerjik alveolit (eozinofiliyle birlikte olan ya da olmayan) 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: A ğız kurulu ğu, konstipasyon 
Yaygın: Bulantı, kusma 
Çok seyrek: Paralitik ileus, stomatit, abdominal bozuklukla r, dil ülseri 
 10 / 13 
 Hepato-bilier bozukluklar 
Yaygın: Karaci ğer fonksiyon testi anormalli ği 
Çok seyrek: Hepatit (sarılık ile birlikte olan ya da olmay an) 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Hiperhidroz 
Yaygın: Alerjik dermatit, döküntü, ürtiker 
Çok seyrek: Ka şıntı, ı şığa duyarlılık reaksiyonları, saç dökülmesi, cilt hiperpigment asyonu 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
Yaygın: İdrar yapma bozuklukları 
Çok seyrek: Üriner retansiyon 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Çok seyrek: Memede hipertrofi, galaktore 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın: Bitkinlik 
Çok seyrek: Asteni, ödem (lokal ya da genel), pireksi, ani öl üm 
 
İlacı bırakma semptomları 
Kullanımın birdenbire sona erdirilmesi veya dozun birdenbire az altılması sonucu bazen şu 
semptomlar görülebilir: Bulantı, kusma, karın a ğrısı, ishal, uykusuzluk, ba ş a ğrısı, sinirlilik ve 
anksiyete (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri) 
 
Kemik Kırıkları 
Özellikle 50 ya ş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik çalı şmalarda, SSRI veya trisiklik 
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırı ğı riskinde artı ş gözlenmi ştir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
TOFRANIL’in a şırı dozlarda alınmasının belirti ve semptomları, di ğer trisiklik antidepresanlarda 
görülenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve nöroloj ik bozukluklar, ba şlıca 
komplikasyonlardır. Çocuklarda ne miktarda olursa olsun kazara  TOFRANIL alınması, a ğır ve 
ölümle sonuçlanabilecek bir olay olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
Belirti ve semptomlar: 
Semptomlar, a şırı dozun alınmasını izleyen 4 saat içerisinde ortaya çık ar ve 24 saat sonra 
maksimal şiddet derecesine ula şır. Emilimdeki gecikme (a şırı doza ba ğlı antikolinerjik etkinin 
artması), yarılanma ömrünün uzun olması ve ilacın ente rohepatik dola şıma girmesi hasta için 
yarattı ğı riskin 4-6 gün kadar devam etmesine yol açabilir. 
 
Şu semptomlar ve belirtiler görülebilir:  
Merkezi sinir sistemi: Uyu şukluk, stupor, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon, refleksle rde 
şiddetlenme, kaslarda rijidite ve koreoatetoid hareketler, kon vülsiyonlar, serotonin sendrom. 
 
Kardiyovasküler sistem: Hipotansiyon, ta şikardi, aritmiler, ileti bozuklukları, şok, kalp 
yetmezli ği, çok ender olarak kardiyak arrest. 11 / 13 
 Doz a şımında izole QT uzaması, torsades de pointes, ve ölüm va kaları bildirilmi ştir. 
 
Di ğer: Solunum depresyonu, siyanoz, kusma, ate ş, midriyazis, terleme, oligüri veya anüri 
olu şabilir. 
 
Tedavi: 
Spesifik antidot mevcut olmadı ğından tedavi temelde semptomatik ve destek tedavisi şeklindedir. 
Aşırı doz TOFRANIL alındı ğından şüphe edilen herhangi bir ki şi ve özellikle de çocuk hastaneye 
yatırılmalı ve en az 72 saat boyunca yakın gözetim alt ında tutulmalıdır.  
 
Hastanın bilinci tam olarak yerindeyse, mümkün olan en kısa  zamanda midesi yıkanmalı veya 
kusturulmalıdır. Hastanın bilinci yerinde de ğilse hava yolu, lavaja ba şlamadan önce balonlu bir 
endotrakeal tüple güvence altına alınmalı ve hasta kusturulma malıdır. İlacın antikolinerjik etkileri 
midenin bo şalmasını geciktirebilece ğinden, bu önlemlerin a şırı dozun alınmasından sonra 12 
saate kadar hatta daha uzun süre devam ettirilmesi gerekir.  Aktif kömür verilmesi, ilacın 
emilimini azaltabilir. 
 
Semptomların tedavisinde modern yo ğun bakım yöntemleri kullanılır; kalp fonksiyonu, kan 
gazları ve elektrolitler aralıksız izlenir; gerekirse ant ikonvülsif tedavi, suni solunum, geçici olarak 
kalp pili takılması, plazma hacminin geni şletilmesi, intravenöz damla yöntemiyle dopamin veya 
dobutamin kullanılması ve reanimasyon önlemleri gibi acil önlemler alınır. Fizostigminin şiddetli 
bradikardi, asistol ve nöbetler yapabildi ği bildirildi ğinden, a şırı doz TOFRANIL alındı ğında 
bunun kullanılması önerilmez. TOFRANIL plazma konsantr asyonlarının dü şük olması nedeniyle 
hemodiyaliz ve periton diyalizi etkisizdir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Seçisi olmayan monoamin geri alım inhibitörleri 
ATC kodu:  N06A A02 
 
Etki mekanizması 
İmipramin bir trisiklik antidepresan olup alfa-adrenolitik, an tihistaminik, antikolinerjik ve 5-HT-
reseptör blokajı gibi çe şitli farmakolojik özelliklere sahiptir. Ancak ba şlıca terapötik aktivitenin 
nöronlardaki noradrenalin ve serotonin (5-HT) geri-alımın ın inhibisyonu şeklinde oldu ğuna 
inanılmaktadır. 
 
İmipramin “karma” bir geri-alım inhibitörüdür; örn. noradrenal in ve serotonin gerialımını aynı 
derecede inhibe eder. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
İmipramin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan hızla ve heme n hemen tamamen emilir. 
Besinler, emilimi veya biyoyararlanımı etkilemez. Ora l yoldan alınan imipramin karaci ğerden ilk 
geçi şi sırasında kısmen, yine antidepresif aktiviteye sahip bir met abolit olan desmetilimipramine 
dönü şür. 10 gün boyunca günde 3 defa 50 mg kullanılmasından sonra imipra min ve 
desmetilimipraminin ortalama kararlı durum plazma konsant rasyonları, sırasıyla 33-85 ng/ml ve 
43-109 ng/ml olarak bulunmu ştur. 
 12 / 13 
 Da ğılım:  
İmipraminin % 86 kadarı plazma proteinlerine ba ğlanır. Beyin-omurilik sıvısındaki ve 
plazmadaki imipramin konsantrasyonları arasında yakın ba ğlantı vardır. İmipraminin sanal 
da ğılım hacmi, 21 litre/kg civarındadır. İmipramin ve metaboliti desmetilimipramin, plazmada 
bulunanla benzer konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
İmipramin, karaci ğerde geni ş kapsamlı olarak metabolize edilir. Metabolizması daha çok 
CYP3A4, CYP2C19 ve CYP1A2 enzimleri ile demetilasyon, daha az  olarak da CYP2D6 enzimi 
ile hidroksilasyon yoluyladır. Her iki metabolik yol da genetik kontrol altındadır. 
 
Eliminasyon:  
İmipramin plazmadan, ortalama yarı-ömrü 19 saat olacak şekilde uzakla ştırılır. Verilen dozun % 
80’ i idrarla ve %20’si dı şkıyla, inaktif metabolitler şeklinde vücuttan atılır. İdrardaki 
de ğişmemi ş imipramin ve aktif metaboliti olan desmetilimipramin or anları, dozun yakla şık 
sırasıyla % 5 ve % 6’sı kadardır. Sadece küçük miktarlar feçe sle atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Ya şlı hastalardaki imipramin plazma konsantrasyonları, meta bolik klirensin azalmı ş olması 
nedeniyle gençlerdekinden daha yüksektir. 
 
Pediyatrik:  
Çocuklardaki ortalama klirens ve eliminasyon yarı-ömrü, eri şkin kontrollerdekinden anlamlı 
şekilde farklı de ğildir ama bu bakımdan hastadan hastaya büyük de ğişiklikler gösterir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
İleri derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalarda imipramin ve konjuge olmayan, aktif 
metabolitlerinin renal atılımında de ğişiklik olmaz. Ancak, biyolojik bakımdan inaktif oldukları 
kabul edilen konjuge metabolitlerin kararlı durum plazma kon santrasyonları yükselir. Bu bilginin 
klinik önemi bilinmemektedir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İmipraminin mutajenik veya karsinojenik potansiyeli yoktur. Dört  türde (fare, sıçan, tav şan ve 
maymun) yapılan çalı şmalarda oral uygulanan TOFRANIL’in herhangi bir teratoje nik potansiyeli 
olmadı ğı sonucuna varılmı ştır. TOFRANIL’in yüksek dozları ile parenteral olarak uy gulanan, 
literatürde tarif edilen ve ba şlıca şiddetli maternal ve embriyotoksik etkilerle sonuçlanan 
deneylerde teratojenik etkiler açısından bir sonuca varılmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserol %85 
Magnezyum stearat 
Stearik asit 
Aerosil 200 V 
Mısır ni şastası 
Talk 
Laktoz  13 / 13 
 Titanyum dioksit PH (E171) 
Selüloz HP-M-603 
Kollodyon VA 64 
Dispersed red 15881 anstead 
Polietilen glikol 8000 flakes 
Avisel PH 101 
Polivinilpirolidon K 30 
Kristalize sukroz 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC - Alu folyo blister ambalajda 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
Ümraniye 34773, İstanbul 
Tel: 0 216 612 9191 
Faks: 0 216 912 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
20.07.2011, 233/48 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2011, 233/48 
Ruhsat yenileme tarihi: ………. 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
- 