Sayfa 1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİAKNE %5 emülsiyo n jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 gram emülsiyo n jelde : 
Benzoil peroksit  50 mg 
 
Yardımcı Maddeler:  
1 gram  emülsiyon jelde:  
Setostearil alkol   15 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Emülsiyo n jel.  
Süt beyazı renginde, çok hafif benzoil peroksit kokulu, homojen (bağdaşık) emülsiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik E ndikasyonlar  
TRİAKNE, akne vulgarisin topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve çocuklarda:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediyse, g ünde 1 veya 2 kez uygulanır.  
Tedavinin başında TRİAKNE % 5 kullanılmalıdır. TRİ AKNE %5 hasta tarafından iyi tolere 
edilirse , TRİAKNE %10 ile tedaviye devam edilebilir . 
Kurumanın veya soyulmanın derecesi, dozlamada yapılacak değişiklikler ile ayarlanabilir.  
Aşırı kuruluk veya soyulma meydana gelirse, doktor önerisi üzerine veya hastanın ilacı tolere 
etmesine göre  tedavi geçici olarak durdurulabilir.  
Lezyonlarda maksimum azalmanın, yaklaşık olarak 8 -12 hafta TRİAKNE kullan ımı sonrası 
görülmesi beklenir.  Klinik yanıt alabilmek için, düzenli ve devamlı kullanım gerekmekedir.  
Ağır ya da nodülokistik aknede sistemik tedavi ile birlikte kullanılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  Lezyonlu  bölge ,tahriş edici özellikte olmayan yumuşak  bir 
temizleyici ile yıkanıp kurulandıktan sonra , TRİAKNE  ince bir tabaka halinde  uygulanır.  
 
 
 
 Sayfa 2 / 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRİAKNE'nin kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Topikal benzoil peroksitin 12 yaşından küçük çocuklardaki etkinliği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanım ile ilgili özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzoil peroksite ya da TRİAKNE'nin herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yalnızca haricen kullanılır.  
TRİAKNE; gözler, göz kapakları, ağız, dudaklar, burun içi ve mukoz membranlarla temas 
ettirilmemelidir. Yanlışlıkla temas ı durumunda su ile durulanmalıdır.  
Boyun ve diğer hassas bölgelere TRİAKNE uygularken dikkatli olunmalıdır.  
Duyarlılaşma riski nedeniyle, TRİAKNE hasarlı cilde uygulanmamalıdır.  
Açık tenli bireyler, tahriş gelişimine daha yatkındır.  
TRİAKNE'nin 4 hafta kullanımından sonra halen yanıt alınamamışsa, ürünün kullanımı 
durdurulmalıdır ve doktora danışılmalıdır. Her durumda, tek sefer lik bir tedavi süresi 3 ayı 
geçmemelidir.  
TRİAKNE  güneş ışığı  ve UV -lambalarına karşı hassasiyeti arttırdığından, maruz kalmasüresi  
en aza indirilmelidir . Yoğu n güneş ışığından kaçınılamayan  durumlarda, hastalara güneş ten 
koruyucu bir ürün kullanmaları veya koruyucu kıyafet giymeleri önerilmelidir.  
TRİAKNE; saçta, bıyıkta, sakalda, kaşta  ve renkli giysilerde ağarmaya, renklerinde 
bozulmaya neden olabilir.  Bu yüzden; saçlar, tekstil ürünleri veya mobilyalar ile temasından 
kaçınılmalıdır.  
İlk uygulamada hafif bir yanma hissedilebilir ve ilk birkaç  gün içinde deride  hafif kızarıklık 
ve soyulma meydana gelebilir. Tedavinin ilk haftalarında birçok hastada soyulmada ani bir 
artış görülebilir. Bu durum zararlı değildir ve tedavi geçici olarak durdurulduğunda bir veya 
iki gün içerisinde normale döner. Ciddi tahriş oluşursa; has taların TRİAKNE ’yi daha az 
sıklıkta uygulaması, geçici olarak kullanıma ara vermesi veya ilacı tamamen bırakması 
önerilir.  
Deride  aşırı k ızarıklık ve rahatsızlık hissi meydana gelirse, doktora danışılana kadar 
kullanılmamalıdır.  
Para amino benzoik asit ( PABA) içeren güneş koruyucular ile birlikte kullanıldığında, deride 
geçici bir renk bozukluğuna neden olabilir.  
Diğer akne ilaçları ile birlikte kullanımına, tahrişin artması olasılığı nedeniyle dikkat 
edilmelidir. Bu durum özellikle soyucu, deskuame edici v e aşındırıcı  ilaçlarla b irlikte 
kullanımda daha şiddetli  olabilmektedir . Sayfa 3 / 8 
 Salisilatlar ve sülfür gibi diğer keratolitikler ile birlikte kullanımı deri iritasyonu oluşma 
olasılığını arttırabilir.  
Hastalar ; aşırı ilaç kullanım ının, tedavinin  etkinliği ni arttırmayacağı, ancak deri tahrişi riskini 
arttıracağı konusunda uyarılmalıdır.  
 
TRİAKNE’nin  içeriğinde bulunan;  
 Setostearil alkol , lokal deri r eaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite ) neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TRİAKNE ile  beraber  deri üzerine kullanılabilecek diğer ilaçlar  arasında  bilinen bir etkileşim 
yoktur. Ancak deskuamatif, tahriş edici ve kurutucu etkili ilaçlar ile birlikte TRİAKNE 
kullanılmamalıdır.  
Salisilatlar ve sülfür gibi diğer keratolitikle r ile birlikte kullanımı deri iritasyonu oluşma 
olasılığ ını arttırabilir.  
TRİAKNE'nin tretinoin, izotretinoin ve tazaroten ile birlikte kullan ılmaması 
gerekmektedir.Birlikte kullanım durumunda , bu ilaçların et kinliğini azaltabilir ve tahriş 
artabilir. Bu ilaçlarla kombinasyon tedavisi uygulanması durumunda, ilaçlar günün farklı 
zamanlarında uygulanmalıdır (biri sabah, diğeri akşam gibi).  
Hekim tarafından farklı şekilde önerilmedikçe; formülünde PABA (para -aminobenzoikasit) 
içeren sabu n ve güneş koruyucular la, alkol içeren kozmetik ürünlerle bir likte 
kullanılmamalıdır.  
Topikal sülfonamid içeren ürünlerle birlikte kullanımı, deride  ve yüzdeki tüylerde geçici renk 
değişikliğine (sarı/turuncu) sebep olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Benzoil peroksitin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda / doğum kontrolü sırasında 
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Benzoil peroksitin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizd ir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Sayfa 4 / 8 
 TRİAKNE , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son ayında TR İAKNE kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzoil peroksit  ve metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Benzoil peroksitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da TRİAKNE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçın ılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
TRİAKNE  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
TRİAKNE , bebeğe yanlışlıkla ilaç geçişi riski nedeniyle göğüs üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRİAKNE kullanımı ile araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahm in edilemiyor).  
 
TRİAKNE, nadiren ilk uygulan dığında sızlama ya da yanma hissine neden olabilir. Deride  
soyulma ya ve eriteme bağlı kuruluk ile ödem görülebilir. Temas  dermatit ine neden olabilir. 
Uzun süre kullanıldığında deride kuruma, kızarıklık, pullanma yapabilir; bu durumda 
kullanım sıklığı günde  bir kez ya da gün aşırı uygulama şe klinde değiştirilebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde aşırı duyarlılık ve anaflaksi gibi alerjik tepkimeler.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : 
Deri kuruluğu, eritem, deride  soyulma, deride  yanma hissi.  
 
Yaygın:  
Pruritus, ağrı hissi (batma), tahriş (iritan temas  dermatit i). 
 
Yaygın olmayan:  
Alerjik temas  dermatit i. 
 
 Sayfa 5 / 8 
 Bilinmiyor:  
Yüzde şişme.  
 
Alerjik temas  dermatit i veya yüzde şişme görülmesi durumunda TRİAKNE kullanımı 
derhal durdurulmalıdır.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Uygulama  bölgesinde renk değişikliği, iritasyon ve ağrı gibi uygulama bölgesi tepkimeleri . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan benzoil peroksitin , sistemik etkiler oluşturacak kadar emilmesi 
beklenmemektedir.  
İlacın daha fazla uygulanması ile , tedavide daha hızlı veya daha iyi sonuçlar elde 
edilmeyeceği, tahriş riskinin artacağı hastalara hatırlatılmalıdır. Böyle bir durumda, tedavi 
durdurulmalı ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
Kazara yutulması halinde bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık hissi ve diyare görülebilir, 
hemen  hekime başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Topikal kullanılan antiakne preparatları - Peroksitler  
ATC Kodu :   D10AE01  
 
Benzoil peroksit, yüksek lipofilik özellikte oksidan bir maddedir. A ntibakteriyel özellikleri de 
olan, etkili  bir keratolitik ve komedolitik bir ilaçtır.  
Benzoil peroksitin akne vulgaris tedavisindeki etkinliği, primer olarak Propionibacterium 
acnes ’e karşı gösterdiği antibakteriyel etkisine bağlıdır.  
Benzoil peroksitin antibakteriyel etkinliği, bakteriyel protei nleri oksitleme yeteneğine sahip 
aktif veya serbest -radikal oksijen salımına bağlıdır.  
Pilosebase bez kanallarında ve komedonların içinde çoğalan Propionibacterium acnes  ve 
Staphylococcus epidermidis  bakterilerine karşı bakterisit etkisi vardır. Bu bakter iler, yağ bezi 
salgısında yani sebumda bulunan trigliseridleri okside ederler ve serbest yağ asitleri oluşur. 
Bu bakterilerin ortadan kalkmasıyla, yağ bezi salgısındaki serbest yağ asitleri azalır.  
Benzoil peroksitin Propionibacterium acnes  lokal popülasyonunu ve böylece sebase 
bezlerdeki tahriş edici yağ asitlerinin oluşumunu azaltmada etkili olduğu gösterilmiştir.  Sayfa 6 / 8 
 Benzoil peroksitin akne tedavisindeki etkinliğinin, antienflamatuvar ve keratolitik etkilerine 
de bağlı olduğu düşünülmektedir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Benzoil peroksit  topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir 
çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma 
geçebilecek olan benzoil peroksitin  vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon 
yolakları aşağıda belirtilmiştir.  
 
Emilim: Benzoil peroksitin çok az bir miktarı deriden emilir.  
Dağılım: Benzoil peroksit  deriden emilim sırasında benzoik asite metabolize olur ve 
uygulanan doz un % 5’inden daha düşük bir miktarı  benzoik asit olarak sistemik dolaşıma 
geçer.  
Biyotransformasyon: Benzoil peroksit, deride  metabolize olarak benzoik asite dönüşür.  
Eliminasyon: Benzoik asit, idrar ile atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda benzoil peroksit nedeniyle sistemik toksisite oluştuğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, deri yoluyla uygulanan benzoil 
peroksitin; eritem ve ödem de dahil olmak üzere hafif - orta şiddette deri tahriş potansiyeli 
olduğu ortaya koyulmuştur.Benzoil peroksit ted avisi ile fototoksik ve fotoa lerjik reaksiyonlar  
da bildirilmiştir.  
 
Karsinojenez / mutajenez  
Benzoil peroksitin karsinojenitesi ve mutajenitesi, fare ve hamsterlerde farklı uygulama  
yollarında 42 -100 haftalık çalışmalarda incelenmiştir. Genel kanı; benzoil peroksitin  topikal 
akne preparatı olarak , %2,5'tan %10'a kadar olan derişimlerde g enel olarak karsinojen ve 
fotokarsinojen olmadığı ve güvenli olduğudur.  
Benzoil peroksitin genotoksisitesi in vitro ve in vivo olarak araştırılmıştır. Benzoil peroksit 
birkaç in vitro çalışmada hafif mutajenik özellik gösterse de, genel genotoksisite profi li 
önemli bir biyolojik ilişki göstermemektedir.  
Bir çok bulgu, benzoil peroksitin karsinojen olmadığını göstermektedir. Ancak, kansere 
yüksek derecede yatkınlığı olan farelerin kullanıldığı çeşitli çalışmalarda , benzoil peroksitin 
tümör oluşumunu teşvik e ttiğine dair bulgular mevcuttur. Bu bulguların insanlar için klinik 
önemi bilinmemektedir. Benzoil peroksitin Ames Salmonella  testi ve Mouse Dominant Lethal 
Test'i de içeren diğer testlerde mutajen olmadığı görülmüştür. Ames Salmonella  testi, sıklıkla 
maddelerin spermatogenez üzerindeki etkilerini değerlendirmek için kullanılır. Benzoil 
peroksitin üreme yeteneğini azalttığına dair yayınlanmış b ir veri bulunmamaktadır.  
Benzoil peroksit in bakterilerde gen mutasyonuna neden olmadığı gibi,  Çin hamster akciğer 
hücrelerinde kromozomal bozukluğa da neden olmadığı gösterilmiştir. In vivo olarak yapılan 
memeli eritrosit mikronükleus testlerinde negatif sonuçlar gözlenmiştir. Benzoil peroksitin 
genotoksik olma dığı ortaya koyulmuştur.  Sayfa 7 / 8 
 Benzoil pero ksitin karsinojen olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Üreme toksisitesi  (Fertilite ve hamilelik)  
Tekrarlanan doz ve üre me/gelişme  toksisite çalışmasında, erkek sıçanlara 29 gün boyunca ve 
dişi sıçanlara 41 -51 gün boyunca oral olarak benz oil peroksit (250, 500 ve 1000 mg/kg/gün) 
uygulanmıştır. Çiftleşme periyodunda, çiftleşme hızında, gebe kalma oranında, doğum 
oranında, gebelik periyodunda, luteinizasyon sayısında, implantasyon sayısında ve 
implantasyon sonrası  embriyo ve fötus kay ıp sayı sında tedaviye bağlı  herhangi bir değişiklik 
gözlenmemiştir. Köpek yavrularında, yüksek doz grubunda vücut ağırlığı önemli ölçüde 
azalmıştır. Üreme toksisitesinde yan etki görülmeyen seviye 500 mg/kg/gün olarak 
belirlenmiştir.  
 
Akut toksisite  
Benzoil peroksitin akut oral toksisitesi oldukça düşüktür. LD 50 değeri farelerde >2000mg/kg 
ve sıçanlarda 5000 mg/kg'dır. 24,3 mg/L inhalasyonu takiben erkek sıçanlarda ölüm meydana 
gelmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılmış toksisite çalışmaları, benzoil peroksitin  topikal uygulandığında 
toksik olm adığını ortaya koymuştur.  
 
İritasyon  
Benzoil peroksitin ; 24 saat yama testleri sonunda ,tahriş edici etkisinin oldukça az olduğu 
gözlenmiştir. Benzoil peroksit , damlatıldıktan sonra 5 dakika içinde yıkandığı taktirde tavşan  
gözlerinde tahrişe neden olmamıştır. Ancak , 24 saatten daha uzun süren uygulamada tahriş 
meydana gelmiştir.  
Hayvanlar üzerinde , benzoil peroksit  deriye uygulama  ile hafiften orta şiddete kadar eritem, 
ödem gibi deri tahrişlerine neden olmuştur. Benzoil peroksit tedavisine bağlı fototoksik ve 
fotoalerjik reaksiyonlar oluşmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7  
Disodyum EDTA  
Dimetikon  
Oktildodekano l 
Setostearil alkol  
Çinko laktat  
Süperpolistat  
Steareth 2  
Steareth 20  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  yoktur.  
 Sayfa 8 / 8 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Ateş, alev ve  sıcaktan uzak tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı polietilen kilitli kapakla kapatılmış, polipropilen şişede 50 g emülsiyo n jel. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
195 / 56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.08.2000  
Ruhsatyenileme tarihi:  19.02.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  