KISA ünüN náı,cisá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ATG _ FRESENIUS S
5 mL I.V. infüzyonluk ëûzelti konsantresi iëeren flakon
2. KALiTATirvBKANTiTArir'niı,Bâiıvı
Etkin madde:
Tavşanlardan elde edilen anti "insan T- lenfosit" inımünoglobulini 20 mgl mL
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı ınaddeler iëin 6.1.'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
infüzyoır iëin konsantre ëûzelti
Berrak-haáıf opak afasl Sarl renkli
Steril
4. KLINIK OZELLIKLER
4.l. Terapûtikendikasyonlar
Iınmün cevabın Supresyolıu
ATG-FRESENIUS S, genellikle diõer imınünosupresif tıbbi ürünlerle kombine olarak iınınüıı
sisteıni baskılamak ve bûylece organ transplantasyonlarından sonraki akut rejeksiyonu veya
Graft Versus Host Hastalıõını ûnlemek iëiıı kullanılır.
Genellikle aşaõıda belirtilen duruınlarda uygulanır:
ATG-FRESENIUS S, allojenik solid organ transplantasyonunu takiben iınıııünosupresyonu
aıttırınak iëin diõer iınmünosupresif tıbbi ürünlerle (ûrneõin glukokoı1ikosteroidler, purin
antagonistleri, kalsinûriır inlribitûrleri veya ınToR inhibitorleri gibi) kombine olarak
kullanılır.
ATG-FRESENIUS S, allojenik solid organ transplantasyonunu takiben yapılan
ıııetilprednizolon tedavisiniıı terapûtik etkisinin yetersiz kaldıõı durumlarda kortikosteroid
direnëli akut rejeksiyon krizinin tedavisinde kullanılır.
hastalıõının (GVHD) ûnlenmesi
Sayfa IATG FRESENIUS S, hematolojik malignitesi olan yetişkinlerde uyumlu akraba dışı
donûrlerden yapılan kûk hücre transplantasyonunu takiben, standart Siklosporin N
metotreksat profilaksisi ile kombine olarak Graft-Versus-Host lrastalıõının (GVHD)
ûnlerunesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ATG-FRESENIUS S, sadece organ transplantasyonunu iz|eyen Veya kûk hücre
transplantasyonlarından ûnce hazır|ama amacıyla yapılan immünosupressif tedavi
uygulamalarında deneyimi olan hekimler tarafindan reëete edilmelidir. ATG-FRESENIUS
S'nin kalifiye tıbbi gûzetim altında uygulanması gerekmektedir.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ATG-FRESENIUS S'nin dozu endikasyona baõlıdır. Doz ûnerileri vücut aõırlıõı temel
alınarak belirlenir.
Tavsiye edilen ATG-FRESENIUS S doz ara|ıõı 2 ile 5 mglkglgnn'dür. En yaygın kullanılan
dozajlar 3 ile 4 mglkglgnn arasındadır. Tedavi, transplantasyonun yapılacaõı gün, ya ameliyat
ûncesinde, ya ameliyat sırasında ya da derhal ameliyat biter bitmez baş|amalıdır. Tavsiye
edilen tedavi süresi, hastanın durumuna, seëilen günlük doza ve eş zamanlı immünsupressif
rejime baõlı olarak 5 ile 14 gün arasında deõişir.
Tavsiye edilen ATG-FRESENIUS S doz ara|ıõı 3 ile 5 mg/kg/gün'dür. En yaygn kullanılan
dozaj|ar 3 i|e 4 mg/kg/gün arasındadır. Tedavi süresi, nakledilen ofgarun durumuna ve vücudun
verdiõi klinik tepkiye baõlı olarak genelde 5 ile 14 gün arasında deõişir.
enik kûk
hastalıõının (GVHD) ûnlenmesi
Kûk hücre transplantasyonuna yûnelik miyeloablatif hazırlama rejimi kapsamında, tavsiye
edilen ATG FRESENIUS S dozu, genellikle kûk hücre transplantasyonundan ûnceki 1-3 gün
iëinde başlanarak uygulanmak üzere 20 mglkglgün'dür.
Uygulama şekli:
ATG-FRESENIUS S, pH deõeri 3.7 t 0.3 olan, hipotonik bir infiizyon ëûzeltisi konsantresidir,
doõrudan enjekte edilmez. Hastaya intravenûz uygulanmadan ûnce 9 mõmL (% 0.9) sodyum
klorür ëûzeltisinde seyreltilmesi gerekmektedir' Gerekli osmolaliteyi saõlamak iëin l:7 oranında
bir seyreltme (Her 1 ml ATG-FRESENIUS S'ye 6 ml sodyum klorür solüsyonu eklenir) tavsiye
edilmektedir. Daha büyük oranlarda seyreltme ve buna baõlı olarak pH deõerinin yükselmesi
durumunda parëacık oluşumu baş gûsterebilir. Gûzle gûrülür şekilde partikül iëeren ëûzeltiler
kullanılaınaz'
Solid organ transplantasyonlarında standart infüzyon süresi 4 saattir, kûk hücre
transplantasyonlarında ise 4 ila l2 saatlik infiizyon süreleri tavsiye edilmektedir. intraoperatif
uygulamalarda genellikle 0,5 ila 2 saat arasında infiizyon süreleri uygulanmaktadır.
Sayfa 2)Uygulama esnasında hastanın aşırı duyarlılık ve anafilaksiye dair herhangi bir semptom gûsterip
gûstermediõi yakın takibe ahnmalıdır. ATG-FRESENIUS S'in ilk dozunun verilmesi srrasrnda,
ilk 30 dakikada düa düşiik bir infiizyon lırzı uygulanmalıdır. Herhangi bir intolerans semptomu
gûrülmezse infiizyon hızı arttırılabilir. Hekim, anafilaktik Veya anafilaktoid reaksiyon
durumlarında derhal müdahale etmeye hazır olmah Ve uygun ıbbi tedaviye başlamalıdır.
Santral venûz kateter ile yapılan infiizyona alternatif olarak; büyük, debisi yüksek periferik bir
damar da seëilebilir. Sistemik ve lokal toleransı arttırmak aëısından infiizyondan ûnce metil
prednisolon velveya antihistaminik verilmesi tavsiye edilir. Enjeksiyon yerinde standart hijyen
kurallarına uyulması, inflizyon hızının aza|tı|ması velveyavenûz giriş noktasının deõiştirilmesi
gibi hususl ar gûz ûnünde bulundurulmahdır.
ATG-FRESENIUS S'ye sodyum heparin katılamaz, ayru yoldan sodyum heparin verilemez.
Ùzel Popülasyonlara ilişkin ek bitgiler
Bûbrek / Karaciõer Yetmezliõi
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hasta|arda ûzel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõinde, trombosit ve koagülasyon parametrelerinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
Éocuk hastalarda deneyim sırurlıdır. Mevcut deneyimler, ëocuk hastaların erişkin hastalardan
farklı doz kullanmalarının gerekmediõini gûstermektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalardaki (> 65 yaş) deneyimler sınırlıdır, ancak bu hastalarda diõer yaş gruplanna
kıyasla farklı bir dozaja gereksinimi olduõuna dair bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda
(BkZ. Bûlüın 6.1.),
- Yeterli terapûtik kontrol altında olmayan bakteriyel, viral veya mikotik ve paraziter
enfeksiyonlu hastalarda,
- Aõır trombositopenili (ûrn. 50,000 trombosit/pl) solid organ transplantasyonu yapılan
hastalarda (ATG-FRESENIUS S trombositopeniyi ve dolayısıyla kanama riskini arttırabilir)
- Kûk hücre transplantasyonlannın tedavinin bir parëası olarak gerëekleştirildiõi durumlar
haricinde ınalign tümûrü olan hastalarda, kontrendikedir.
Sayfa 34.4 Ùzel kullanrm uyarrlarr Ve ûnlemleri
Gerektiõinde acil tedavinin saõlanabilmesi iëin ATG-FRESENIUS S uygulanan hastalar,
donanım Ve personel aëısından yeterli laboratuvar ve tıbbi destek olaJıaklarına sahip kurumlarda
balolmalıdır. ATG-FRESENIUS S, kalifiye tıbbi gûzetim altında uygulanmalı ve moniterize
edilmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
ATG-FRESENIUS S kullanımı ile ilişkili aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
Ilk ATG-FRESENIUS S uygulamasından ûnce anamnez yoluy|a hastada, ûzellikle tavşan
proteinlerine karşı, alerjik yatkınlık olup olınadıõının belirlenmesi tavsiye edilir .
Tekrarlanan ATG-FRESENIUS S tedavileri ya da başka üreticilerin tavşan immünoglobulini
preparatları ile yapılan tedaviler şeklindeki re-ekspozisyon durumlarında ûnceki ATG-
FRESENIUS S tedavisinde hassasiyet meydana gelmiş olabileceõinden, anafilaktik reaksiyon
geliştirme riski daha yüksektir.
Aõır trombositopeni
ATG-FRESENIUS S trombositopeniyi ve dolayısıyla kanama riskini arttırabileceõinden , aõır
troınbositopeni geliştiren (trombosit/pl oranı 50,000'den az olan) solid organ transplantasyonu
yapılan hastalarda, ATG-FRESENIUS S tedavisine ara verilmeli ya da tedavi durdurulmalıdır'
Klinik personel gerekli acil ûnlemleri alınak izerehazırlıklı olınalıdır.
Karaciõer hastalıkları
ATG-FRESENIUS S'nin, karaciõer hastalıõı olan hastalara dikkatli uygulanması
gerekmektedir. Ùnceki pıhtılaşma bozuklukları daha kûtiiye gidebilir. Trombosit Ve
koagülasyon parametrelerinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.Bulasıcı aianlara karâı uvarı
insan kanından ya da plazmasından hazlr|anan tıbbi ürünlerin kullanımı nedeniyle
oluşacak enfeksiyonların ûnlenmesi iëin alınacak standart ûnlemler, donûrlerin seëimi,
her bir baõış ve plazma havuzlarrnın spesifik enfeksiyon işaretleri aëısrndan kontrolü ve
virüslerin inaktive edilmesi /uzaklaştırılması iëin etkili üretim adrmlarının eklenmesidir.
Buna raõmen, insan kanrndan yada plazmasrndan hazırlanan tıbbi ürünler uygulanacaõı
z^m^n' enfeksiyon ajanlarının bulaşmasıyla ortaya ëıkabilecek bulaşıcı hastalık olasılıõı
tam olarak ûnlenemez. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni gûrülen virüsler ve diõer
patojenler iëin de geëerlidir.
ATG_FRESENIUS S iëin alınan ûnlemlerin HIV' HBV ve HCV gibi zarflı ve HAV gibi
zarfşz virüsler üzerinde etkili olduõu kabul edilmektedir.
Alınan bu ûnlemler Parvovirüs B19 gibi diõer zırfslz virüslere karşı krsıtlı etkili olabilir.
Parvovirüs B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fiital enfeksiyon) ve immün yetersizliõi ya
da artmış eritropoez gûrülen (ûrn. hemolitik anemi) hastalar iëin riskli olabilir.
Bu ürün insan kanından elde edildiõinden, virüsler gibi enfeksiyûz ajanlarln ve teorik
olarak Creutzfeldt-Jacob (CJD) hastalıõı ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir.
Hekim bu ürünlerin riskleri ve yararları hakkrnda hastava bilgi vermelidir.
Sayfa 4\Kardiyovasküler hastal ıklar
ATG-FRESENIUS S'nin, kardiyovasküler hastalıõı olduõu bilinen veya olmasından şüphe
edilen hastalara dikkatli uygulanması gerekmektedir. Hipotansiyonu olan veya ortostatik
semptomu (ûrn. bilinë kaybı, halsizlik, kusma, ınide bulantısı gibi belirtiler) olan kardiyak
dekompensasyonlu hastalarda infiizyonun yavaşlatılması/kesilmesi düşünülmelidir.
Enfeksivonlar
immünosuppressif tedavi genel olarak enfeksiyon riskini arttırır. ATG-FRESENIUS S
uygulanan hastalarda artan bakteriyel, viral, mikotik, velveya paraziler enfeksiyon riski sûz
konusudur. Takip ve tedavi ile ilgili uygun ûnlemlerinin alınması gerekir.
Aşılama
Hastalar, ATG-FRESENIUS S ile tedavi sırasında uygulanan canslz aşıların daha az etkin
olabileceõi hakkında bilgilendirilmelidir. Imrnün sistemi bastırılmış hastalarda zayıflatılmış
canlı virüs aşıları kontrendikedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim biëimleri
Etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır.
Immünosupressif tıbbi ürünler
ATG-FRESENIUS S ile eş zarrıanlı olarak başka immünosupressif tıbbi ürünler rutin olarak
uygulanmaktadır. ATG-FRESENIUS S ile kortikosteroidler, purin antagonistleri, kalsinûrin
inhibitorleri veya mToR inhibitorleri arasında doõrudan bir etkileşim gûzlenmemiştir. Ancak,
bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı olarak verilmesi enfeksiyon, troınbositopeni ve anemi risklerini
aıttırabilir. Bu yüzden, kombine immünosupressif tedavi alan hastaların dikkatle izlenmesi ve
gereken adaptasyonun yapılması tavsiye edilir.
Aşılaına
Immün sistemi baskrlanmış hastalarda zayıflatılmış canh virüs aşıları kontrendikedir. Diõer
aşılara karşı antikor yarutı zayıf gerëekleşebilir (bakınız Bûlüm 4.4.).
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Éocuk hastalarda deneyim sınırlıdır, ek bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalardaki (> 65 yaş) deneyimler sınırlıdır, ek bilgi bulunmamaktadır
4.6. Gebelik ve emzirme
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Sayfa 5)Gebelik dûnemi
ATG- FRESENIUS S'nin gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal l feta| gelişim/ ve-veya l
doõum/ Ve-Veya / doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüın
5.3'). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Elde hayvanlarla ilgili bir veri mevcut deõildir. Elde gebe ya da emziren kadınlarla ilgili insan
kaynaklı klinik veri mevcut deõildir. Tedavi iëin karar, hastarun durumu gûz ûniinde
bulundurularak Ve ilacın yarar|anl risklerini deõerlendirilerek ilgili lrekim tarafindan
verilmelidir.
Laktasyon dûnemi
ATG- FRESENIUS S'nin emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
En azından insan IgG'sinin plasenta bariyerini geëebildiõi Veya anne sütiine
salgılanabil diõi.gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Tedavi iëin karar, hastanın durumu gûz ûnünde bulundurularak ve ilacın yararl,arıl risklerini
deõerlendirilerek ilgili hekim tarafindan verilmelidir.
ßreme yeteneõi/ fertilite
insanlardaki üreme yeteneõi fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë veya makine kullanma becerisini etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.8. ástenmeyenetkiler
ATG-FRESENIUS S immünosupressif ûzellikleri olan bir immünoglobulindir. Bu grup
ürünlerle ilgili olarak iyi bilinen advers etkiler; sitokin salınıını ile ilişkili semptoınlar, anafilaksi
ve diõer alerjik vakalar şeklindeki aşırı duyarlılık reaksiyonlan, enfeksiyon duyarlılıõında artış
ve malignansi oluşumlarını iëermektedir.
Bu bûlümde aëıklanan advers reaksiyonlar ve sıkhõı, rejeksiyon ûnleme endikasyonlu bûbrek
transplantasyonu yapılan (136 hasta) ve allojenik kûk hücre transplantasyonu ûncesi hazırlanan
(106 hasta) toplam 242 hastanın katıldıõı 6 klinik araştırmaya dayanan entegre güvenlilik
analizi ile inceleruniştir. Incelenen hastalarınYo94'inda en az bir advers etki gûrülmüştiir. Rapor
edilen advers reaksiyonlar kısmen ilgili prosedürlerden, yani renal transplantasyonlardan (idrar
yolları enfeksiyonu, bûbrek yetmezliõi) Ve allojenik kûk hücre transplantasyonlarından
(pansitopeni, mukozal enflamasyon) sonra tipik olarak baş gûsteren yaygm komplikasyonlardan
kaynaklanmaktadır.
Aşaõıdaki tabloda ATG-FRESENIUS S ile bildirilen advers reaksiyonlar listelenmiş ve sıklık
ve sisteın organ sınıfina gûre sıruflandırılmıştır.
Sıklık gruplandırmaları aşaõıdaki skalaya gûre tanımlanmıştır:
Sayfa 6Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/l00 ile <1/10); yaygın ohnayan (>1/l.000 ile <l/l00); seyrek
(<l/l.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Her sıklık gruplandırmasında istenmeyen etkiler azalan ciddiliõe gûre sıraya koyulmuştur.
Kan ve lenfatik doku bozuklukları
Yaygın Pansitopeni**, trombositopeni, anemi, lûkopeni
Yaygın olmayan Polisitemi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın
Gûz bozuklukları
YaygınTaşikardi
Fotofobi
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın Kusına, mide bulantısı, ishal, karın aõrısı
Yaygın Stomatit
Yaygın olmayan inguinal herni*, reflü ûzofajit, dispepsi
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklukları
Éok yaygın Pireksi, grip nûbeti
Yaygın Güësüzlük, gûõüs aõrısı, hipertermi, mukozal inflamasyon,
periferik ûdemler
Yaygın olmayan Ùdem
Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın Hiperbilirubinemi
Immün sistem bozuklukları
Yaygın Anafilaktik şok**/anafilaktik reaksiyon, aşlrl duyarlılık
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Éok yaygın CMV enfeksiyonu*, idrar yolu enfeksiyonu*
Yaygın Bakteriyel sepsis**, zatirre**, piyelonefrit*, herpes
enfeksiyonu, influenza, oral kandidiaz, bronşit, rinit,
sinüzit, nazofarinjit, c ilt enfeksiyonu
Yaygın olmayan Kateter yeri enfeksiyonu, Epstein-Barr virüs enfeksiyonu,
gastrointestinal enfeksiyon, erizipel, yara enfeksiyonu
Araştırmalar
Yaygın Kan kreatinininde artış*, pozitif sitomegalovirüs antij eni,
C-reaktif proteinde artış,
Hepatik enzimlerde artış Yaygın olmayan
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın Hiperlipidemi
Yaygın olmayan Vücutta sıvı toplanması, hiperkolesterolemi
Kas-iskelet sistemi ve baõ dokusu bozuklukları
Yaygın Miyalji, artralji, sırt aõrısı, müsküloskeletal katılık
Sayfa 7Iyi huylu, habis ve spesifik olmayan (kistler ve polipler dahil) neoplazmlar
Yaygın Lenfoproliferatif bozukluk*
Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın Renal tübüler nekıoz*, hematüri
Yaygın olmayan Bûbrek yetmezliõi**, renal nekroz*
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar
Éok yaygın Nefes darlıõı
Yaygın Ùksürük, epistaksi
Deri ve subkutan doku bozukluklarıYaygın Eriteın, şiddetli kaşıntı (prürit), dûküntü
Yaygın olmayan ilaë erüpsiyonuSinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın
Yaygın
Vasküler bozukluklar
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayanBaş aõrısı, titreme
Parestezi
Yüzde ve boyunda kızarma
Hipotansiyon*, Venooklüzif hastalık, hipertansiyon
âok**, lenfosel
* ciddi reaksiyon
** bireysel lıallerdefald Sonuë veren ciddi reaksiyon
Diõer advers reaksivonlar
Sitokin salrmr ile ilişkili semptomlar
Bu reaksiyonlar sitokin salınıınına baõlı olarak baş gûsterir ve ateş, grip nûbeti, baş aõrısı,
bulantı, kusına, taşikardi ve kan dolaşımı deõişimlerini iëerir. Bu reaksiyonlar sitokin salımı
sendromu olarak ûzetlenebilir. ATG-FRESENIUS S'nin uygulanması sırasında Veya
sonrasında sık gûrülürler. Semptomlarla genellikle kolaylıkla kontrol altına alınabilir.
Profilaktik ilaë tedavisi yoluyla bu semptomları hafifletmek mümkündür.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Cilt kızarması, dûküntü, eritem, ûdem, bronkospazmlı veya bronkospazmsız dispne ve
ûksürük, uygulama sırasında ve sonrasında yaygın olarak gûrülen reaksiyonlardır. Bu
reaksiyonlar genel olarak tedaviye iyi yanıt verir. Uygun profilaktik ilaë tedavisi uygulayarak
bu semptomları iyileştirmek mümkündür. Anafilaksi/anafilaktik şok gûrülürse, inflizyona
derhal son verilmesi gerekir. ATG-FRESENIUS S'nin uzun süreli ve daha düşük dozajlı
uygulandıõı tedavi süreëlerinde gûrülen Serum hastalıõı nadiren aõır seyreder ve genellikle
seınptomatik tedaviye iyi yanıt verir.
Sayfa 8Hematolojik deõişimler
ATG-FRESENIUS S uygulaınasının ardından, trombositopeni ve lûkopeni
gûzlemlenen trombosit Ve lûkosit sayımındaki geëici deõişimler olmaktadır
FRESENIUS S uygulamalarının ardından anemi de yaygın olarak gûzlemlenir.olarak
ATG-
Enfeksiyonlar
immünosupressif tedavi uygulanan lıastaların enfeksiyonlara karşı duyarlılıõı daha yüksektir.
ATG-FRESENIUS S uygulanan hastaların ëoõu, solid organ transplantasyonunu izleyen ilk
yıl iëerisinde bakteriyel, viral veya mikotik kûkenli enfeksiyonlar geliştirmiştir. idrar yolu
enfeksiyonları ëok yaygn bakteriyel enfeksiyonlardır; ëok yaygın viral enfeksiyonlar ise
sitomegalovirüsünün (CMV) neden olduõu enfeksiyonlardır. Yaygın olarak bildirilen
enfeksiyonlar arasında bakteriyel sepsis, bakteriyel zatirre, piyelonefrit, lrerpetik viral
enfeksiyonlar ve oral kandidiazvardır. EBV / Epstein-Barr enfeksiyonları, CMV zatürresi ve
CMV gastroenterit yaygın olmayan viı'al enfeksiyonlar arasındadır. Sistemik kandidiaz yaygm
olmayan bir fungal enfeksiyondur. Enfeksiyonların ëoõunluõu tedaviyle
iyileştirilebilmektedir. Yaşamı tehdit eden ve hatta ûlüme neden olan enfeksiyonların varlıõı
da bildirilmiştir. Hastanm uygun şekilde moniterizasyonu ve profilaktik tedavisi, enfeksiyon
oranrnr azaltabllir.
Malignite
Genel olarak araştırmalara ve yayınlara bakıldıõında ATG-FRESENIUS S tedavilerini izleyen
malignite vakaları genellikle düşük olup bu vakaların Saylsl diõer immünosupressif
medikasyon koınbinasyonlarında gûzlenen vakaların saylsl ile hemen hemen aynıdır. Post-
transplant lenfoproliferatif hastalık sadece allojenik kûk hücre transplantasyonu yapılan
hastalarda (%I,7) rapor edilmiştir.
Tıbbi aëıdan ûnem taşıyan diõer reaksiyonlar
Seyrek (her 1000 hastada l'den az): ATG-FRESENIUS S uygulamasıyla ilişkili olarak
heınoliz olayları bildirilmiş ve izole vakalarda fatal seyir gûrülmüştür.
Ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
ATG-FRESENIUS S vücut aõırlıõına gûre kullanılır. Éocuk hastalarda deneyim sınırlıdır.
Mevcut deneyimler ëocuk hastalarda güvenlilik profilinin erişkin hastalarınkinden farklı
olmadıõını gûstermektedir.
Yaşlı hastalar:
Yaşhlar (>65 yaş) geëirdikleri uzun siireli kronik hastalıklar ve buna baõlı tedaviler nedeniyle
genel immünosupresyona karşı daha duyarlı olabilirler. Ayrıca, immün sistem
mekanizmalarındaki biyolojik düşüş nedeniyle de yaşlıların enfeksiyon geliştirme riskinin daha
yüksek olduõu düşünülmektedir. Bununla birlikte, bu popülasyonda ATG-FRESENIUS S
kullanımından kaynaklanan herhangi bir advers reaksiyon raporlanmamıştır.
Sayfa 9)Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma soffast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarırun herhangi bir şüplreli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9. Doz aşımr ve tedavisi
Dozun aşılması durumunda, derhal geniş spektrumlu antibiyotik, antimikotik ve antiviral tedavi
uygulanması tavsiye edilmektedir. ATG-FRESENIUS S tedavisi durdurulmalı ve eş zamanlı
başka immünosupressif tedaviler ise hemograma (ûzellikle lûkositlere ve lenfositlere) gûre
ayarlanmalıdır. Trombosit sayımı yakından izlenmeli ve uygun gûrüldüõü şekilde replasman
tedavisi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Faımakoterapûtik grubu : spesifi k immünosupresan
ATC kodu: L04AA04.
ATG-FRESENIUS S, bir lenfoblastoid hücre dizisi olan Jurkat hücreleriyle immünize edilmiş
tavşanlardan elde edilen bir poliklonal anti-T-lenfosit immünoglobulinidir. T-hücre
belirteëlerinin Jurkat hücreleri iZerindeki ekspresyonu ATG-FRESENIUS S'nin lenfositler
üzerindeki etkileriyle tutarlıdır. ATG-FRESENIUS S'nin Jurkat hücrelerinin diõer yizey
antijenlerine karşı da antikor iëerdiõi belirlenmiştir.
ATG-FRESENIUS S uygulanan hastalarda gerëekleştirilen lenfosit alt küme analizleri, Jurkat
hücre dizisi taraflndan ekspresyonu yapılan yizey proteinlerini taşıyan lenfosit alt kümelerinde
aza|ma olduõunu gûstermektedir.
ATG-FRESENIUS S, insan lenfositlerine karşı sitotoksik etkilidir. Veriler, aktifleştirilmiş
lenfositlerin daha duyarlı olduõunu gûstermektedir.
ATG-FRESENIUS S, T-hücrelerini (CD3 vasıtasıyla) veya lenfositleri aktifleştirmemiştir,
ancak T-hücrelerinin bir anti-CD3 antikoru tarafindan aktivasyonunu engellemiştir.
ATG-FRESENIUS S, adezyon moleküllerine baõlanarak insan melanoma hücrelerinin gûëünü
azaltmıştır.
Domuz bûbrekleri ATG-FRESENIUS S ile veya ATG-FRESENIUS S olmadan inkübe edilmiş
insan lenfositleriyle perfize edildiõinde, ATG-FRESENIUS S'nin ilavesi ile bûbrek
damarlarında vasküler direncin düşmesi ve bûbrekte daha az lenfosit tutulması, anti-adezif
ûzelliklerle (anti-LFA-l ve anti-ICAM-1 aktivitesi) aëıklanabilir.
Sayfa l0ATG-FRESENIUS S, rhesus ınaymunlarında deri grefti ûmrünü uzatmaktadır. Bu modelde
immünosupresyon belirgin olup lûkopeni ve lenfopeni gûzlenmiştir. ATG-FRESENIUS S,
cynomolgus maymunlarında iskemi l reperfuzyon lrasarlarında lenfosit ve nûtrofil adezyonunu
engelleyerek faydalı bir etki gûstermiştir.
ATG-FRESENIUS S ile standart tedavi uygulanan renal transplant hastalarında lûkosit ve
trombosit Saytsl ûnce düşmüş, ancak transplantasyonu izleyen l0 gün iëerisinde tekrar normal
düzeye dûnmüştür. Lenfosit ve lenfosit alt popülasyonlarının sayımlarında da anlamlı bir düşüş
gûrülmüştür. CD2, CD3, CD4 ve CD8 sayımlarında düşüş izlenmiştir. CD8 ilk 20 post-operatif
gün iëerisinde normal dizeye dûnmüş, ancak CD2, CD3 ve CD4 iëin aynı durum geëerli
olmamıştır.
Bûbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, uygulanan standart ATG-FRESENIUS S
tedavisinin lenfosit alt popülasyonları üzerinde etkili olduõu ve CD4ICD8 oranında 66 aya
kadar süren bir tersine dûnüş gerëekleştiõi bildirilmiştir.
9 mg/kg'lık tek bir yüksek ATG-FRESENIUS S dozunun ardından, TNF-cr ve IL-10 yükselıniş,
ILI2p40 hafifëe düşmüş, IL-I2p70 ise stimüle olmamıştır.
Kûk hücre transplantasyonu ëalışması
Uyumlu akraba dışı donûr greftleriyle yapılan iki yıllık bir kûk hücre transplantasyonu izleme
ëalışmasının sonuëları, standart GVHD profilaksisine ek olarak ATG-Fresenius S verilen
hastalarda akut Graft-Versus-Host Hastalıõı (aGVHD), kronik GVHD (kGVHD) ve GVHD
il işkili mortalite sıkl ı õının azaldıõını gû stermi ştir.
Metodlar:
Araştırma Avrupa ëapında 10 ülke ve 31 merkezde prospektif, aëık ve ëok merkez|i bir
ëalışma şeklinde yürütülmüştür. Hematolojik maligniteli 202 erişkin hasta, Siklosporin ve
Metotreksata ilave olarak ATG-Fresenius uygulanan Veya uygulanmayan tedavi gruplarına
gûre randomize edilerek ayrılmıştır. Kûk hücre transplantasyonundan ûnce Gün -3, Gün -2 ve
Gün -1'de 20 mglkg ATG-Fresenius S uygulanmıştır. Myeloablatif hazırlıõın ardından akraba
dışı donûrlerden periferik kan (n:164; %82) veya kemik iliõi (n:37; %|8) grefti nakledilen
20l hasta tam analiz seti kapsamına dahil edilmiştir ve randomize olarak belirlenen tedavi
şekillerine gûre analiz edilmiştir (ATG-Fresenius S n:l03, kontrol n:98). Primer son nokta
erkeır tedavi başarısızlıõıdır: III-IV dereceli, aõır aGVHD veya transplaııtasyolru izleyen 100
gün iëerisinde ûlüın gûzlenmiştir.
Sonuëlar:
Siklosporin A ve Metotreksat ile uygulanan standart GVHD profilaksisine ATG-Fresenius
eklendiõinde tüm GVHD şekillerinin sıklıõı gerilemiştir: Akut GVHD (aõırlık grupları I-IV,
II-IV ve III-N) ve kronik GVHD (aõırlık grupları sınırlı ve yaygın). Tedavi grupları arasında
tekrarlama, tekrarlamasız mortalite ve genel saõkalım bakımlarından fark gûrülmemiştir.
Primer son nokta: Erken tedavi başarısızlıõı sıklıõı, yo34,7 olan kontrol grubuna kıyasla,
Yo2I,4 olarak gerëekleşmiştir (düzeltilmiş eşitsizlik oranı [odds ratio] 0,56, güven aralıõı
[GA] [0,28-1,1 1]; p:0,0983).
ATG-Fresenius grubunda kümülatif III-N dereceli aGVHD sıklıõı YoIl,7 kontrol grubunda
ise Yo25,5 olarak gerëekleşmiştir (düzeltilmiş tehlike oranı [To] 0,48, GA |0,24-0,96];
Sayfa I Ip:0,0392). Kümülatif II-IV dereceli aGVHD sıklıõı ise ATG-Fresenius grubunda yo33,0
kontrol grubunda 0^52,0 dir. (düzeltilmiş To 0,55, GA [0,35-0,85]; p:0,0077).
2 yılhk kümülatif yaygn kronik GVHD sıklıõı Yol2,2'ye karyı Yo45,0 olarak belirlenmiştir
(düzeltilmiş To 0,196, GA [0,10-0,39]; p<0,000l).
âekil l ATG-Fresenius S grubunda kontrol grubuna
kıyasla kûk hücre kaynaõına ve hastalıõın durumuna gûre düzeltilmiş primer ve sekonder etkinlik parametreleri iëin
gûreceli risk (noktasal kestirimci ve %95 GA)
Hv d.r.c.ı.õvlo
YryEn KGVHDll.lV d.r.c.ll .GVI.P
lll-lv.kr.<.ı iGvHD
shı'l|w yq/!n lGlvl{)
E*.n ı.üt!Y1 b.ş.rr3d19ı (Gaár +l 00ı
Hıd.ııt3E
T'.n!fl.li áqá'I moia|i.
G.nlıihdda
ir tJ .ri a :iJ ,n0 ,ı ((' J..x)
Goreceli Risk
5.2. Farmakokinetikûzellikler
ATG-FRESENIUS S, intravenûz uygulanır Ve bu nedenle biyoyararlanımı %100'dür.
ATG-FRESENIUS S, diõer Vücut proteinleri gibi protein metabolizmasına tabidir.
ATG-FRESENIUS S'in yarıûmrü yaklaşık 14 gün olup (7 gün süreyle 4 mgkglgün dozaj
durumunda) dozave uygulama süresine baõlı olarak bu süre 4 i|e 45 gün arasında deõişebilir.
Sayfa l2Literati'ir araştırmaları, T-hücre spesifik antikorların total tavşan IgG'ine kryasla daha hızlı
elimine edildiõini gûstermektedir.
Farmakokinetik veriler toksikolojik ëalışmaların toksikokinetik bûlümlerinden elde edilmiştir.
ATG-FRESENIUS S hızlı absorbe edilir ve eliminasyonu yavaştır. Sistemik maruz kalış, tüm
doz dizeylerinde orantılı olmuş ve tekrarlanan dozlarda, cinsiyete gûre deõişmeksizin,
artmıştır. Prednisolon ile arasında herhangi bir ilaë-ilaë etkileşimi gûrülmemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Non-klinik toksikoloji ëalışmaları kapsamında ATG-FRESENIUS S'nin tek-doz ëalışması
tavşanlarda, cynomolgus maymunlarında ve rhesus maymunlarında; tekrarlanan-doz ëalışması
ise rlresus maymunlarında araştırılmıştır. ATG-FRESENIUS S'ye karşı tolerans iyidir.
Gûzlemlenen bu etkilerin bazıları ATG-FRESENIUS S'nin, immünosupresyon Ve, başta T-
lenfositler olmak izere,lenfosit sayısında belirgin düşüş şeklinde kendini gûsteren spesifik
faimakodinamik etkisinden kaynaklanmaktadır. Yiiksek dozlarda (250 ile 300 mglkg), rhesus
maymunlarında anafilaktik reaksiyonlar gûzlenmiştir. Prednisolon ile birlikte uygulanması
ATG-FRESENIUS S'nin toksisitesini azaltmıştır. Serum hastalıõı gûrülmemiş ve klinik
belirtilerde ATG-FRESENIUS S'in tek başına uygulandıõı duruma kıyasla belirgin bir düzelme
olmuştur.
Kedilerde yapılan bir güvenlilik farmakolojisi ëalışmasında MSS, kardiyovasküler veya
solunum sistemleri üzerinde bir etki gûrülmemiştir.
Genotoksik aktivite, bûlgesel tahrişler Ve anti-glomerular baza| membran antikorları
gûzlemlenmemiştir. Karsinojenite veya reprodüktif toksisite ëahşmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÙrir ûznı,ı,áxr,nn
6.l. Yardrmcı maddeler listesi
S odyum dihidroj enfosfat dihidrat
Fosforik asit(Yo 85) GrH ayarı iëin)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
ATG-FRESENIUS S infiizyon ëûzeltisi konsantresi glukoz, kan, kan türevleri, lipit iëeren
solüsyonlar ve sodyum heparinle karıştırılmamalıdır.
Sayfa l36.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 ay'dır
Seyreltilmiş solüsyonların oda sıcakhõında 24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel aëıdan
kullanılırlıõıru koruduõu kanıtlanmışhr. Ancak seyreltilen ürün, mikrobiyolojik aëıdan derhal
kullanılmalıdır. Eõer derhal kullanılmazsa, kullaruma kadar geëen süreden ve saklama
şartlarından uygulayıcı sorumludur.
6.4, Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2"C - 8"C arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayln|Z. Donmuş ürünleri ëûzüp
kullanmayınız.
Işıktan koruyunuz, bunun iëin flakonu kutusunda saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları iëin Bûlüm 6'3.'ebal,<ınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
5 mL ëûzelti iëeren l flakonluk ambalaj.
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diger ûzel ûnlemler
Kullarulmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. PAZARLAMA RUHSATI SAHiBi
FRESENIUS MEDIKAL HIZMETLER A. â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoõlu Plaza
No: 39 Kat:7,34805 Kavacık / istanbul/ rßnriyB
Tel: (0216) 68029 86
Fax: (0216) 680 29 88
Web : www.fresenius. com.tr
PAZARLAMA RUHSATI NUMARASI (LARI):
ir,r RurrSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 16 Ocak 2008
Ruhsat yenileme tarihi: 3I MaıL20|48.
25
9.
10. xßn'ßN YENáLENME TARáHá
Sayfa 14