KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUTRİTİVE elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:
Bölme 1000 mL 1500 mL 2000 mL
Lipid emülsiyonu 200 mL 300 mL 400 mL
Amino asit çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Glukoz çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Etkin madde:
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:
%10 lipid %5,5 amino asit %20 glukoz
emülsiyonu bölmesi çözeltisi bölmesi çözeltisi bölmesi
Aktif maddeler (10g/100mL’ye (5,5g/100mL’ye (20g/100mL’ye
karşılık gelir) karşılık gelir) karşılık gelir)
(200 mL) (400mL) (400 mL)
Rafine zeytinyağı +
20 g
Rafine soya fasülyesi yağı*
Alanin 4,56 g
Arjinin 2,53 g
Glisin 2,27 g
Histidin 1,06 g
İzolösin 1,32 g
Lösin 1,61 g
Lizin 1,28 g
(Lizin HCl olarak) (1,6 g)
Metiyonin 0,88 g
Fenilalanin 1,23 g
Prolin 1,5 g
Serin 1,1 g
Treonin 0,92 g
Triptofan 0,4 g
Tirozin 0,09 g
Valin 1,28 g
Sodyum asetat 3H 2O 0,98 g
Sodyum gliserofosfat 5H 2O 2,14 g
Potasyum klorür 1,19 g
Magnezyum klorür 6H 2O 0,45 g
1/18Glukoz 80 g
(Glukoz monohidrat olarak) (88 g)
Kalsiyum klorür 2H O 0,3 g
2
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasülyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı
Yardımcı madde(ler):
NUTRİTİVE, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile
aşağıdakiler elde edilir.
Her bir torbadaki miktar 1000 mL 1500 mL 2000 mL
Azot (g) 3,6 5,4 7,3
Amino asitler (g) 22 33 44
Glukoz (g) 80 120 160
Lipidler (g) 20 30 40
Toplam kalori (kcal) 610 910 1215
Protein dışı kaloriler (kcal) 520 780 1040
Glukoz kalorileri (kcal) 320 480 640
Lipid kalorileri (kcal) 200 300 400
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N) 144 144 144
Sodyum (mmol) 21 32 42
Potasyum (mmol) 16 24 32
Magnezyum (mmol) 2,2 3,3 4,4
Kalsiyum (mmol) 2 3 4
Fosfat (mmol)** 8,5 13 17
Asetat (mmol) 30 46 61
Klorür (mmol) 33 50 66
pH 6 6 6
Ozmolarite (mOsm/L) 750 750 750
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil
3. FARMASÖTİK FORM
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
• Lipid emülsiyonu: Süt görünümünde, homojen sıvı.
• Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya
da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.
2/184.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİTİVE bileşenlerini
metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya proteinlere
göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.
Uygulamaya hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam edilebilir.
Maksimum günlük doz:
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba
kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak
mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.
Erişkinlerde
Gereksinimler:
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 - 2 g amino asit/kg/gün).
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir.
Ortalama20- 40 kcal/kg/gün'dür.
Maksimum günlük doz:
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipid, 0,84
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2800
mL emülsiyon şeklindedir.
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.
Pozoloji:
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler
aşağıda verilmektedir.
NUTRİTİVE:
Maksimum Günlük Doz
2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
Önerilen NUTRİTİVE Önerilen NUTRİTİVE
Bileşen
Maksimum Maksimum Maksimum Maksimum
Günlük Doza Günlük Dozb Günlük Doza Günlük Dozb
Sıvılar
60-120 50 50-80 50
3/18(mL/kg/gün)
Amino asitler 1 - 2
1,1 1-2 1,1
(g/kg/gün) (2,5’e kadar)
Glukoz
1,4-8,6 4 0,7-5,8 4
(g/kg/gün)
Lipidler 0,5 - 2
0,5-3 1 1
(g/kg/gün) (3’e kadar)
Toplam enerji
30-75 30,5 20-55 30,5
(kcal/kg/gün)
Sodyum
1-3 1,1 1-3 1,1
(mmol/kg/gün)
Potasyum
1-3 0,8 1-3 0,8
(mmol/kg/gün)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı
faktördür.
Maksimum Saatlik Hız
2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
Bileşen Önerilen NUTRİTİVE Önerilen NUTRİTİVE
Maksimum Maksimum Maksimum Maksimum
Saatlik Hıza Saatlik Hızb Saatlik Hıza Saatlik Hızb
Sıvılar
N/A 4,5 N/A 3
(mL/kg/saat)
Amino asitler
0,2 0,09 0,12 0,07
(g/kg/saat)
Glukoz
0,36 0,36 0,24 0,24
(g/kg/saat)
Lipidler
0,13 0,09 0,13 0,06
(g/kg/saat)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı faktördür.
Uygulama şekli
Tek kullanımlıktır.
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmamalıdır.
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
SANTRAL VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR
(NUTRİTİVE’in düşük ozmolaritesi nedeniyle).
Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır.
Uygulama akış hızı, uygulanan doz, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı ve
infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.
4/18Erişkinlerde maksimum infüzyon hızı
Genel bir kural olarak, 3 mL/kg saat'lik infüzyonluk emülsiyon hızı, yani 0,06 g amino asit, 0,24 g
glukoz ve 0,06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat glukoz
ve/veya 0,15 g/kg/saat lipid infüzyon hızları aşılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
NUTRİTİVE'in kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt çocukları
ve prematüre yeni doğanlar.
• Yumurta, soya fasülyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4)
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
durumu.
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumu.
• Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lipid metabolizması
bozuklukları.
• Ağır hiperglisemi.
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun
patolojik olarak yüksek olması durumu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NUTRİTİVE dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok hızlı
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı,
deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu ilaç soya
fasülyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yumurta proteinleri aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasülyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.
NUTRİTİVE, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı alerjisi olan
5/18hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum içeren
IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılırsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar
arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren
çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyon şeklinde
uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif
antibakteriyel tedavilerin kullanımı düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda
seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarıyla
olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak,
çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson infüzyonu
süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda ölümcül sonuçlar meydana
gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2).
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipid emülsiyonunun
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipid emülsiyonunun çökelti oluşumu
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık ya
da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve
hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle
yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili komplikasyonlara
yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra beslenme formülünün
hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik komplikasyonların oluşumu
azaltılabilir.
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonları ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
6/18Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. Eğer lipid
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5-6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden,
serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir. Yetişkinlerde,
lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saatten daha kısa bir süre içinde serum
temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit konsantrasyonu normal
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.
NUTRİTİVE ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği
bildirilmiştir. NUTRİTİVE bileşimindeki lipidleri metabolize etme yeteneğinin azalması veya
sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir,
ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da bu sendromun belirti ve
semptomları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi durumunda NUTRİTİVE infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin uygulanmalıdır.
NUTRİTİVE periferal bir venden uygulanabilirken, bu uygulama sırasında tromboflebit gelişebilir.
Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal belirtileri için her gün kontrol edilmelidir.
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir.
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz
iritasyona neden olabilir.
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz. Bölüm 6.6).
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan
hastalara NUTRİTİVE uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi derecede yetersiz beslenen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karakterize bir sendrom olan
“yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu
da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin alımının yavaş yavaş
arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan
uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle
torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri
gereklidir.
Böbrek Yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal uzaklaştırma
7/18işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit durumu yakın takip
edilmelidir.
Hematolojik
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik ve
laboratuvar testleri yapılmalıdır.
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun durumlarda
insülin dozlarını ayarlayınız.
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipidlerin varlığına bağlı hiperlipidemi. Düzenli klinik ve laboratuvar
testler yapılmalıdır.
• Amino asit metabolizması bozuklukları
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır.
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv
yükseltilmelidir.
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİTİVE ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak üzere) ve
hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır. Tedavi seçenekleri
ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa
(devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi değerlendirme
acilen yapılmalıdır.
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saatte bir, daha sonra günde bir kez kontrol
edilmelidir.
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba
kullanmak gerekir.
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülasyonlar
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
8/18NUTRİTİVE soya fasülyesi yağı içerir. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında
seftriakson-kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, NUTRİTİVE dahil olmak üzere
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon hattından (ör.
Y-bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon hatları uygun bir sıvı
ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda uygulanabilirler (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 6.2).
NUTRİTİVE, lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. NUTRİTİVE’in
önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin türevlerinin etkisini bozması
beklenmez.
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda
verilmemelidir.
Eğer lipidlerin kandan temizlenme süresinden önce (lipid emülsiyonu almadan geçen 5-6 saatlik
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipidler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).
NUTRİTİVE’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin amilorid,
spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, anjiyotensin II
reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte
olan hastalarda hiperkalemi riskinden dolayı özel dikkat gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
NUTRİTİVE’in içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli klinik veri
bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
9/18Laktasyon dönemi
NUTRİTİVE’in içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli klinik
veri bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme,
ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini
gerektirir.
Referans ürün (N4-550, N7-1000 ve N8-800 formu (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit
içermeyen bir formu)) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini
değerlendirmiştir.
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış açık
etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, referans ürün (550 formu)
(N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, referans ürün (N7-1000 formu) (N=16) 36 mL/kg/gün dozuna
kadar 5 gün boyunca verildi.
Üçüncü çalışma, referans ürün (N8-800 formu) ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü
etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal,
metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral
beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon,
enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün
boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada referans ürün (N4-550 formu)’ün güvenliliğini ve
etkililiğini değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu çalışmada,
hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi).
Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/gün sağlaması amaçlanmıştır.
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, referans ürün ile ilgili
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
10/18verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık*
Bilinmiyor: Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Tremor**
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare**, kusma**, bulantı**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Eritem**, aşırı terleme**
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem/şişme**#, infüzyon bölgesinde
veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#, periferik
ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, enflamasyon**, infüzyon
bölgesinde nekroz/ülser**, infüzyon bölgesinde reaksiyon**
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Bilinmiyor: Yağ yüklenmesi sendromu
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca 286 hasta dahil
edilmiştir.
** Referans ürünün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.
# Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.
Sınıf Reaksiyonları
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm
4.4)
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Kolestaz, hepatomegali, sarılık
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama-glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim (aspartat-
aminotransferaz artışı, alanin-aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) yüksekliği, kan
trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Azotemi
11/18Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
• Yağ yüklenmesi sendromu
NUTRİTİVE ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir.
Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon hızı)
sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun
başlangıcından itibaren görülebilir. NUTRİTİVE bileşimindeki lipidleri metabolize etme
yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi
sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir
ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu,
anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral
sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile karakterizedir. Lipid emülsiyonunun infüzyonu
durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.
Pediyatrik popülasyon
Lipid infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve
asidoz meydana gelebilir.
NUTRİTİVE dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması ciddi veya
ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.
Aşırı hızlı infüzyon ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda bulantı,
kusma, titreme göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır.
Lipidlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle
geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Kan yerine kullanılanlar ve perfüzyon çözeltileri / I.V. çözeltiler /
12/18Parenteral beslenme çözeltileri
ATC kodu: B05BA01
NUTRİTİVE, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve enerjiyi de glukoz
ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak bu formülasyon
elektrolitler de içermektedir.
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i
esansiyel amino asit) içerir.
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır ve oksidasyonları sonucunda azotun üre formunda
atılımı sağlanır.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
- Esansiyel amino asitler/ toplam amino asitler: %40,5
- Esansiyel amino asitler (g)/ toplam nitrojen (g): 2,5
- Dallanmış zincirli amino asitler, toplam amino asitler: %19
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/L) bulunmaktadır.
Lipid emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).
- %15 doymuş yağ asitleri (SFA)
- %65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)
- %20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri (PUFA)
Fosfolipit/trigliserit oranı 0,06'dır.
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA) içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid
peroksidasyonunu azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipidler),
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik
dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.
Emilim:
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.
13/18Dağılım:
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.
Biyotransformasyon:
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir.
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler
veya cilt tarafından atılır.
Lipid emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipid partikülleri klerensi
geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. NUTRİTİVE’in
bileşimindeki lipid emülsiyonunun içindeki lipid partikülleri, şilomikronların büyüklüğüne
yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Uygulanabilir değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
NUTRİTİVE bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. Ancak,
NUTRİTİVE'in bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik kalitatif bileşim ve
konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite saptanmamıştır.
NUTRİTİVE'in bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi çalışmalarda ise,
yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler gözlenmiştir. Bunlar,
karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipid emülsiyonu bölmesi:
Saflaştırılmış yumurta fosfatidi (tavuk kaynaklı)
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
Amino asit çözeltisi bölmesi:
Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
Glukoz çözeltisi bölmesi:
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
14/186.2. Geçimsizlikler
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun stabilitesi
veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine veya bunların
karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6).
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi,
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+)
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.
Seftriakson-kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, NUTRİTİVE dahil kalsiyum
içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından (ör. Y-
konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol
edilmelidir. Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.
NUTRİTİVE, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma çökeltileri riski
oluşturan kalsiyum iyonları içermektedir.
6.3. Raf ömrü
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C’nin
altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C’nin
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen
kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik
koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir.
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan sonraki
saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
15/186.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik torbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipid emülsiyonları ile
geçimlidir. Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen-vinil-asetat)) ve kopolyesterden yapılmıştır.
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında
oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.
Her bir bölmede 1 adet olmak üzere 3 adet SFC (Single Function Connector) port bulunmaktadır.
Uygulama portu aminoasit bölmesinde olup ambalaj üzerinde işaret ile gösterilmektedir. İlaç
eklemeleri ise glukoz bölmesinde bulunan port ile yapılabilir.
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri
yapmaya yeterlidir.
Ambalaj içeriği:
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5 g/100mL’ye karşılık
gelir] + 400 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir] + 200 mL %10 lipid
emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5 g/100 mL’ye karşılık
gelir] + 600 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100 mL’ye karşılık gelir] + 300 mL %10 lipid
emülsiyonu [10 g/100 mL’ye karşılık gelir])
- 3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5 g/100 mL’ye karşılık
gelir] + 800 mL %20 glukoz çözeltisi [20 g/ 100 mL’ye karşılık gelir] + 400 mL %10 lipid
emülsiyonu [10g/100 mL’ye karşılık gelir])
Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
a. Açmak için:
- Koruyucu dış torbasını yırtınız.
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı saşe de çıkarılır.
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipid emülsiyon süt görünümde
homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:
- Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz.
16/18- Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine
katlayınız.
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.
- Torba en az 3 defa alt-üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.
c. İnfüzyonun hazırlanması:
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
- Torba asılır.
- Uygulama çıkışındaki plastik koruyucu çıkarılır.
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.
d. Eklemeler:
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.
NUTRİTİVE'in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:
- Elektrolitler. Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 1
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil
kaldığı gösterilmiştir.
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser
element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.
Eklemeler, aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edilir.
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler karıştırılır.
e. Uygulama:
Sadece tek kullanım içindir.
Ürün sadece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı gerçekleştirildikten sonra
uygulanmalıdır.
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.
17/18Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda
kullanmak üzere saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla,
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1 Kat:2
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 10 06
Faks: 0282 675 14 05
e-mail: info@aispharma.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/631
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
18/18