 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 KANFLEKS  % 5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU  
  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Her 100 mL solüsyon, 5 g deks troz monohidrat içerir. 
Ozmolarite: yakla şık 253 mOsm/L 
Kalori:170 kcal/L  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
   
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen solüsyon. 
Solüsyon berrakt ır ve partikül içermez. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar ı 
 
- KANFLEKS  % 5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, karbonhidrat ve sı vı 
eksikliğinin tedavisinde endikedir. 
- KANFLEKS  % 5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, parenteral uygulamalarda 
geçimli oldu ğu ilaçlar ın seyreltici solüsyonu olarak da kullan ılır. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuar çal ışmalar ına dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum glukoz 
konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 
 
Karbonhidrat ve sı vı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 
24 saatte 500-3000 mL’dir.  
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulama s ıklığı ve doz, hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 Uygulama ş ekli: 
Uygulama, steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır (periferik ya da santral venlerden). 
 Uygulama h ızı: 
1   
 
 
 
 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidayon kapasitesini 
aşmamal ıdır. 
 
Bu nedenle eriş kinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg’ ı, bebek ve çocuklarda 
ise yaş  ve toplam vücut a ğırlığına bağlı olarak dakikada 10-18 mg/kg’ ı aşmamal ıdır. 
 Seyreltici olarak kullan ıldığı durumlarda infüzyon h ızı, seyreltilen ilacı n önerilen dozuna göre 
ayarlan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliğ iyle ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Genel olarak 24 saatte 20-100 mL/kg  
- 0-10 kg : 100ml/kg/gün 
- 10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
- > 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda da eriş kin dozlar ı kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Dekom
panse diyabette, metabolik stres durumlar ı gibi glukoz intolerans ı durumları nda, 
hiperozmolar koma durumlar ında, hiperglisemi durumlar ında ve hiperlaktatemi durumunda 
kontrendikedir. 
 
Dekstroz içeren çözeltiler m ısır ya da m ısır ürünlerine kar şı aşırı duyarl ılığı bulunan ki şilerde 
kontrendike olabilir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
- KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, izotonik bir solüsyondur. 
Yüksek hacimli infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlar ında veya oligüri/anüri ile seyreden 
ağır böbrek yetmezli ği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalar ında dikkatli bir 
izlem alt ında uygulanmalı dır. 
-  Dekstroz solüsyonlar ının uygulanması  hiperglisemiye yol açabilir. Olu şabilecek bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasar ını arttı rabileceği ve iyile şmeyi 
geciktirebilece ğinden, akut iskemik inmelerden sonra KANFLEKS %5 DEKSTROZ 
SUDAKİ SOLÜSYONU’nun kullan ılmamas ı önerilir. 
 
- Kafa travması nı takip eden ilk 24 saat içi nde dekstroz infüzyonu uygulanmamal ı ve 
intrakraniyal hipertansif döne mlerde kan glukoz düzeyi yak ından izlenmelidir. 
 - Tüm
 intravenöz infüzyonlar ın başlangı cında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
 - Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir. 
 
2   
 
 
 
 
- Hiperglisemi olu şursa infüzyon h ızı ayarlanmalı  veya insülin uygulanmal ıdır. 
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yap ılmalı dır. 
 
- Böbrek yetmezli ği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz tolerans ı 
bozulabilir. Bu gibi hastalara KANFLEKS %5  DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
uyguland ığında kan glukoz düzeyleri yak ından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya 
potasyum gereksinimleri yeniden belirlen erek tedavi buna uygun düzenlenmelidir. 
 - Ozmotik diürez riskini azaltmak için yava ş infüzyon h ızı kullan ılmalı dır. 
 - Elektrolitsiz deks troz solüsyonlar ı, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya 
sonrası nda ayn ı infüzyon setinden uygulanmamalı dır, hemoliz ve eritrosit kümele şmesine 
neden olabilirler. 
 
4.5.   Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
- Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi kullanı m öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği 
hekim taraf ından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik 
açısından beraberinde verilen kullan ım k ılavuzuna göre de ğerlendirilmelidir. İlaçlar ın 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU içine ilavesi sonras ında renk 
değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleş me olmad ığından emin olunmal ıdır. 
 
- Solüsyona eklenen bazı  ilaç veya solüsyonlar geçi msiz olabilir. Solüsyona baş ka 
maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmalı  ve kar ışana kadar çalkalanmal ıdır. 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
 
KANFLEKS % 5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun gebe kadı nlarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Doktor taraf ından kesin gerekli görülmedi ği sürece (hastan ın başka bir intravenöz s ıvı ile 
tedavi edilemedi ği durumlar d ışında) gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
3   
 
 
 
 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik ve laktasyon dönemi 
Solüsyona herhangi bir ilaç kat ılacaksa, kullan ılan ilac ın özelliği ve bu ilac ın gebelik ve 
laktasyondaki kullan ımı ayr ıca değerlendirilmelidir. 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan solüsyonlar ın kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8.      İ stenmeyen etkiler  
 
KANFLEKS % 5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun kullan ımı sıras ında görülen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki şekildedir: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Poliüri  
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor:   Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon, lokal a ğrı ya da reaksiyon,  
ven irritasyonu, enjeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ve filebit 
gelişimi, damar d ışına s ızma, hipervolemi 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
 
** Genellikle yanl ış parenteral uygulama sonucunda  görülen advers etkiler 
 
*** Uygulama tekni ğine bağl ı görülebilen advers etkiler 
 
Solüsyona eklenen ilaçlara ba ğlı advers reaksiyonlar da görüleb ilir; bu istenmeyen etkilerin 
niteliğini eklenen ilac ın özellikleri belirler. 
 İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonland ırılmalı dır. 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun h ızlı veya uzun süre 
uygulanması  hiperozmolarite, dehidratasyon, hipergli semi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze 
(hiperglisemiye ba ğlı) yol açabilir. Hastalarda s ıvı yüklenmesine bağl ı ödem ve su 
intoksikasyonu (hiponatr emi ile birlikte) geli şebilir. 
Aşırı doz, solüsyona eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. 
 
4   
 
 
 
 
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilme li ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açs ından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu : Parenteral beslenme çö zeltileri / Karbonhidratlar 
ATC kodu:  B05BA03 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, her 100 mL solüsyonda 5 g d-
glukoz monohidrat (C 6H1206.H20) içerir. D-glukoz monohidrat ın moleküler ağ ırlığı 198.17 
olup, 1.1 g’ ı yaklaşık 1 g glukoza e şdeğer enerji, yani 4 kalori sa ğlar. Beher g d-glukoz 
monohidrat ise 3.4 kalori sa ğlamaktad ır. 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, litresinde 170 kcal kalori sa ğlar. 
Dahası , glukoz infüzyonuyla iyonik  olmayan bir hidrasyon sa ğlanm ış olur. 
Dekstroz solüsyonlar ı parenteral beslenmede karbonhidrat kayna ğı olarak da verilir. Ancak 
bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir. 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun farmakodinamik özellikleri, 
etkin maddesi olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kaynağı  olan glukozun 
özelliklerinden ibarettir. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ozmolaritesi yakla şık 253 mOsm/L 
olan, hemen hemen izotonik bir solüsyondur. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, klinikte elektrolit içermeyen 
hidrasyon sağlamak için kullan ılır ve hastan ın klinik durumuna bağl ı olarak diürezi uyarabilir.  
Solüsyona eklenen ilaçlar ın farmakodinamik özellikleri, eklenen ilac ın farmakodinamik 
özellikleriyle ayn ıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, intravenöz uygulama için 
geliştirilmiş bir ürün oldu ğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg’a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksı zın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95’i vücutta 
kal ır. 
 
Biotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağ lar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönü şür. 
 
  
 
 
5   
 
 
 
 
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havas ıyla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Solüsyonun bile şenleri insan ve hayvan plazması nın fizyolojik bile şenleri oldu ğundan 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun preklinik güvenlilik çal ışmalar ı 
bulunmamaktad ır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez. 
 
Solüsyon içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak değerlendirilmelidir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su   
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAKİ  
SOLÜSYONU’na ilaç eklemden önce bu ilaçlar ın solüsyon ile geçimli olup olmad ığı 
değerlendirilmelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileş iklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar
  
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. KANFLEKS %5 DEKSTROZ 
SUDAKİ SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına, eklenecek ilac ın 
prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir. 
Solüsyona ilaç eklemeden önce KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAKİ  SOLÜSYONU’nun 
pH’s ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç eklendikten 
hemen sonra kullan ılmalı dır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
  
24 ay. 
Solüsyona herhangi bir madde eklenmed en önce torbadaki KANFLEKS %5 DEKSTROZ  
SUDAKİ SOLÜSYONU pH’s ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü: 
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmalı dır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama koş ulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltilmesini yapan ın sorumluluğundad ır ve süre; bu iş lemin valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8 °C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
 6.4.       Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 
°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır.  
6   
 
 
 
 
 
6.5.        Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
50 mL, 100 mL, 150 mL, 250 mL , 500 mL ve 1000 mL’lik  a ğzı bask ılı plastik po şet 
içersinde, PVC Torbalarda. 
 
 
6.6.        Be şeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış solüsyonlar saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluş unun t ıbbi atı k prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 Uygulamayla ilgili di ğer özel önlemler: 
İnfüzyon yapı lacak solüsyonlar kullan ımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yaln ızca berrak, 
partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmalı dır. Uygulama seti ürüne 
iliştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
çin, başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. i 
Solüsyon steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır.  
isteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. S Ek ilaçlar,  aseptik  koş ullarda  infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir.  Olu şan son 
rünün izotonisitesi  parenteral  uygulama  yap ılmadan  
önce belirlenmi ş olmal ıdır. ü 
H
astaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın solüsyonla tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. 
Ek ilaç içeren solüsyonlar, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanı lmal ıdır; daha sonra 
ullanı lm ak üzere saklanmamal ıdır. k 
Solüsyona ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, pirojen kontaminasyonuna 
bağlı  ateş  reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  durumunda  
infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Torbayı  açmak için: 
Dikkat: Kullan ım öncesine kadar d ış torbas ından ç ıkar ılmamal ıdır. İç torba ürünün steril 
almas ını sağlar. k 
1.
  D ış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız.  
2 .   Koruyucu dı ş ambalaj ı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki solüsyonun berrakl ığını ve içinde yabancı  madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağ ı çıkar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız solüsyonun hastaya 
uygulanması  için setin kullan ım talimatı na uyulmal ıdır. 
7   
 
 
 
 
8  Ek ilaç ekleme: 
 
Dikkat: Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi, ürüne eklenece k tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
1. Torban ın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
3. Solüsyon ve içine ek lenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak ilac ın solüsyonla 
tümüyle karı şmas ı sağlan ır. 
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamalı dır. 
 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatı lır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
4. Solüsyon askı sından ç ıka
rılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
solüsyon ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
   
Ad ı               :  KANSUK Laboratuar ı San. Ve Tic.A. Ş. 
Adresi          :  Be şyol mahallesi Eski Londra asfalt ı no:4 Sefaköy/ İSTANBUL  
Tel                : 0 212 592 15 76-77-78      
Faks             :  0 212 580 37 72 
 
 
8.    RUHSAT NUMARASI 
 
174/27 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
06.07.1995 /  - 
 
10. KÜB’ÜN REVİ ZYON TAR İHİ 
   -  