 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FERRO SANOL B ® Şurup 
 2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Her 5 ml’de; 
 
Etkin madde: 
Demir (II)-glisin-sülfat-komp leksi  112.50 mg ( 20 mg Fe+2 eşdeğerdir) 
Riboflavin -5-sodyum fosfat   0.43 mg Tiamin hidroklorid (Vitamin B1)  0.32 mg Piridoksin hidroklorid (Vitamin B1)  0.63 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Bir kere rafine edilmi ş şeker   750.0 mg   
Glukoz monohidrat     375.0 mg Sorbitol (E420)               2500.0 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Berrak, sar ı renkli, aromatik kokulu, viskoz s ıvı         
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 Anemi geli şip gelişmemesine bak ılmaks ızın gizli ve aç ık-belirgin demir eksikli ğinde 
 Özellikle gebelik ve laktasyon döneminde, beslenme yetersizli ğinde görülen demir 
eksikliği anemisinde 
 Çocuklukta, gebelik ve  laktasyonda, diyetle dü şük demir al ımı olan kişilerde, akut ve 
kronik kan kayb ında görülen demir eksikli ği anemisinde 
 Anemi ile birlikte olan veya olmayan demir eksikli ği tedavisinde kullan ılır.  2 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 3 kez 10 ml, toplam 30 ml 
kullan ılır.  
Serum ferritin de ğerleri izlenerek hemoglobin de ğerlerinin normale döndü ğü görüldükten 
sonra vücut demir depolar ı doluncaya kadar demir tedavisine devam edilir. 
 
Uygulama şekli 
Ölçek ile gereken dozu al ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli böbrek hastal ığına bağlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuk Dozu 2 ila 5 yaş aras ı: Günde toplam 5 ile 10 ml 
5 ila 12 ya ş aras ı: Günde toplam 10 ile 15 ml 
 
Bebek Dozu 
1 yaşına kadar: Günde toplam 2.5 ml 
1 ila 2 yaş aras ı: Günde toplam 5 ml 
 
Geriyatrik popülasyon   
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyeti olan ki şilerde 
 Özofagal striktur  
 Hemokromatozis ve demir yüklenmesine i şaret eden kronik hemoliz durumlar ında, 
sideroblastik anemilerde, kur şun anemilerinde, talasemi durumlar ında yahut di ğer 
hemoglobinopatiye ba ğlı sekonder anemilerde 
 Tekrarlanan kan nakillerinde kullan ılmamal ıdır. 
  3 4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Mevcut gastrointestinal hastal ığı olan (örn inflamatuvar barsak hastal ığı, intestinal 
striktür, divertikül, gastrit, mide ve ba rsak ülserleri) hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Ağır bir böbrek rahats ızlığına bağlı ikincil eritropoi etin yetersizli ğinde FERRO 
SANOL’ün eritropoietin ile birlikte al ınmas ı gerekir.   
 Özellikle; demir eksikli ği yahut anemisi aç ıklanamayan ya şı ilerlemiş insanlarda 
öncelikle demir eksikli ği nedeninin yahut hemoraji kayna ğının araştırılmas ı 
gerekmektedir.  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 Demir preparatlar ı ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğişimi görülebilir. T ıbbi ürünün  
kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
diş macunu veya sodyum bikarbonat (yemek sodas ı) ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak dişlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) ve bir kere rafine edilmi ş şeker nedeni ile nadir 
kal ıtımsal fruktoz intole rans problemi (örne ğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 İçeriğinde yer alan glukoz monohidrat dolay ısıyla nadir glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon hastal ığı olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Demir tuzlar ının intravenöz uygulamas ı 
Oral demir al ımı ile birlikte intr avenöz demir uygulamas ı sonucunda, transfer doygunlu ğuna 
bağlı hızlı demir sal ımına bağlı olarak  hipotansiyon veya  kollaps olu şabilir. Kombinasyon 
önerilmez.  
 
Doksisiklin Oral demir al ımı doksisiklinin enterohepatik dola şımını ve absorpsiyonunu inhibe eder. 
Kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
 
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlamas ını gerektirir.  
Demir şelatlama ile pek çok ilac ın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle a şağıda bahsedilen 
ilaçlarla FERRO SANOL al ımı aras ında mümkün oldu ğunca uzun bir aral ık b ırak ılmal ıdır. 
 
  
  4 Fluorokinolonlar 
Demir tuzlar ı fluorokinolonlar ile birlikte al ındığında absorpsiyon ciddi şekilde bozulur. 
Norfloksasin, levofloksasin, siprofloksasin, gati floksasin ve ofloksasin  absorpsiyonu demir ile 
%30-90 aras ında inhibe olur. Fluoroki nolonlar FERRO SANOL’den en az 2 saat önce veya 4 
saat sonra al ınmal ıdır.  
Metildopa (L-form) Demir (II)-glisin-sülfat- kompleksi metildopa ile ayn ı anda ya da 1 veya 2 saat önce 
alındığında metildopan ın biyoyararlan ımı s ıras ıyla %83, %55 ve %42’ye dü şer. Bu 
bileşiklerin al ınmas ı aras ındaki aral ık mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır. 
 
Tiroid hormonlar ı 
Birlikte al ındıklar ında tiroksin absorpsiyonu demir taraf ından inhibe edilir, bu durum tedaviyi 
etkiler. Bu bile şiklerin al ınmas ı aras ındaki aral ık en az 2 saat olmal ıdır. 
Levotiroksin içeren ilaçlar ın demir ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın 
en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir.  
 
Tetrasiklinler 
Demir tuzlar ı oral olarak al ındıklar ında tetrasiklin absorpsi yonunu inhibe eder. FERRO 
SANOL ve doksisik lin hariç (yukar ıda bahsedildi) di ğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile 
alınmal ıdır. 
 
Penisilamin 
Demir ile şelat oluşturabilece ğinden penisilamin absorpsiyonu azal ır. Penisilamin FERRO 
SANOL al ınmas ından en az 2 saat önce al ınmal ıdır. 
 
Biofosfonatlar 
Demir içeren preperatlar in vitro olarak biofosfonatlarla kompleks olu şturmuşlard ır. Demir 
tuzlar ı biofosfonatlarla birlikte al ındığında biofosfonat absorpsiyonu bozulur. Bu bile şiklerin 
alımlar ı aras ındaki aral ık en az 2 saat olmal ıdır. 
 
Levodopa 
Demir sülfat ve levodopan ın sağlıklı gönüllülerde simultane al ımı levodopan ın 
biyoyararlan ımını %50 azaltm ıştır. Karbidopan ın biyoyararlan ımıda (%75) azalm ıştır. Bu 
bileşiklerin al ınmas ı aras ındaki aral ık mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır. 
   
  5 Nonsteroidal  antienflamatuvar ajanlar 
Demir tuzlar ı ile nonsteroidal antienflamatuarlar ın birlikte al ımı gastrointestinal mukozan ın 
iritasyonunu şiddetlendirebilir. 
 Antiasitler  Oksidler, hidroksitler veya magnezy um, alüminyum ve kalsiyum tuzlar ını içeren antiasitler 
demir tuzlar ı şelatlaştırırlar. Bu nedenle bu bile şik gruplar ı ile demir al ınmas ı aras ındaki 
aral ık mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır, antiasit ile demir al ımı aras ındaki zaman minimum 
2 saat olmal ıdır. 
Kalsiyum Demir ve kalsiyumun birlikte kullan ımı demir absorpsiyonunu azalt ır. FERRO SANOL 
kalsiyum içeren yemek ve içeceklerle birlikte al ınmamal ıdır. 
 
FERRO SANOL’ün biyoyararlan ımı yiyecek, süt, kahve ve çay içerisindeki demir kompleks 
ajanlar ı (fosfatlar, fitatlar ve oksalatlar) ile dü şmektedir. Bu bile şik gruplar ı ile demir al ınmas ı 
aras ındaki aral ık minimum 2 saat olmal ıdır. 
 
Demir tedavisi s ıras ında benzidin testi pozitif ç ıkabilir. 
 
Diğerleri 
Ağız yoluyla demir al ımında gayta renginde koyula şma görülebilir, ancak bu gizli bir mide-
barsak-kanamas ına dayanmamaktad ır. Gaytada gizli kan testleri (Guajak Testi) hatal ı olarak 
pozitif sonuç verebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: A 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı 
konusundaki nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen 
hastal ığına ve diğer özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak 
vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansiyel riski konusunda sa ğlık personeline 
yard ımc ı olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar FERRO SANOL’ün gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir.  6 FERRO SANOL gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
 
Gebelik dönemi 
FERRO SANOL gebelikte, lohusal ıkta ve laktasyon döneminde organizman ın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdiği şekilde düzenli olarak kullan ımı gerekmektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir et ki öngörülmemektedir. FERRO SANOL emzirme 
döneminde kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Demir (II)-glisin-sülfat-kompleksinin klinik kullan ımında mutajenezis ve  fertilite üzerine 
etkisi olmas ı olas ı değildir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Kar ın bölgesinde rahats ızlık, kab ızlık, diyare, bulant ı, kusma, midede yanma, koyu 
renkli d ışkı.  
 
Seyrek: Di şlerde renk de ğişimi. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Ciltte hassasiyet reaksiyonlar ı (örneğin; ürtiker, ekzantem, döküntü) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlanma yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli izlenmesine olanak  7 sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri   
20 mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı dozu entoksikasyon olgular ını beraberinde geti rebilir. 60 mg 
Fe+2/kg vücut a ğırlığı ve üzerinde al ınan dozlarda a ğır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400 
mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı aras ı dozlarda ise müdahale edilmedi ği takdirde ölüm ile sonuçlan ır.  
Küçük çocuklarda 400 mg Fe+2 gibi bir doz bile ha yati tehlike yaratabilir. 
Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk aşamada, yani ilac ın ağız yoluyla 
alınmas ından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat aras ında, huzursuzluk, mide a ğrılar ı, mide 
bulant ısı, kusma ve ishal gibi belirt iler görülebilir. Gayta çays ı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma geli şebilir. Ço ğunlukla 
sonras ında görünü şte bir rahatlama a şamas ı olabilir ve bu a şama 24 saate kadar devam 
edebilir. Sonras ında ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabilir. Konvülziyonlar, Cheyne-
Stoke şeklinde solunum, koma ve akci ğer ödemi sonras ında durum ölümle sonuçlanabilir.   
 
Doz aşımı durumunda tedavi önlemleri 
Tedavi absorpsiyonu engelleyen süt veya yumurta ak ından ibarettir. Spesifik antidot olarak 
deferoksamin (Desferal) kullan ılır. Demir zehirlenmesi tedavisinde 5-10 g desferoksamin a ğız 
yoluyla verilir ve e şzamanl ı olarak 1 - 2 g parenteral olarak (I.M.) enjekte edilir.  
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Antianemik ATC Kodu: B03AA01 İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe
+2/kg vücut a ğırlığı ve kad ınlarda 38 mg Fe+2/kg vücut 
ağırlığı oran ında demir içerir. Demir eksikli ği, kanama, g ıda demirinin yetersiz al ımı, emilimi 
veya kullan ımı gibi çeşitli nedenlerden kaynaklanab ilir. Yüksek biyoyararlan ıma sahip demir 
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikli ğini giderir. 
 
 
  8 Etki mekanizmas ı 
Glisin ile kompleks olu şturmuş demir, ince barsakta duodenum ve proksimal jejenumda 
mukozal epitelyum hücrelerinden emilir. Burada non-hem g ıda kaynaklar ından gelen demir, 
daha çözünür ferröz demire(Fe+2)indirgenir ve hem demirle birlikte hücre metabolizmas ına 
kat ılır. Demir ferrik(Fe+3) forma okside olarak hücre içi ta şıyıcı moleküle ba ğlan ır. Hücresel 
taşıyıcı demirin bir k ısm ını mitokondriye, bir k ısm ını ferritin şeklinde depolanmak üzere 
apoferritine, bir k ısm ını dolaşımdaki ta şıyıcı molekül transferrini  olu şturmak üzere 
apotransferrine ta şır. İntestinal mukoza hücre lerinde ferritin, al ınan demirin ne kadar ının 
emileceğini belirler. Tüm apoferritinler demirle ba ğland ığında, barsak lümeninden demir 
emilmez ve feçesle at ılır. 
 
Farmakodinamik özellikler 
Oksijen ta şınmas ı 
Demir, k ırm ızı kan hücrelerinde, hemogl obinin protein olmayan k ısm ı olan hem molekülü ile 
birlikte bulunur. Bu nedenle, demi r hücrelerin solunumu ve metabolizmas ı için yaşamsal 
değeri olan oksijenin ana ta şıyıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yap ısında da 
bulunur.  Hücresel oksidasyon Demir, hücrelerde glikozun oksidasyonu ile en erji üretilen enzim sistemlerinde ya şamsal 
öneme sahiptir. Örne ğin, yüksek enerjili ATP ba ğlar ını üreten elektron transport sistemlerinin 
bir parças ı olan sitokrom bile şiklerinin yap ısına kat ılır. 
 
Büyümede demir ihtiyac ı 
Büyüme s ıras ında  pozitif demir dengesi gereklidir. Yeni do ğanlarda sadece karaci ğerde az bir 
miktar demir depolanm ıştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir al ırlar. Demir, 
büyümenin devaml ılığı ve özellikle k ızlarda adet dönemi için gerekli demir rezervlerinin 
oluşturulmas ı için gereklidir. Gebelik s ıras ında, genişleyen kan hacmi nedeniyle artan k ırm ızı 
kan hücreleri ve fetüsün karaci ğerinde depolanacak demir ihtiyac ı  nedeniyle kad ının demir 
ihtiyac ı oldukça artar. Ayr ıca, doğum s ıras ındaki kan kayb ı da ilave demir ihtiyac ı doğurur. 
     9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim:   
FERRO SANOL’de etkin madde çözünmü ş olarak yer al ır. Bu nedenle optimal demir 
absorpsiyonu için gerekli ko şullar sağlanm ıştır. Glisin ile kompleks olu şturmuş demir, 
duodenum ve proksimal jejenumda mukozal  epitelyum hücrelerinden özel bir ta şıyıcıya bağlı 
olarak emilir. Biyoyararlan ım: 
Demir depolar ı azalm ış hastalarda, sulu demir sülfat  çözeltisi referans olarak al ındığında bağıl 
biyoyararlan ım oran ı %95’dir. Bu oran, %14 ile % 20 aras ında demir II absorbsiyonuna 
tekabül eder. 
 
Dağılım:  
Demir duodenumun  ve ince barsa ğın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir ta şıyıcı sistem 
ile  al ınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya  direkt olarak plazmaya transfer edilir. 
 
Eliminasyon:   
Demirin eliminasyonu feçesten olmaktad ır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Akut toksisite 
Fe
+2 tuzlar ı 
Farelerde LD 50  300 ila 900 mg/kg vücut a ğırlığı, oral tek doz al ımdan sonra 
Sıçanlarda LD 50  300ila >2000 mg/kg vücut a ğırlığı, oral tek doz al ımdan sonra 
Kronik toksisite Fe
+2 tuzlar ının hayvanlarda kronik t oksisitesi ile ilgili çal ışmalar raporlanmam ıştır. İnsan 
kullan ımı ile ilgili olarak en az 20 mg Fe+2 / kg vücut a ğırlığı olduğunda intoksikasyon 
semptomlar ı görülebilir. Ciddi toks ik etkiler 60 mg Fe+2 / kg vücut a ğırlığı ve üzerinde 
görülür. 200-400 mg Fe+2 / kg vücut a ğırlığı ile intoksikasyon tedavi edilmedi ğinde ölümle 
sonuçlan ır. 
Yeni doğanlarda 400 mg Fe+2  yaşam ı tehdit edici sonuçlar do ğurabilir. 
 
Mutajenisite 
Serbest Fe+2 özellikle dioksijen varl ığında mutajeniktir. 
  10 Karsinojenisite 
FERROSANOL’ün klinik kullan ımına uygun kullan ılmas ı durumunda mutajenik ve 
karsinojenik  potansiyeli yoktur.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Askorbik asit, bir kere rafine edilmi ş şeker, glukoz monohidrat, sorb itol, sülfürik asit % 95-
98, portakal esans ı, armut esans ı, deiyonize su. 
    6.2. Geçimsizlikler Bak ınız 4.5. 
 6.3.  Raf ömrü 24 ay   6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan uzakta saklanmal ıdır. 
FERRO SANOL sar ı bir renge sahiptir. İlk aç ılıştan sonra havan ın etkisi ile ürünün rengi 
kademeli olarak kahverengiye dönü şür. Bu nedenle şişe kullan ımdan sonra hemen, s ıkıca 
kapat ılmal ıdır. İlac ın renginin koyu kahverengiye dönü şmesi ilac ın etkinliğini değiştirmez, 
zararl ı bir etki olu şturmaz. 
 6.5.  Ambalajin niteli ği ve içeriği 
1 adet 150 ml’lik bal rengi cam şişede, 15 ml ölçek ile ambalajlanm ıştır. 
 6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
UCB Pharma GmbH -ALMANYA 
Lisans ı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım/ SAMSUN  11 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
29.06.2012-243/27 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 29.06.2012 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ: 