1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SALRES 5 mg/2.5 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 2.5 mL’sinde;  
Etkin madde: 5 mg salbutamole eşdeğer 6 mg salbutamol sülfat  
Yardımcı madde(ler ): 
Sodyum klorür  22.50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Nebülizör ile uygulanan inhalasyon çözeltisi.  
Partikül içermeyen berrak renksiz nebülizasyon için çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyon u azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SALRES ’in birçok hastada etki süresi 4 - 6 saattir.  
 
Salbutamolün başlangıç dozu n emli inhalasyon yolu ile 2.5 mg’ dır.  
 
Bu doz 5 mg’ a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu 
tıkanmala rında, yetişkinlere günde 40 mg’ a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim 
altında hastanede uygulanabilir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir.  Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekeb ilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.  
 
Aerosol bir yüz maskesi, “T”  parçası veya endotrakeal tüp ile  verilebilir. Aralıklı pozitif 
basınçlı ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gerekl idir. Hipoventilasyondan ötürü 
anoksi riski olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.  
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama s ıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile artırılabilir.  2 / 9 
 Birçok nebülizer devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından,  nebülize ila cın yerel çevreye 
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok ha stanın aynı anda aynı alanda 
nebülizerleri kullandığı hastanelerde,  SALRES  uygulanması iyi ş ekilde havalandırılan 
odalarda yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SALRES  hekim gözetimi altınd a bir nebulizer ile kullanılmak içindir.  
 
SALRES  seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır.  Bununla birlikte, uzun sürede 
verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizy olojik serum ile seyreltilmesi 
gerekebilir.  
 
Çözelti enjekte edilmeme li veya yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaşın altı ndaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği  
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen ted avisi  
düşünülmelidir.  
 
SALRES  seyreltilmeden kullanılmaktadır. Ancak, daha uzun uygulama süresi (10  dakikadan 
fazla) gerek iyorsa, solüsyon steril normal s alin ile seyreltilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
SALRES ’in bileşimin deki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan SALRES  formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini  
gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatlan düşük tehditlerinde  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve  hastanın cevabı klinik olarak 
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 3 / 9 
 Semptomları kontro l için kısa etkili inhale beta 2 agoni st kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yenid en değerlendirilmelidir. Astım 
kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılma sı veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.  
 
SALRES  sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır, ağı z yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 
Evleri nde SALRES  ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her  
zamanki etki süresi kısalırsa, dozu veya uygulama sıklığını arttırmamaları , fakat doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda diğer sempatomim etik ilaçları aldı ğı bilinen hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
SALRES  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Az sayıda vakada, ipratropium bromür ve nebülize salbutamol ü birlikte kullanan hastalarda 
akut kapalı açılı glokom bildirilmiştir . Bu nedenle ne bülize salbutamol ile nebülize 
antikoliner jiklerin kombine kullanımında d ikkatli olunmal ıdır. Hastalar ilaçların doğru 
uygulaması konusunda bilgilendirilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze 
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda u yarılmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebüliz e uygulamalar olmak üzere beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şidde tli astımda bu etki beraberinde 
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi neden iyle şiddetlenebileceğinden 
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi 
önerilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi inhalasyonu ta kiben hemen hışıltılı solunumda 
artış ile paradoksal bronkospazm görüleb ilir. Bu durum alterna tif bir sunum şekli veya farklı 
bir hızlı etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. SALRES hemen kesilmeli, gerekirse 
sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Diğer beta  adrenoseptör agonistlerind e olduğu gibi, SALRES  geri dönüşümlü metabolik 
değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı.   Diyabetik hastalar bu durumu 
dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmişt ir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlen direbilir.  
 
Başlıca akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize kısa etkili beta 
agonist tedavisini yüksek terapötik dozlarda alan hastalarda ç ok seyrek olarak laktik asidoz 
bildirilmiştir (bkz. İstenmeyen Etkiler). Laktat seviye sinde ki artış dispne ve dengeleyici 
hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavi başar ısızlığının bir belirtisi gibi 4 / 9 
 yanlış yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle bu hastalar ın serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik as idoz 
gelişimi bakımından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiy ovasküler etkiler görülebilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir  oluşumuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayınlanmış literatürler bulunmaktadır.  
 
Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp hastalığı, aritmi  veya şiddetli kalp krizi) olan 
hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının  kötüleştiğine dair 
belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs  
ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orjinl i olabileceğinden bu belirtiler 
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıb bi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SALRES ve pro pranolol gibi selektif olmayan beta-bloker il açlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 
SALRES, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelikte ilaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı, fötusa olan olası riskten 
fazla ise düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edil en hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomaliler 
bildirilmiştir. Bazı anneler gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanmıştı r.  
 5 / 9 
 Bu kusurlarda tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2 -3 
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye ed ilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yeni doğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salbutamol’ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine  ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde istenmeyen b ir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
Çok yaygın   ≥1/10 
Yaygın   ≥1/100 ve <1/10 
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ve  <1/100  
Seyrek   ≥1/10.000 ve  <1/1.000 
Çok seyrek    ≤1/10.000 
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olay lar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
 
Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir.  
 
Çok seyrek:   Laktik asidoz.  
 
Akut astım veya astım alevlenmelerini tedavi etmek için intra venöz veya nebülize salbutamol 
tedavisi alan hastalarda çok seyrek olara k laktik asidoz bildiri lmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı, titreme  6 / 9 
 Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:   Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşi kardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiya k aritmiler.  
Bilinmiyor:   Miyokard iskemisi* (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bild irilmiştir, bu nedenle sıklığı 
bilinmemektedir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:    Periferal vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:   Paradoksal bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Ağızda ve boğazda iritasyon.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas krampları  
Seyrek:   Kaslarda gerginlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
SALRES doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği 
geçici olaylardır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; İstenmeyen etk iler).  
 
SALRES aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri 
gözlenmelidir.  
 
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist te davisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (ö zellikle de hışıltılı solunum gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen dev am eden ya da kötüleşen taşipne 7 / 9 
 varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik  
asidozun takibi önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu: R03 A C02 
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki 
beta 2 adrenoseptörl er üzerine etkilidir . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Salbutamol, bir selektif  beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu  
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat)  
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorpsiyon  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve bu radan y utulur. Havayollarında biriken 
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım  
Salbutamol plazma proteinlerine % 10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabo lize olur ve b aşlıca idrarla değişmemiş ilaç 
ve fenolik sülfat şeklinde atılır.  
 
Yutulan  kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölç üde ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  
 
Eliminasyon  
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlı ca idrar ile atılır. Salbutamol, intravenöz olarak 
uygulandığında yarılanma  ömrü 4 -6 saattir ve kısmen böbrekler  yolu ile ve kısmen de başlıca 
idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize ola rak temizlenir. Feçes atılımda 
minör yoldur. İntr avenöz, oral veya inhalasyon ile verilen sa lbutamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 8 / 9 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yo lla 
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2.5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların 
%9.3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapıl an 0.5, 
2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada 
maks imum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların 
% 37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
 
Bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün  
dozlarında, 50mg/kg/gün d ozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş  
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum  
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı mad delerin listesi  
Sodyum klorür  
Sülfürik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Saşeler açıldıktan sonra, flakonlar 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Saşeler açıldıktan sonra flakonlar ışıktan korunmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutu içinde 2 adet saşe ve her saşede 10 adet tek -doz 2.5 mL transparan düşük yoğunluklu 
polietilen flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme:  
SALRES, normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.  
Nebülizör içindeki kullanılmayan  çözelti imha edilmelidir.  
 
 
 9 / 9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpre s Cad. 343 03 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/332  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  23.05.2017  
Ruhsat Yenileme Tarihi  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 