  1                                           
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 FENTEX 250mg/5ml Enjeksiyonluk Çözelti  
          Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Her 5 ml'lik ampul,  
 E t k i n  m a d d e :   
 Fenitoin Sodyum   250 mg  
 Yardımcı maddeler:  E t i l  A l k o l     0 . 5  m l  
 P r o p i l e n  g l i k o l      2 . 0  m l  
 Sodyum hidroksit    k.m. (kafi miktarda)  
 Enjeksiyonluk su 5 ml’ye tamamlayacak kadar 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM 
5ml’lik renksiz cam ampul  içinde  berrak ve renksiz enjeksiyonl uk çözelti.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar 
Fenitoin tonik-klonik (grand mal)  tipinde status epileptikusun kontrol altına 
alınmasında ve beyin c errahisi ve/veya ağır kafa travması sıras ında ya da sonrasında 
konvülsiyonların önlenmesi ve tedavisinde endikedir. Ayrıca kar diyak aritmilerde, 
dijital entoksikasyon ve miyokard e nfarktüsü sonrası olayların tedavisinde de 
kullanılmıştır.  
    2                                           
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Solüsyon  ve  ambalaj  izin  verdiği  ölçüde,  parenteral  ilaç  ürünleri  uygulanmadan önce 
partiküllü madde olup olmadığı ve renginin bozulup bozulmadığı gözle kontrol 
edilmelidir. Hem seyreltilmemiş formu hem de infüzyon karışımı bulanık ve çökeltili 
olmadığı sürece kullanılabilir. Seyreltilen infüzyon karışımı ( fenitoin ile normal serum 
fizyolojik) buzdolabına konmamalıdır. Seyreltilmemiş parenteral  fenitoin buzdolabına 
konur ya da dondurulursa bir çöke lti meydana gelebilir; solüsyo n oda sıcaklığında 
tutulduktan sonra bu çökelti dağılmalıdır, bu durumda ürün kull anıma hala uygundur. 
Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır. Soluk sarı bir renk meyd ana gelebilir; ancak bunun 
solüsyonun etki gücü üzerinde bir etkisi yoktur. 
Bu ilacın tam terapötik etki ile  minimal toksik dozları arasınd a  göreceli  olarak  dar  bir 
aralık vardır. Optimal doz ayarlaması yapmak için fenitoin seru m düzeyinin belirlenmesi 
gerekebilir. Toksisitenin klinik belirtileri olmadan optimum ko ntrol daha sıklıkla  10-20 
mg/L (40- 80 mikromol/L)  serum düzeylerinde  oluş ur. 
Fenitoin enjeksiyonluk solüsyon, f enitoinin sodyum tuzu ile for müle edilmiştir. 
Serbest asit formuyla ilaç içer iğinde sodyum tuzundakine göre y aklaşık %8'lik bir 
artış olduğundan, serbest asit il e formüle edilmiş bir üründen sodyum tuzuyla formüle 
edilmiş bir ürüne geçilirken (ya da tam tersi) doz ayarlaması v e serum düzeyinin 
izlenmesi gerekebilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Parenteral fenitoin yavaş intrav enöz (IV) bolus olarak ya da IV  infüzyon ile 
uygulanabilir. Lokal toksisite ris ki nedeni ile intravenöz feni toin direk olarak geniş 
periferal veya merkezi bir damarın içine büyük ölçekli bir kate ter ile uygulanmalıdır. 
Uygulamadan önce, IV kateterin aç ıklığı steril serum fizyolojik  çözeltisi ile test 
edilmelidir. Her paranteral fenitoin enjeksiyonu öncesi, solüsy onun alkalik 
olmasından dolayı lokal venöz ir itasyon riskini önlemek amacı i le aynı katater ile   3                                           
 steril serum fizyolojik enjeksiyo nu yapılmalıdır. (bkz Bölüm 4. 4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, lokal toksisite (mor eldiven sendromu d e dahil))  
Parenteral Uygulama: 
Parenteral fenitoin bolus halinde , hızı erişkinlerde dakikada 5 0 mg'ı geçmeyecek 
şekilde yavaş, geniş lumenli bir  iğne ya da intravenöz katater ile büyük bir vene 
enjekte edilmelidir.  
İnfüzyon Uygulama: 
İnfüzyon uygulaması için parenteral fenitoin 50-100 mL normal s erum fizyolojik içinde 
seyreltilmeli,  solüsyondaki  nihai   fenitoin   konsantrasyonu    10  mg/mL'yi   aşmamalıdır. 
Karışım hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saa t içinde 
tamamlanmalıdır (infüzyon karışım ı buzdolabına konmamalıdır). İ ntravenoz hat içi filtre 
(0-22-0.50 mikron) kullanılmalıdır. 
Doz   yetişkinlerde   intravenöz   olarak   dakikada   50   mg' ı  ve   yeni doğanlarda 
ve çocuklarda dakikada 1-3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Bu ilacın tam t erapötik etkisi ile 
minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir aralık bulunur (Bkz Bölüm 
4.4) 
Elektrokardiyogram ve kan basıncının sürekli izlenmesi şarttır.   Kardiyak resüsitatif 
ekipman mevcut olmalıdır. Hasta solunum depresyonu belirtileri açısından gözlem 
altında tutulmalıdır. İntravenöz  FENTEX uygulaması nöbetleri so nlandırmazsa, genel 
anestezi dahil diğer önlemlerin kullanımı düşünülmelidir. 
Status Epileptikus: 
Sürekli nöbet aktivitesi olan bir hastanın, seri epilepsi gibi daha yaygın olarak hızla 
tekrarlanan nöbetlere kıyasla FENTEX uygulamasından önce, etkin in hızlı 
başlangıcından dolayı intravenöz  diazepam  veya kısa etkili  b ir barbiturat  enjeksiyonu 
önerilmektedir. 
Sürekli nöbet görülen hastalarda ve seri epilepsinin başlangıçt aki kontrolünde diazepam 
kullanımından sonra yetişkinlerde hızı dakikada 50 mg'ı geçmeme k üzere (bu 70 kg'lık 
bir hastada yaklaşık 20 dakika sürecektir) 10-15 mg/kg'lık bir yükleme dozu intravenöz    4                                           
 yolla yavaş verilir. Yükleme dozunu her 6-8 saatte bir, oral ya  da intravenöz yolla  verilen  
100 mg'lık  idame dozu izlemelidir. 
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez 
olabilir. İntravenoz uygulanan 15-20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğ u durumda, genellikle 
kabul edilen terapötik aralıkta (10-20 mcg/mL) serum konsantras yonları sağlar. 
İlaç hızı dakikada 1-3 mg/kg'ı geçmemek üzere yavaşça intravenö z yolla enjekte 
edilmelidir. 
Status epileptikus tedavisinde fenitoin kullanırken ve daha son ra idame dozunun  
ayarlanması için serumda fenitoin düzeylerinin belirlenmesi öne rilir. Genellikle klinik 
etkin düzey 10- 20 mg/L olsa bile tonik-klonik nöbetlerin bazı halleri fenitoinin daha  
düşük dozları  ile kontrol edilebilir. 
Serum düzeylerinin sağlanması 24 saati bulabileceğinden, status  epileptikus tedavisinde 
intramüsküler uygulama kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4). 
Kardiyak aritmi: 
Vücut ağırlığına göre kg başına 3.5-5 mg, gerekirse bir kez tek rarlanır. Çözelti 
yavaşça, intravenöz olarak ve dakikada 1 ml'si (50 mg) geçmemes i gereken düzenli 
bir hızda enjekte edilmelidir.  
Diğer klinik koşullar:  
İntravenöz uygulama tercih edilmektedir. Dozaj ve doz aralığı, zaruri olarak, 
hastaların bireysel ihtiyacına göre belirlenecektir. Önceki ant iepileptik tedavi, nöbet 
kontrolü, yaş ve genel medikal koş ullar gibi faktörler dikkate a l ı n m a l ıd ı r .  He r  n e 
kadar FENTEX intramüsküler olara k verildiğinde a bsorpsiyonu yav aş olsa da, bazı 
durumlarda kullanımı uygun olabilir.  
Önceden oral yoldan stabilize edi lmiş bir hasta için kısa sürel i intramüsküler 
uygulama gerektiğinde, terapötik s erum seviyelerini korumak içi n dengeleyici doz 
ayarlamaları önemlidir. Bu seviyeleri korumak için oral dozdan %50 daha fazla bir 
intramüsküler doz gerekmekted ir. Oral  uygulamaya  dönüldüğünde ,  intramüsküler  
doku  bölgelerinden sür ekli salımdan dolayı aşırı serum  seviye lerini  önlemek  için    5                                           
 intramüsküler  olarak FENTEX alan hastalardaki aynı zaman zarfı nda, doz orijinal 
oral dozun %50'si kadar azaltılmalıdır. 
 Beyin Cerrahisi: 
Önceden ilaç kullanmamış bir has tada, profilaktik doz olarak am eliyat sırasında ve 
ameliyattan sonra devam etmek üz ere yaklaşık 4 saatte bir intra müsküler 100-200 mg 
(2-4 ml) ve ameliyat sonrasında 48- 72 saat devam ettirilmelidi r. Doz daha sonra 300 
mg'lık bir idame dozuna azaltılmalı ve tahmini serum seviyeleri ne göre 
ayarlanmalıdır. 
Hastanın bir haftadan daha uzun süre IM fenitoin kullanması ger ekirse, gastrik 
entübasyonu gibi alternatif yollar aranmalıdır. Bir haftadan kı sa süreler için IM 
uygulamadan oral uygulamaya geri dön en hastaya, IM fenitoin ver ilen süre kadar bir 
süre orijinal oral dozun yarısı verilmelidir. Serum seviyeleri ölçümü, uygun doz 
ayarlamaları için önemlidir. 
 Uygulama şekli: 
Parenteral fenitoin yavaş intravenöz (IV) bolus olarak ya da in travenöz (IV) infüzyon 
ile uygulanabilir. Kas içine de (IM) uygulanabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Yeterli veri mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda birik im ve toksisiteyi önl emek için daha düşük 
idame dozu gerekebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenidoğanlarda; 
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez 
olabilir. İntravenöz uygulanan 1 5-20 mg/kg'lık yükleme dozu çoğ u durumda,   6                                           
 genellikle kabul edilen terapötik aralıkta (10-20 mcg/mL) serum  konsantrasyonları 
sağlar. İlaç hızı dakikada 1-3 mg/kg'ı  geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla  
enjekte edilmelidir. 
Bebek ve çocuklarda; 
Doz erişkinlerde olduğu gibidi r, bununla birlikte çocukların fe nitoini erişkinlerden 
daha hızlı metabolize etme eğili mde olduğu gösterilmiştir. Doza j rejimleri 
belirlenirken bazı durumlarda kısm en fayda olduğundan serum sev iyelerinin 
izlenmesi akılda tutulmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz erişkinlerde olduğu gibidir.  Bununla birlikte, yaşlı hastal arda komplikasyonlar 
daha kolay oluşabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Fenitoin, FENTEX içindeki diğer bileşenlere ya da diğer hidanto inlere  aşırı  
duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir. Preparatın pH'sını n yüksek oluşu sebebi 
ile arter içine kullanımdan  kaçınılmalıdır. 
Ventriküler otomatisite  üzerindeki  etkisi  nedeniyle  fenitoi n  sinüs bradikardisi, 
sino-atriyal blok, ikinci ve üçüncü derece A-V blok ve Adams-St okes sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri 
Genel 
Fenitoin absans (petit mal) konvül siyonlarında etkili değildir.  Tonik-klonik (grand 
mal) ve absans (petit mal) konvülsiyonlan varsa kombine ilaç te davisi gerekir. 
Bu ilacın intravenöz kullanımı i le en çok bilinen toksisite bel irtileri kardiyovasküler 
kollaps ve merkezi sinir sistemi depresyonudur. İlaç hızlıca in travenöz yoldan 
kullanıldığında hipotansiyon oluş ur. Kullanımın hızı çok önemli dir ve erişkinlerde   7                                           
 dakikada 50 mg'ı ve yenidoğan ile  çocuklarda dakikada 1-3 mg/kg 'ı aşmamalıdır. Bu 
oranlarda  toksisite azaltılmış olur. 
Hipotansiyon genellikle ilaç in travenöz yolla uygulandığında or taya çıkar. 
Fenitoin hipotansiyonlu ve ağır miyokard yetersizliği olan hast alarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Çoğunlukla kullanılan dozlar ve uygulama yöntemleriyle terapöti k aralıkta serum 
fenitoin düzeyleri kolayca sağlanamayacağından, intrarnüsküler yol status 
epileptikus tedavisinde tavsiye edilmez. Status epileptikus ted avisi için, fenitoin 
intramusküler olarak  kullanıldığ ında absorpsiyonunda gecikme o lduğundan 
intravenöz yol tercih edilir. 
Epilepsili hastalarda fenitoinin  status epileptikus oluşumunu d a içeren nöbet 
sıklıklarını hızlandırabileceğinden aniden kesilmemelidir. Heki m dozun 
azaltılmasını, ilacın kesilmesini ya da yerine alternatif antik onvülzan ilaç verilmesini 
uygun görüyorsa bunun aşamalı olarak  yapılması gerekir. Ancak, alerjik bir 
reaksiyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alt ernatif bir tedaviye 
geçilmesi gerekebilir. Bu durumda  alternatif tedavi hidantoin k imyasal sınıfında 
olmayan bir antikonvü lzan ilaç olmalıdır. 
Fenitoin verilmiş olan bireyler in küçük bir bölümünün ilacı yav aş metabolize ettiği 
gösterilmiştir. Yavaş metabolizma enzim etkinliğinin sınırlı ol uşuna ve indüksiyon 
eksikliğine bağlı olabilir ve ge netik faktörlerle belirlendiği (polimorfizm) 
anlaşılmaktadır. 
Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirken, akut a lkol kullanımı 
fenitoinin serum düzeylerini yükseltebilir. 
St John's ort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatla r, plazma 
konsantrasyonlarında azalma riski nden dolayı ve fenitoinin klin ik etkisini 
azaltacağından fenitoin alırken kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri) 
 
   8                                           
 İntihar: 
Çeşitli endikasyonlarda antiepile ptik ilaç kullanan hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışları bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile yapılmış  randomize plasebo 
kontrollü bir meta analiz çalışma sında, intihar düşüncesi ve da vranışlarında ufak bir 
artış görülmüştür. Fenitoin için muhtemel risk bilinmemekte olu p, intihar düşünce ve 
davranışlarında artış ile ilgil i riski arttırmadığı dışlanamaz.  Bu nedenle hastalar 
intihar düşüncesi ve davranış açı sından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında, has ta ve hasta yakınının tıbbi des tek alması önerilmelidir. 
Antikonvülzan Hipersensitivite Sendrom  (AHS) Antikonvülzan hipersensitivite sendromu antikonvülzan ilaç alan  bazı hastalarda 
oluşan, nadir ilaca bağlı, potansiyel olarak fatal multiorgan s endromudur. Ateş, 
deride kızarıklık, lenfadenopati ve karaciğerin de dahil olduğu  diğer multiorgan 
patolojileri ile karakterize edilir. Mekanizması bilinmemektedi r .  İ l k  i l a c a  m a r u z  
kalma ve belirtiler arasındaki a ralık genellikle 2- 4 haftadır fakat 3 ay veya daha uzun 
süre antikonvülzan alan bireyler de bildirilmiştir. Deri dökünt üsü, ateş, lenf bezi 
büyümesi ve iç organların tutulumu ile karakterize eozinofili i le birlikte ilaç 
döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipe rsensitivite 
reaksiyonunu yansıtır. Fenitoin kullanan hastalarda DRESS vakal arı bildirilmiştir. 
AHS gelişimi için yüksek risk  taş ıyan hastalar, siyah ırktan o lanlar, geçmişinde bu 
sendromu geçirmiş olan veya aile hikayesinde bulunan ve bağışık lığı baskı altında 
tutulan hastalardır. Bu sendrom   önceden  duyarlılığı  olan  bi reylerde  daha  ağırdır.  
H a s t a y a   A H S  t e ş h i s i  k o n u l m u ş   i s e ,  f e n i t o i n  k e s i l m e l i  v e  u y g u n  destekleyici  
yaklaşımlar  uygulanmalıdır. 
Kardiyovasküler etki 
Atriyal ve ventriküler depresyon ve ventriküler fibrilasyonla b irlikte şiddetli 
kardiyotoksik reaksiyonlar ve öl ümler bildirilmiştir. Ağır komp likasyonlar en sık 
yaşlılarda ya da ciddi hastalık tablosundakilerde görülür. 
    9                                           
 Merkezi Sinir Sistemine etkisi 
Serum fenitoin düzeyleri optimal  aralığın üstünde kalırsa "deli rium", "psikoz" ya da 
"ensefalopati" olarak adlandırılan konfüzyon tabloları ya da en der olarak geri 
dönüşsüz serebellum işlev bozukluğu meydana gelebilir. Bu neden le, ilk akut 
toksisite belirtisinde serumdaki  ilaç düzeyinin belirlenmesi ta vsiye edilir. Serum 
düzeyleri çok yüksekse fenitoin te davisinde dozun azaltılması g erekir; semptomlar 
devam ederse fenitoin tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir. 
Hematopoetik etki 
Fenitoin ile benign lenf düğümü hi perplazisi, psödolenfoma, len foma ve Hodgkin 
hastalığı dahil lenfadenopati (lok al ya da yaygın) gelişmesi ar asında bir ilişki 
olduğunu düşündüren bazı vakalar bildirilmiştir. Bir neden ve s onuç ilişkisi 
saptanmış olmasa da, lenfadenopa ti meydana gelmesi bu tablonun başka lenf düğümü 
patolojisi tiplerinden ayırt edilmesi gerektiğini gösterir. Len f düğümü tutulumu, 
serum hastalığını andıran belirtiler ve semptomlar (örn; ateş ,  döküntü, karaciğer 
tutulumu) ile birlikte ya da olm adan ortaya çıkabilir. Bütün le nfadenopati vakalarında 
uzun bir süre gözlem yaparak takip gerekir ve konvülsiyonların alternatif 
antikonvülzan ilaçlar ile kontrol altına alınabilmesi için gere ken her şey yapılmalıdır. 
Makrositoz ve megaloblastik anemi meydana gelmiş olsa da, bu du rumlar genellikle 
folik asit tedavisine yanıt verir . Fenitoin tedavisine folik as it eklenirse konvülsiyon 
kontrolü azalabilir. 
Hepatik/İmmunolojik Etki Fenitoinin biyotransformasyonu ba şlıca karaciğerde olur. Karaci ğer  işlevi  bozulmuş 
hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde  erken toksisite belirtileri 
ortaya çıkabilir. 
Toksik hepatit, karaciğer hasarı  ve aşırı duyarlılık sendromu b ildirilmiştir ve ender 
olarak ölüme neden olabilir. Fenitoin ile, seyrek de olsa akut karaciğer yetmezliği 
vakaları da dahil, akut hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir .  Bu olaylar ateş, der i 
döküntüsü ve lenfadenopati ile ka rakterize  aşırı  duyarlılık r eaksiyonları ile 
ilişkilendirilmiş olup,  genellikle tedavinin ilk 2 ayı içinde o rtaya çıkar. Sık görülen   10                                           
 diğer belirtiler artralji, derid e kızarıklık, sarılık, hepatome gali, serum transaminaz 
düzeylerinde yükselme, lökositoz ve eozinofilidir. Akut fenitoi n hepatotoksisitesinin 
klinik seyri hızla iyileşmeden ölüme kadar uzanır. Akut hepatot oksisiteli  bu 
hastalarda fenitoin derhal kesilm eli ve bir daha kullanılmamalı dır. 
Birkaç bireysel vaka raporu siyah hastalarda ciltte kızarıklık ve hepatotoksisite dahil 
hipersensitivite reaksiyonların i nsidasında daha seyrek olsa bi le artış olabileceğini 
göstermektedir. 
Lokal Toksisite (mor eldiven sendromu da dahil) 
IV fenitoinin damar dışında çıkmasıyla ya da çıkış olmadan, enj eksiyon bölgesinde 
yumuşak doku iritasyonu ve inflamasyonu meydana gelmiştir. 
Periferal intravenüz fenitoin enjeksiyonunu takiben mor eldiven  sendromu olarak 
tanımlanan ödem, renk değişikliğ i ve enjeksiyon yerinin distali nde ağrı bildirilmiştir. 
Yumuşak  doku  iritasyonu  hafif  duyarlılıktan  yaygın  nekroz   ve  deride  kangrene 
kadar uzanabilir. Belirtiler, enjeksiyondan sonraki birkaç günd e görülmeyebilir. 
Semptomlar kendiliğinden geçebile ceği gibi, deri nekrozu ve uzu vlarda iskemi 
oluşması durumunda fasyotomi, deri grefti ve seyrek olarak ampu tasyon gibi 
işlemlere gerek duyulmuştur. Subkut an ya da perivasküler enjeks iyon gibi uygun 
olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır. 
Intramusküler fenitoin uygulaması , uygulama yerinde ağrı, nekr o z  v e   a b s e   
oluşmasına neden olabilir. (bkz B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama   şekli) 
Ciddi deri enfeksiyonlan 
Fenitoin ciltte eksfolyatif derma tit, Stevens-Johnson Sendrom ( SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi fat al olabilen seyrek önemli yan etkilere neden 
olabilir. Uyarı olmadığı halde c iddi deri reaksiyonları oluşurs a, hastalar ciltte 
kızarıklık ve kabartı işaret ve belirtileri, ateş veya kaşıntı gibi diğer hipersensitivite 
belirtileri için uyarılmalıdır ve  herhangi bir gösterge işaret veya belirti gözlendiğinde 
hemen doktordan tıbbi tavsiye a lmalıdır. Deride döküntü meydana  g e l i r s e  h e k i m  
tarafından fenitoin kesilmelidir. Döküntü daha hafif tipteyse ( kızamık ya da kızıl 
gibi) döküntü tümüyle kaybolduktan sonra tedaviye geri dönülebi lir. Tedaviye tekrar   11                                           
 başladıktan sonra döküntü yeniden ortaya çıkarsa bir daha fenit oin tedavisi 
uygulanması kontrendikedir. Yayınl anmış olan literatürler ciltt e kızarıklık dahil 
hipersensivite reaksiyonların riskinde, SJS, TEN, hepatotoksisi te ve siyah insanlarda 
antikonvülzan   hipersens itivite   sendromunda     seyrek   olsa   bile   artış olabil eceğini 
göstermektedir. 
Çin ırkından olan hastalarda yapılmış olan çalışmalarda, diğer karbamazepin 
kullanan hastalarda kalıtım yolu ile alınan HLA B geninin allel ik varyantı olan HLA-
B* 1502'nin varlığı ve SJS/TEN gel iştirme riski arasında güçlü bir  bağlantı  olduğu  
bulunmuştur. Fenitoin dahil SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanan As ya ırkından olan 
hastalarda HLA-B* 1502'nin SJS/TEN'in gelişmesi için risk faktö rü olduğuna dair 
sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. HLA-B* 1502 pozitif olan ha stalarda alternatif 
tedaviler eşit olarak mevcut olm ayacağından fenitoin dahil, SJS /TEN ile ilgili ilaç 
kullanımından kaçınırken ge rekli önem gösterilmelidir 
Literatür raporları; fenitoin, kraniyal radyasyon ve kortikoste roidlerin aşamalı olarak 
azaltılması şeklindeki bir kom bine  uygulamanın eritema  mültif orme  ve/veya 
Stevens-Johnson sendromu ve/veya toksik epidermal nekroliz geli şmesiyle bağlantılı 
olabileceğini düşündürmektedir. 
Metabolik etki 
Fenitoin hipoglisemi ya da başk a metabolik nedenlere bağlı konv ülsiyonlarda endike 
değildir. Gerektiği üzere uygun tanı amaçlı girişimler yapılmal ıdır. 
Fenitoin ile porfiride alevlenme arasında bir bağlantı kuran iz ole vaka raporlan göz 
önünde tutulursa, söz konusu hastalıktan şikayetçi  hastalara  fenitoin  uygulanırken  
dikkat  edilmelidir. Porfiri ile  fenitoin kullanımı ilişkilendi rilmiş birkaç izole rapora 
göre, bu  hastalığı olan kişilerde bu ilacın kullanımında uyarı  yapılmalıdır. 
İlacın insülin salınması üzerinde ki inhibitor etkisine bağlı hi perglisemi bildirilmiştir. 
Ayrıca fenitoin diyabetli hastalar da serum glukoz düzeylerini d e artırabilir. 
 
 
   12                                           
 Hasta bilgisi 
Hastalar hekimlerine danışmadan önce başka ilaçlar ya da alkoll ü içecekler 
almamaları konusunda    uyarılmalıdır.   Hastalara   deride   döküntü   meydana   ge lirse  
hekimlerine danışmaları söylenmelidir. 
Laboratuvar Testleri Optimal doz ayarlaması yapabilmek  için fenitoinin serum düzeyle rinin belirlenmesi 
gerekebilir 
Bu tıbbi üründe hacmin % 7,93’ü (a/h) kadar etanol (alkol) vard ır; her dozda  396,5 
mg’a kadar, her dozda 7,93 ml biraya eşdeğer, her dozda, her do zda 3,304 ml şaraba 
eşdeğer (Bu değerler bira ve şarap konsantrasyonları % 5 a/h ve  %12 a/h alınarak 
hesaplanmıştır).  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı y a da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki  hastalar   için dikkate alınmalıdır. 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benzeri sempt omlara neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün her 5ml'lik ampül başına 1,16 mmol’den az (26,7 m g’dan az) sodyum 
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğ er etkileşim şekille ri 
İlaç Etkileşimleri 
Serum fenitoin düzeylerini artır an ya da azaltan ya da fenitoin in  etkileyebileceği  pek  
çok ilaç  vardır.  Serum  fenito in  konsantrasyo nlarının  belir lenmesi  özellikle  olası   
ilaç etkileşimlerinden   ş üphelenildiğinde   önem    taşır.   Çok   yaygın   meydana   
gelen   ilaç etkileşimleri   aşağıda  belirtilmiştir. 
1. Birçok ilaç, hepatik CYP450 ve 2C19 enzim sistemleri yoluyla il acın 
metabolizma hızını azaltarak (örn. dikumarol, disülfiram, omepr azol, tiklopidin) 
ya da protein bağlayıcı bölgeler için yarışarak (örn. salisilat lar, sülfisoksazol,   13                                           
 tolbutamid) ya da her iki işlemin  birleşmesiyle (örn. fenilbut azon, sodyum 
valproat) fenitoin serum düzeyle rini artırabilirler (Bkz tablo I). 
Tablo 1 Fenitoin serum düzeyleri ni potansiyel olarak artırabile cek ilaç sınıflarını 
özetlemektedir. 
Tablo 1 
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek) 
Alkol (akut kullanım) 
Analjezik / antienflamatuar 
ajanlar azapropazon 
fenilbutazon salisilatlar 
Anestezikle r H a l o t a n
Antibakteriyel ajanlar kloramfenikol 
eritromisin 
izoniazid 
sulfonamidler 
Antikonvülzanlar felbamat  
süksinimidler 
Antifungal ajanlar amfoterisin B  
flukonazol  
ketokonazol  
mikonazol  itrakonazol
Antineoplastik ajanla r Florourasil
Benzodiazepinler / psikotrop 
ajanlar klordiazepoksit  
diazepam  
disulfiram  metilfenidat  
trazodon  
viloksazin
Kalsiyum kanal blokerleri /  kardiyovasküler ajanlar amiodaron  
dikumarol  diltiazem  
nifedipin  
tiklopidin
H2-anta gonistleri Simetidin
Hormonla r Ö s t r o j e n l e r
Oral hipoglisemik ajanla r tolbutami d
Proton pompa inhibitörleri Omeprazol
Serotonin geri alım inhibitörleri Fluoksetin 
fluvoksamin   14                                           
 sertralin
 
2. Fenitoinin serum düzeylerini azaltabilecek ilaçlar 
Fenitoinin serum düzeyleri St. John's wort (Hypericum perforatu m) içeren bitkisel 
preparatlar ile birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu ilaç me tabolize edici 
enzimlerin St. John's wort ile h arekete geçmesinden (indüklenme sinden) dolayıdır. 
Bu nedenle, St. John's wort içeren bitkisel preparatlar fenitoi n ile birlikte 
kullanılmamalıdır. St. John's wort  ile tedavi sona erdirildikte n sonra indükleme 
etkisi en 2 hafta devam  ettirilebilinir.  Eğer hastalar son za manlarda St. John's wort 
aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edilmeli ve St. John's wor t kesilmelidir. 
Antikonvülzan düzeyler St. John's wort kesildikten sonra artabi lir. Antikonvülzan 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Tablo 2 Fenitoin plazma düzeylerini potansiyel olarak azaltabil ecek ilaç sınıflarını 
özetlemektedir. 
Tablo 2 
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek) 
Alkol (akut kullanım) 
Antibakteriyel ajanlar Rifampin 
siprofloksazin 
Antikonvülzanla r V i gabatrin
Antiülser ajanla r Sukralfat
Bronkodilatörle r T e o f i l i n
Kardiyovasküler ajanla r Rezerpin
Hiperglisemik ajanla r D i a z o k s i t
 
Molindon hidroklorür, fenitoini n emilimini bozan kalsiyum iyonl arı içerir. Emilim 
sorunlarının önüne geçmek için, kalsiyum içeren antasit prepara tları dahil kalsiyum 
preparatlan ile fenitoinin alım zamanları ve kalsiyum preparatl arının alım zamanları  
buna göre ayarlanmalıdır. 
Nelfinavir ve fenitoinin her iki s i  b i r  a r a d a  o r a l  k u l l a n ı l d ı ğ ı n da aralarındaki 
etkileşim farmakokinetik çalışması , nelfinavirin fenitonin (tot al) ve serbest fenitoin 
EAA değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttığını göstermektedir. B u nedenle, fenitoin 
konsantrasyonu nelfinavir ile bir likte kullanım esnasında, nelf inavir fenitoin plazma   15                                           
 konsantrasyonunu azalttığından iz lenmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2 Fa rmakokinetik 
özellikler) 
3. Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaç lardan bazıları  
şunlardır. 
Tablo 3 Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabi len  ilaçlar 
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek) 
Antibakteriyel ajanla r Siprofloksasin
Antikonvülzanlar Karbamazepin 
Fenobarbital Sodyum valproat Val
proik asit
Antineoplastik ajanla r 
Psikotropik ajanlar Klordiazepoksit 
Diazepam
 
Bunun gibi, fenitoinin karbamazepin, fenobarbital, valproik asi t ve  sodyum  
valproatın  serum düzeyleri üzerindeki  etkileri önceden tahmin  edilememektedir. 
Kronik alkol kullanımı fenitoinin serum düzeylerini düşürürken akut alkol alımı ise 
artırabilmektedir. 
4. Gerçek bir ilaç etkileşimi olmasa da, trisiklik antidepresanlar  v e  
fenotiyazinlere duyarlı hastalar da konvülsiyonları başlatabilir  v e  f e n i t o i n  
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
5. Kandaki düzeyleri ve/veya etkiler i fenitoin tarafından değiştir ilebilecek 
ilaçlardan bazıları şunlardır: 
  
 
    16                                           
 Tablo 4 Kandaki düzeyleri ve/veya  etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek 
ilaçlar 
İlaç sınıfları Her sınıftaki ilaçlar (örnek) 
Antibakteriyel ajanlar Doksisiklin 
Prazikuantel 
Rifampin 
Tetrasiklin
Antikonvülzanla r Lamotrijin
Antifungal ajanla r Azolle r
Antineoplastik ajanla r T e n i p o s i d
Bronkodilatörle r Teofilin
Kalsiyum kanal blokerleri /  kardiyovasküler ajanlar  Dijitoksin 
Nikardipin Nimodipin 
Kinidin 
Verapamil
Kortikosteroidler   
Kumarin antikoa gülanla r Varfarin
Siklosporin 
Diüretikle r Furosemid
Hormonlar Östrojenler 
Oral kontrse ptifler 
Hiperglisemik ajanla r Diazoksit
Nöromüsküler blok yapan ajanlar Alkuronyum 
Pankuronyum Vekuronyum
Opoid analjezikle r Metadon
Oral hipoglisemik ajanlar Klorpropamid 
Glibürid 
Tolbutami d
Psikotropik ajanlar / Antidepresanlar Klozapin 
Paroksetin Sertralin
Vitamin D 
Varfarin de, etkisi fenitoin tarafından artırılan  ilaçlardandı r. 
Fenitoinin varfarin üzerindeki e tkisi değişkendir ve bu iki ila ç aynı anda  
uygulanacağı zaman protrombin s üreleri  belirlenmelidir. 
Serum düzeylerinin belirlenmesi öz ellikle olası ilaç etkileşiml erinden 
şüphelenilmesi durumlarında yardımcı olur. 
İlaç-enteral beslenme/beslenme preparatları etkileşimi   17                                           
 Literatürde bildirilen vakalar enteral beslenme preparatları ve /veya benzeri 
beslenme takviyeleri verilen hastalarda fenitoinin plazma düzey lerinin beklenenden 
daha düşük olduğunu düşündürmektedir . Bu nedenle fenitoinin ent eral beslenme 
preparatlarıyla birlikte  uygulanmaması önerilir. 
Bu hastalarda serumdaki fenitoin  düzeyinin daha sık izlenmesi g erekebilir. 
İlaç-laboratuvar te sti etkileşimleri 
Fenitoin, muhtemelen periferal m etabolizma artmasının sonucunda   total  ve  serbest 
tiroksinin serum düzeylerinde kı smen azalmaya neden olabilir. B u  değişiklikler  
klinik  olarak hipotirodizme neden olmaz ve sirküle olan TSH dü zeylerini 
etkilemez.  İkincisi, fenitoin üzerine hipotriodizm tanısı koyu lan hastalarda bu  
nedenle  kullanılabilir. Fenitoin, hipotriodizmin tanısında  ku llanılan  süpresyon 
testleri ve alımını engellemez. 
Fenitoin serumdaki proteine bağlı iyot (PBi) düzeylerinin azalm asına neden 
olabilir. Ayrıca deksametazon ya  da metirapon testlerinde değer lerin normalden 
düşük çıkmasına da yol açabilir.  Fenitoin  serum  glukoz,  alk ali  fosfataz  ve  gama  
glutamil  transpeptidaz    (GGT) düzeylerinin yükselmesine, kal siyum ve folik asit 
serum düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Serum folat konsa ntrasyonlarının 6 
ayda bir ölçülmesi ve gerekli is e folik asit suplemanlarının ve rilmesi tavsiye edilir. 
Fenitoin kan kalsiyumu ve kan şe keri metabolizma testlerini etk ileyebilir. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü   
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınların, uygun bir doğum k ontrol yöntemi 
(kontrasepsiyon) uygulama konusunda doktora danışmaları tavsiye  edilir.   18                                           
 Gebelik dönemi 
Fenitoin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı f armakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
FENTEX gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirt ilmelidir) gebe lik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Epilepsili kadınlarda antikonvülza n ilaç kullanımı ile bu kadın ların çocuklarında 
doğum defekti insidansının daha yüksek oluşu arasında bir bağla ntı olduğunu 
düşündüren birkaç vaka bildirilmiş tir. Fenitoin ve fenobarbital  ile ilişkili veriler 
daha kapsamlıdır ancak bunlar aynı zamanda en sık reçetelenen a ntikonvülzan 
ilaçlardır. Daha az sayıda sistematik ya da anekdotal bildirim,  bilinen bütün 
antikonvülzan ilaçların kullanımı yla bir bağlantı olabileceğini   düşündürmektedir. 
İlaç tedavisi uygulanan epilepsili kadınların çocuklarında doğu m defekti 
insidansının daha yüksek olduğunu düşündüren  bildirimlerin  ke sin bir  neden  
sonuç ilişkisini  kanıtlayacağı düşünülemez. İnsanda ilaçların teratojenitesine ilişkin 
yeterli veri elde etmenin entren sek metodolojik sorunları vardı r. Genetik faktörler 
ya da epileptik durumun kendisi doğum defektlerine yol açmada i laç tedavisinden 
daha önemli olabilir. Antikonvülzan ilaç kullanan annelerin büy ük çoğunluğunun 
doğurduğu bebekler normaldir. Stat us epileptikusa bağlı hipoksi ye neden olma ve 
yaşamı tehdit etme ihtimalinin y ü k s e k   o l m a s ı   s e b e b i y l e   i l a c ı n major 
konvülsiyonları önlemek için uygul andığı hastala rda antikonvülz an ilaçların 
kesilmemesi önem taşır. Konvülsiyon şiddeti ve sıklığının  ilac ın  kesilmesinde  
hasta açısından ciddi bir tehdit yaratmayacağı bireysel vakalar da gebelikten önce 
ve gebelik sırasında ilacın kesi lmesi düşünülebilir; ancak mino r konvülsiyonlann 
bile gelişmekte olan embriyo ya da fötus açısından tehlike yara tmayacağı güvenle 
söylenemez. İlacı yazan hekimin, çocuk sahibi olma potansiyeli olan epilepsili 
kadınlarun tedavisinde ya da onl ara tavsiyelerde  bulunurken  b u noktaları 
değerlendirmesi gerekir. 
Fenitoin ve başka antikonvülzan il açlar kullanan  kadınların  ç ocuklarında  yarık 
dudak/damak ve  kalp  malformasyonları  gibi  konjenital  malfo rmasyonların  
insidansında artış bildirilmesine  ek olarak, fetal hidantoin se ndromu da   19                                           
 bildirilmiştir. Bu sendromda fenitoin, barbitürat, alkol ya da trimetadion kullanan 
annelerin çocuklarında  prenatal  büyüme geriliği, mikrosefali v e mental gerilik 
görülür. Ancak, bu  özelliklerin  türmü birbiriyle ilişkilidir ve sıklıkla başka 
nedenlere bağlı intrauterin büyüme geriliğiyle bağlantılıdır. 
Anneleri gebelik boyunca fenitoin  kullanmış olan çocuklarda nör oblastom dahil 
izole malignite  vakaları bildirilmiştir. 
Fenitoinin emilimi ya da metabol izmasının değişmesi nedeniyle h astaların büyük 
bir bölümünde gebelik sırasında  konvülsiyon sıklığında artış gö rülür. Epilepsili 
gebe bir hastanın tedavisinde ge reken doz ayarlamasına yol göst erebilmesi için 
serum fenitoin düzeylerinin peri yodik olarak ölçülmesi özellikl e önem taşır. Ancak, 
muhtemelen doğumdan sonra orijinal doza yeniden dönülmesi gerek ecektir. 
Fenobarbital ve/veya fenitoin verilen epilepsili annelerin doğu rduğu bebeklerde ilk 
24 saat içinde yenidoğan pıhtılaş ma bozuklukları bildirilmiştir . Vitamin K'nın bu 
bozukluğu önlediği ya da düzelttiği gösterilmiştir ve doğumdan önce anneye ve 
doğumdan sonra yenidoğana verilmesi tavsiye edilir. 
  
Laktasyon dönemi 
Fenitoinin düşük konsantrasyonlar da anne sütüne geçtiği anlaşıl dığından bu ilacı 
kullanan kadınların bebeklerini emzirmesi tavsiye edilmez. Anne  sütündeki fenitoin 
konsantrasyonu, yaklaşık olarak annenin plazma konsantrasyonunu n üçte biri 
kadardır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Mevcut değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi ve sersemlik gibi merkezi sinir sistemi yan etkiler ine neden olabileceği 
için, fenitoin alan hastaların araç ve makine kullanımı gibi ye tenek gerektiren işleri 
yaparken dikkatli olması tavsiye  edilmektedir. (bkz. bölüm 4.8)    20                                           
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Bu ilacın intravenöz kullanımıyl a bağlantılı en ö nemli toksisit e belirtileri 
kardiyovasküler kollaps ve/veya  merkez sinir sistemi depresyonu dur. İlaç intravenöz 
yolla hızla uygulandığında hipo tansiyon meydana gelir. Uygulama  hızı çok 
önemlidir, erişkinlerde dakikad a 50 mg'yi ve yenidoğanlarda dak ikada 1-3 mg/kg'ı 
geçmemelidir. Bu hızla toksisite minimum düzeyde olacaktır. 
Klinik çalışmaların toplu analiz inde tedavi ile ilişkili olan i stenmeyen etkiler 
aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Aşağıda, görülme sıklığı plaseboya  göre daha yüksek olan tüm ya n etkiler organ 
sistemi ve sıklık (ç ok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila  <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000) bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) açısından list elenmiştir.  
 Aşağıda sıralanan tüm yan etkiler için sıklık bilinmemektedir.  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Fenitoin uygulanmasıyla zaman zama n bazıları ölümcül olabilen h emopoetik 
komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nlardan bazıları trombositope ni, lökopeni, 
granlülositopeni, agranülositoz, kemik iliği baskılanması ile b eraber ya da tek başına 
seyreden pansitopenidir. Makrositoz ve megaloblastik anemi meyd ana geldiğinde, bu 
durumlar genellikle folik asi t tedavisine yanıt verir. 
Benign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgk in hastalığı 
lenfadenopati bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Sebep ve etki il işkisi belirlenmemesine 
rağmen,  lenfadenopatinin  oluşumu  böyle  bir  durumun  lenf  bezi  patalojisinin  
diğer tiplerinden ayırt edilmes ine gerek olduğunu gösterir. Len f bezi tutulumu, serum 
hastalıkları örneğin ateş, kızarıklık ve karaciğer tutulumu gib i belirti ve işaretleri 
olduğunda veya olmadığında oluşabilir. Lenfadenopatinin bütün d urumları, uzun 
süre için gözlem takibi ile belir lenir ve bütün denemeler alter natif antiepileptik 
ilaçların kullanımı ile nöbetler in kontrolünü sağlamak için yap ılmalıdır.   21                                           
 Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Anafilaksi benzeri re aksiyon ve anafilaksi , aşırı duyarlılık se ndromu, sistemik lupus 
eritematosus, periarteritis nodos a ve immün globülin  anormalli kleri, eozinofili ile  
birlikte ilaç döküntüsü ve sistemi k semptomlar (DRESS), meydana  gelebilir. Bir kaç 
bireysel vaka bildirimi siyah hastalarda deride döküntü ve hepa totoksisite dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının insidansının, halen seyrek olsa da,  artmış olabileceğini 
düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Sinir sistemi bozuklukları 
Fenitoin tedavisinde en sık karş ılaşılan belirtiler merkezi sin ir sistemi ile ilgilidir ve  
genellikle dozla ilişkilidir. B unlardan bazıları nistagmus, ata ksi, konuşmada güçlük, 
koordinasyon azalması ve mental konfüzyon, uyuşukluk ve vertigo dur.(Bkz. Bölüm 
4.4). 
Tat  duyusu bozulması, baş dönmes i,  uykusuzluk,  geçici sinirl ilik, motor  
seğirmeler, baş ağrısı, paraestezi ve somnolans da gözlemlenmiş tir. Ayrıca seyrek de 
olsa, fenotiazin ve diğer nörolep tik ilaçların neden oldukları kore, distoni, tremor  ve  
asteriksise  benzer fenitoine  bağ lı  diskinezi  bildirilmiştir .  Ciddi  fenitoin  doz  aşımı  
ile  ilişkili   nadir   geri d önüşümsüz serebral disfonksiyon r aporlar mevcuttur. Uzun 
süreli fenitoin  tedavisi uygulanan hastalarda baskın duyusal p eriferik polinöropati 
gözlemlenmiştir. Tonik nöbetler de bildirilmiştir. 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Atriyal ve ventriküler ileti depresyonu ve ventriküler fibrilas yon ile ciddi 
kardiyotoksik reaksiyonlar ve öl ümler bildirilmiştir. Ağır komp likasyonlar en sık 
yaşlı ya da ciddi hastalık tablosunda olanlarda görülür. Hipota nsiyon görülmüştür 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal  bozukluklar: 
Zatürre ve solunum durması da dahil olmak üzere solunum fonksiy onlarında 
değişiklikler olabilir.   22                                           
 Gastrointestinal bozukluklar 
Bulantı, kusma, kabızlık, toksik  hepatit ve karaciğer hasarı (B kz. Bölüm 4.4). 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içeren ve bazen ateşin eşlik  ettiği 
dermatolojik belirtiler. En sı k morbiliform döküntü (kızamık be nzeri) görülür, diğer 
tip dermatitler daha seyrek görül ür. Ölüme yol açabilecek daha ciddi diğer 
formlardan bazıları büllü, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit , lupus eritematosus, 
Stevens-Johnson sendromu ve toksik  epidermal nekrolizdir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Poliartropati, yüz hatlarında kabalaşma, dudaklarda büyüme, gin giva hiperplazisi, 
hipertrikoz ve Peyronie hastal ığı ve nadiren Dupuytren kontrakt ürü görülebilir. 
Uzun dönem fenitoin tedavisi gören  hastalarda, kemik mineral yo ğunluğunda 
azalma, osteopeni,  osteoporoz  ve  kemikte  kırılma  bildirilm iştir.  Fenitoinin, kemik 
metabolizması üzerindeki etki meka nizması bilinmemektedir. Hipo kalsemi, 
hipofosfatemi ve Vitamin D metabolitlerinin seviyesinde azalma gibi diğer kemik 
metabolizma bozuklukları da bildirilmiştir. 
 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları 
İnterstisyel nefrit, 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları 
İntravenüz fenitoinin damar dışına çıkmasıyla ya da çıkış olmad an lokal iritasyon, 
inflamasyon, duyarlılık, nekroz ve deride dökülme bildirilmişti r .  M o r  e l d i v e n  
sendromu olarak tanımlanan, enj eksiyon bölgesinin distalinde ağ rı, ödem ve renk 
bozukluğu da bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyar ılan ve önlemleri -  
Lokal  toksisite (mor eldiven sendromu da dahil). 
 Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak   23                                           
 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  M e r k e z i  ( T Ü F A M ) ’ a  b i l d i r i l m e leri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.t r; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmemektedir. Yetişkinlerde letal dozun 2-5 gram 
olduğu hesaplanmıştır. İlk semptomlar nistagmus, ataksi ve diza rtridir. Diğer 
belirtiler tremor, hiperrefleksi, uyuklama, sersemlik, letarji,  konuşmada güçlük, 
bulanık görme, kusma ve bulantıdır. Hasta komaya girebilir, kan  basıncı düşebilir. 
Ölüm, solunum ve dolaşımın  baskılanmasına bağlıdır. 
Toksisite  meydana  getirebile cek, fenitoin  serum  düzeyleri  açısından  bireyler 
arasında belirgin farklılıklar va rdır. Lateral bakışta oluşan n istagmus genellikle 20 
mcg/mL'de ve ataksi 30 mcg/mL'de, dizartri ve letarji serum kon santrasyonu 40 
mcg/mL'nin üstüne çıkınca ortaya çıkar, ancak toksisite bulgusu  o l m a d a n  5 0  
mcg/mL'lik bir konsantrasyona ka dar çıkıldığı bildirilmiştir. S erum konsantrasyonu 
100 mcg/mL'nin üstüne çıkacak şekilde terapötik dozun 25 katma çıkılarak tam 
iyileşme sağlandığı  bildirilmiştir. 
Tedavi 
Bilinen bir antidot olmadığı içi n tedavi nonspesifiktir. Solunu m ve dolaşım 
sistemlerinin yeterliliği dikka tle gözlemlenmeli ve gereken des tekleyici önlemler 
alınmalıdır. Fenitoin tümüyle plazma proteinlerine bağlanmadığı  için hemodiyaliz 
düşünülebilir. Pediyatrik hastala rda ağır entoksikasyon tedavis inde tam kan değişimi 
uygulanmıştır. Akut doz aşımında alkol gibi başka MSS baskılayı cılarının varlığı 
olasılığı akılda tutulmalıdır. 
    24                                           
 5.FARMAKOLOJİK   ÖZELLLİKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: Hidanto in türevi antiepileptik (Antikonv ülzan)  
ATC kodu: N03AB02 Fenitoin jeneralize konvulsif bozukluklarda değişik hayvan mode llerinde etkindir, 
parsiyel nöbetlerde oldukça et kindir fakat miyoklonik nöbetlerd e kısmen etkisizdir. 
Fenitoin epilepsi tedavisinde ya rarlı olabilen antikonvülzan bi r ilaçtır. Primer etki 
bölgesinin konvülsiyon aktivitesinin yayılmasının inhibe edildi ği motor korteks 
olduğu anlaşılmaktadır. Fenitoin,  olasılıkla nöronlardan sodyum  çıkışını artırarak, 
aşırı uyarılma ya da membran sodyum gradyanını azaltabilecek çe vresel 
değişikliklerin neden olduğu hipe reksitabiliteye karşı eşiği st abilize etme 
eğilimindedir. Buna sinapslarda  post-tetanik potansiyasyonun az alması da dahildir. 
Post-tetanik potansiyasyon kaybı korteksteki konvülsiyon odakla rının  komşu 
korteks alanlarını  etkilemesini  engeller. Fenitoin tonik- klo nik (grand mal) 
konvülsiyonların tonik safhasından sorumlu beyin sapı merkezler inin maksimal 
aktivitesini azaltır. 
 
5.1 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Fenitoin, barsakta dahi suda çözünebilirliği sınırlı olan zayıf  bir asittir. Bileşik; oral 
kullanımın ardından yavaş ve kısmen değişen absorbsiyona uğrar.  Oral absorbsiyon 
tamamlandıktan sonra, bütün dokulara hızla dağılır. Hastalarda oral uygulamadan 
intramüsküler (IM) uygulamaya geçe rken serum düzeylerinde düşüş  meydana 
gelebilir. Bunun   nedeni   fenitoinin   suda   iyi    çözünmem esi    sonucunda,    oral    
uygulamayla karşılaştırıldığında emilimin daha yavaş olmasıdır.   H ı z l ı   t e r a p o t i k   
serum  düzeyleri sağlamak için  intravenöz uygulama tercih edili r. İntramüsküler 
uygulamaların gerekebileceği durumlarda (ameliyat sonrasında, k omadaki 
hastalarda) serum düzeyini terapöt ik aralık  içinde tutabilmek için yeterli doz 
intramüsküler olarak uygulanmalıd ır. İM kullanımın ardından ora l kullanıma   25                                           
 geçildiğinde, sürmekte olan yava ş İM emilimi kompanse ederek to ksik 
semptomlardan kaçınmak için oral doz ayarlanmalıdır. Kaslardaki   depolardan 
emilime bağlı ilaç birikimini önl emek için oral fenitoine geçil diği ilk haftada oral 
dozun orijinal dozun yarısına (İM  dozun üçte biri) düşürülmesi tavsiye edilir. 
Dağılım: Karaciğer mikrozomal enzim siste mi tarafından inaktive edilmesi  başka ilaçlarla 
değişime duyarlıdır. Fenitoin emi ldikten sonra vücutta serbestç e dağılır ve hızla 
maksimum dağılım hacmine erişir. 
Protein  bağlama  özellikleri   normalden   farklı  olan  hasta larda  serbest  fenitoin   
düzeyleri değişmiş olabilir. 
Serumda fenitoin proteinlere hızla ve geri dönüşlü olarak bağla nır. Fenitoinin dağılım  
hacmi 0.6 L/kg'dir ve plazmadaki fenitoinin yaklaşık %90'ı albü mine bağlanır; bu 
oran yenidoğanlarda, hipoalbüminemili hastalarda ve üremili  
hastalarda  daha  düşüktür. İntravenöz uygulamadan sonra fenito in hızla dokulara 
yayılır. Serbest  fenitoin bütün transselüler sıvılara dağılır.  BOS, safra, tükürük, meni, 
gastrointestinal sıvı ve anne sütündeki fenitoin konsantrasyonu  k a n d a k i  s e r b e s t  
fenitoin düzeyiyle aynıdır. 
Biyotransformasyon: 
Fenitoin; karaciğerde oksidatif metabolizma ile biyotransformas yona uğrar. Major 
yol, bütün metabolitlerin %80'ini karşılayan 4-hidroksilasyonu içerir. CYP2Cl9 
fenitoinin metabolizmasında küçük bir etkiye sahipken (net intr insik klerensin 
%10'u), CYP2C9 bu süreçte major rol oynar (net intrinsik klesen sin %90'ı). 
CYP2C19'un fenitoin metabolizması n a  n i s p i  y a r d ı m ı  f e n i t o i n i n  d a ha yüksek 
konsantrasyonlarında artabilir. 
Eliminasyon: Karaciğerde fenitoin hidroksila syonunda yer alan sitokrom siste m yüksek serum 
konsantrasyonlarında d oyurulduğundan, fenitoinin küçük doz artı şları terapötik 
aralığın içinde ya da üst sınırının üzerindeyse, yarılanma süre sini arttırabilir ve serum 
düzeylerinde belirgin artışlara n eden olabilir. Dozun %10 ya da  daha fazla artması   26                                           
 sonucunda ortaya çıkan entoksika yon ile kararlı durum düzeyi or antısız olarak 
artabilir. Fenitoin klerensinin fenilbutazon ve sülfafenazol gi bi CYP2C9 inhibitorleri 
tarafından etkilendiği gösterilm iştir. Fenitoin klerensindeki d eğişiklik, tiklopidin gibi 
CYP2Cl9 inhibitörleri uygulanmış h astalarda da tespit edilmişti r. 
İnsanda fenitoinin plazma yarılanma süresi 7 ile 42 saat arasın da olup, ortalama 22 
saattir. Yarılanma süresi feni toin dozunun artmasıyla artar, bu  durum fenitoin 
metabolizmasının doyurulabilir o lması sonucunda oluşan bir feno mendir. Fenitoinin 
yarılanma süresini etkileyen başka bir faktör de birlikte kulla nılan ilaçlardır. İlaçların 
çoğu safra ile inaktif metabolitleri halinde atılır ve daha son ra bağırsak kanalından 
geri reabsorbe edilerek kısmen g lomerüler filtrasyon ama daha ö nemli olarak tübüler 
sekresyon vasıtasıyla idrarla elim ine edilir. Fenitoinin %5'ind en  daha az miktarı ana 
bileşik  olarak  atılır. 
Fenitoinin %5'inden azı değişmeden idrarla atılır, sadece çok a z bir miktarı 
değişmeden dışkıyla atılır. Geri  kalanı primer olarak karaciğer de hidroksilasyon ile 
metabolize edilir. Metabolizma nispeten yavaştır ve karaciğer k an akımındaki 
değişikliklerden önemli ölçüde etkilenmez. Başlıca metaboliti o lan parahidroksifenil 
türevi aktif değildir. Tek doz ila ç uygulanmasıyla ilacın %60-7 0'i parahidroksifenile 
dönüşürken; kronik uygulamada bu m iktar azalır. Diğer metabolit leri dihidroksi 
katekol ve 3-metoksi türevi ve di hidrodioldür. Bu metabolitler safrayla atılır, 
bağırsakta geri emilir ve idrarla atılır. Fenitoini metabolize eden enzim sistemi ilacın 
terapötik aralıktaki konsantras yonlarıyla doygunluğa ulaşır; bu  nedenle eliminasyon 
yarılanma süresi doza bağımlıdır  ve beklenmeyen toksisite meyda na gelebilir. 
Serum  düzeyleri   10 ve  20  mcg/ml  arasındayken  toksisiteni n  klinik  belirtileri   
olmadan optimum kontrol sağlanabilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farmakokinetik ilişkiler 
Nelfinavir tabletler (günde iki k ez 1250 mg) ile fenitoin kapsü lün (günde 300 mg) 
birlikte kullanımı nelfinavirin plazma konsantrasyonunu değişti rmedi. Bununla 
birlikte, nelfinavirin birlikte kullanımı fenitoin (total) ve s erbest fenitoin EAA 
değerini sırasıyla %29 ve %28 azalttı.   27                                           
  
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Uygulanmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen Glikol 
Etil alkol Sodyum Hidroksit (pH ayarlayıcı) 
Enjeksiyonluk Su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Geçerli değil 
6.3. Raf ömrü 
24 ay Açıldıktan sonra hemen kullanılmalı ve kullanılmayan kısım atıl malıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında   saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Renksiz Tip I cam 5 adet ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel   önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl a r ı n   K o n t r o l ü   
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetm elikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
   28                                           
 7. RUHSAT SAHİBİ 
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB Ergene/TEKİRDAĞ Tel : 0 282 655 55 05 
Faks : 0 282 655 55 32 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018 / 438 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2018 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
    
 
 
  