KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SALRES 2.5 mg/2.5 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 2,5 mL’sinde;
Etkin madde:
2,5 mg salbutamole eşdeğer 3 mg salbutamol sülfat
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizör ile uygulanan inhalasyon çözeltisi.
Partikül içermeyen berrak renksiz nebülizasyon için çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SALRES’in birçok hastada etki süresi 4-6 saattir.
Salbutamolün başlangıç dozu nemli inhalasyon yolu ile 2,5 mg’dır.
Bu doz 5 mg’a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu
tıkanmalarında, yetişkinlere günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim
altında hastanede uygulanabilir.
Artan beta agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın
2
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir.
Aerosol bir yüz maskesi, “T” parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir. Aralıklı pozitif
basınçlı ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gereklidir. Hipoventilasyondan ötürü
anoksi riski olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi
ile artırılabilir.
1/10Birçok nebülizatör devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından, nebülize ilacın yerel çevreye
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok hastanın aynı anda aynı alanda
nebülizatörleri kullandığı hastanelerde, SALRES uygulanması iyi şekilde havalandırılan
odalarda yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
SALRES, hekim gözetimi altında bir nebülizatör ile kullanılmak içindir.
SALRES, seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır. Bununla birlikte, uzun sürede
verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizyolojik serum ile seyreltilmesi
gerekebilir.
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.
4-11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi
düşünülmelidir.
SALRES nebül, seyreltilmeden kullanılmaktadır, ancak, daha uzun uygulama süresi (10
dakikadan fazla) gerekiyorsa, çözelti steril normal salin ile seyreltilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
SALRES’in etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.
İntravenöz olmayan SALRES formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini veya
düşük tehdidini gidermek için kullanılmamalıdır.
2/104.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak
ve solunum fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve
kortikosteroid tedavisinin başlatılması veya dozunun artırılması düşünülmelidir. Risk
altındaki hastalarda günlük doruk akım (“peak flow”) kontrollerine başlanabilir.
SALRES nebüller sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalı, ağız yoluyla solunmalı ve enjekte
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.
Şiddetli veya instabil astımı olan hastalarda bronkodilatörler tek veya ana tedavi
olmamalıdır. Şiddetli astım solunum fonksiyonu testi de dahil olmak üzere düzenli tıbbi
değerlendirme gerektirir çünkü hastalar şiddetli ataklar ve hatta ölüm açısından risk
altındadır. Hekimler, bu hastalarda önerilen en yüksek dozda inhale kortikosteroid
ve/veya oral kortikosteroid tedavisinin uygulanmasını değerlendirmelidir.
Evlerinde SALRES ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalırsa veya
SALRES’in etkililiği azalırsa uygulama dozunu veya sıklığını artırmamaları fakat doktora
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
SALRES ile tedavi edilen hastalar, semptomları kontrol etmek için aynı zamanda kısa etkili
inhale bronkodilatörlerin başka doz formlarını da kullanıyor olabilir. Özellikle
semptomları kontrol etmek için kısa etkili inhale beta agonistler olmak üzere,
2
bronkodilatörlerin kullanımının artması astım kontrolünün kötüleştiğini gösterir. Kısa
etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin etkisi azalırsa veya normalden daha fazla
inhalasyon gerekirse hastalar hekime başvurmaya yönlendirilmelidir. Bu durumda
hastalar değerlendirilmeli ve antienflamatuvar tedavinin artırılması ihtiyacı göz önünde
bulundurulmalıdır (örneğin, inhale kortikosteroidin daha yüksek dozları veya bir oral
kortikosteroid tedavisi).
Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi edilmelidir.
SALRES, tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Salbutamol dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler
etkiler görülebilir. Salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair
pazarlama sonrası veriler ve yayımlanmış literatür bulunmaktadır. Şiddetli kalp hastalığı
(örneğin; iskemik kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp yetmezliği) olan ve
salbutamol kullanan hastalar, göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair
belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve
göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orijinli olabileceklerinden,
bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bilinen hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
3/10Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere, beta agonist tedavisi sonucu
2
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda özel dikkat
gerekmektedir çünkü bu etki hipoksi ile ve ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerle eş
zamanlı tedavi ile şiddetlenebilir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeyleri takip
edilmelidir.
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALRES kan şeker düzeyinin artması
gibi geri dönüşümlü metabolik değişikliklere neden olabilir. Diyabetik hastalar kan
şekerindeki artışı dengeleyemeyebilir ve ketoasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde
kortikosteroid uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.
Başlıca akut astım alevlenmesi için tedavi gören hastalarda olmak üzere, intravenöz veya
nebülize kısa etkili beta agonist tedavisinin yüksek terapötik dozlarında çok seyrek olarak
laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Laktat seviyesindeki artış dispne ve dengeleyici
hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavisi başarısızlığının bir belirtisi gibi
yanlış yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol
açabilir. Bu nedenle bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik asidoz
gelişimi bakımından izlenmesi tavsiye edilir.
Nebülize salbutamolü ve ipratropium bromürü birlikte kullanan hastalarda az sayıda akut
kapalı açılı glokom vakası bildirilmiştir. Bu nedenle, nebülize salbutamol ile nebülize
antikolinerjiklerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların doğru
uygulaması konusunda bilgilendirilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, inhalasyonu takiben hemen hışıltılı solunumda
artış ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı
bir hızlı etkili inhale bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. SALRES hemen kesilmeli, gerekirse
sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SALRES ve propranolol gibi selektif olmayan beta-bloker ilaçlar genellikle beraber
verilmemelidir.
SALRES, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike
değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim
çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4/104.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
SALRES’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SALRES, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelikte ilaç kullanımı yalnızca ilacın anneye sağlaması beklenen yararı, fetüse olan olası
riskten fazla ise düşünülmelidir. İlaçların çoğunda olduğu gibi, insanlarda gebeliğin erken
evrelerinde salbutamolün güvenliliğine ilişkin az sayıda yayımlanmış kanıt bulunmaktadır.
Buna karşın, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda çok yüksek doz seviyelerinde fetüs
üzerinde bazı zararlı etkiler olduğunu gösteren kanıt bulunmuştur.
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomali vakaları
seyrek bildirilmiştir. Annelerin bazıları gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanıyordu.
Bu kusurlarda tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2 ila 3
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamaktadır.
Laktasyon dönemi
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde kullanımı dikkatli
değerlendirme gerektirir. Salbutamolün yenidoğan üzerinde zararlı bir etkisinin olup
olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, salbutamol kullanımı anne için beklenen yararın
yenidoğan için olası herhangi bir riskten daha ağır bastığının değerlendirildiği durumlarla
sınırlı olmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Hayvanlardaki fertilite üzerinde herhangi bir advers etkisi bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SALRES’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması
beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebülizatör kullanılmamalıdır çünkü
bu solumanız için bir buhar oluşturur.
5/104.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve
çok seyrek ve bilinmeyen olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Beta agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden
2
olabilir.
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)
Akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz ve nebülize salbutamol tedavisi alan
hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, titreme
Çok seyrek: Hiperaktivite
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Taşikardi
Yaygın olmayan: Çarpıntı
Çok seyrek: Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil
kardiyak aritmiler
Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4)
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir. Bu nedenle sıklığı
bilinmemektedir.
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Periferal vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm
6/10Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağızda ve boğazda iritasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
SALRES doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemi ve laktik asidozu
içeren metabolik etkiler dahil geçici olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
SALRES aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri
gözlenmelidir. Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta-agonist tedavisinin doz
aşımıyla ilişkili olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı
solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da
kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak
gelişebilecek metabolik asidozun takibi önerilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif beta adrenerjik reseptör agonistleri
2
ATC kodu: R03AC02
Etki mekanizması:
Salbutamol, bir selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, bronş düz
2
kaslarındaki beta adrenoseptörleri üzerine etkilidir.
2
Farmakodinamik etkiler:
Salbutamol, bir selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu
2
obstrüksiyonunda hızlı etki (5 dakika içinde) ile birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat)
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta adrenoseptörleri üzerine etki eder. Hızlı
2
görülen etkisi ile özellikle astımda atakların yönetilmesi ve önlenmesi için uygundur.
7/105.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10-20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.
Dağılım:
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Sistemik dolaşıma ulaştığında salbutamol karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla
değişmemiş ilaç ve fenolik sülfat şeklinde atılır.
İnhale edilen dozun yutulan kısmı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş
metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür. Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca
idrar ile atılır.
Eliminasyon:
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4-6 saattir ve kısmen böbrekler
yolu ile ve kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4’-O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize
olarak temizlenir. Feçes atılımda minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon yolu ile
verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer güçlü selektif beta reseptör agonistleri gibi, subkütan yolla uygulandığında
2
salbutamolün farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda verildiğinde fetüslerin
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0,5,
2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fetüste belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fetüslerin
%37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.
Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarındaki bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans
çalışmasında, 50 mg/kg/gün dozunda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten
kesilmiş hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru
boyutu, doğum ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.
8/106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sülfürik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Saşeler açıldıktan sonra, flakonlar 3 ay içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Saşeler açıldıktan sonra flakonlar ışıktan korunmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutu içinde 4 adet saşe ve her saşede 5 adet tek-doz 2,5 mL transparan düşük yoğunluklu
polietilen flakon bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Seyreltme:
SALRES, normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.
Nebülizör içindeki kullanılmayan çözelti imha edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/331
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 18.05.2017
Ruhsat Yenileme Tarihi
9/1010. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10