 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ARULATAN %0.005 göz damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Her mililitrede; 
Etkin madde:   
Latanoprost      50 µg 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür     4.10 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat   4.60 mg  
Disod yum fosfat anhidr    4.74 mg 
Benzalkonyum klorür     0.2 mg 
Enjeksiyonluk su     0.9974 ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası . 
ARULATAN berrak , renksiz , partikülsüz  çözelti dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
ARULATAN , açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu olan hastal arda artmış intraoküler 
basıncı  düşürmede endikedir. 
ARULATAN, pediyatrik glokomda ve göz içi bas ıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz  içi 
basıncını düşürmede endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi:  
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. 
Optimal etki ARULATAN akşamları uygulandığında elde edilir.  
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle a ynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir  damla 
damlat ılmalı dır (bkz. B ölüm 5.1) . 
Eğer bir doz atlanı rsa tedavi bir sonraki dozun zamanı nda uygulanmas ıyla devam ettirilir.  
Tüm göz damlalar ında olduğ u gibi, olas ı sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı  kesesinin  
bir dakika süreyle mediyal kantustan bast ırılmas ı (punktal okl üzyon) önerilir. Bu iş lem, her bir  
damla damlat ıldıktan hemen sonra uygulanmal ıdır. 
Göz damlas ının damlat ılmas ından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; lensler 15 dakika sonra  
yenid en tak ılabilir (bkz. böl üm 4.4 Özel kullanı m uyar ıları ve önlemleri).   
2 / 13 
 ARULATAN, intraoküler bas ıncı düşürmek için di ğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla  
birlikte kullan ılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullan ılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika  
arayla uygulanmal ıdır. 
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini 
azalttığı görüldüğünden, ARULATAN’ ın önerilen günlük tatbik sayısı günde 1 defadan fazla 
olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlat ılarak aşağıdaki şekilde uygulanı r. 
 
Şişenin kapağını çevirerek açınız.  
1. Şişenin boynundaki beyaz emniyet halkasını çıkarınız.  
2. Kapağı şişeye yeniden takarak çeviriniz ve sıkıca kapandığından emin olunuz. Bunu 
yaptığınızda kapağın iç kısmındaki diş, damlalığın  uç kısmını delecek ve damlatma için hazır 
olacaktır. Daha sonraki uygulamalarınızda bu işlemi tekrar etmenize gerek yoktur.  
3. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya doğru 
yavaşça çekiniz.  
4. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırınız, ama göze değ dirmeyiniz  
 
5. Damlat ıcıyı yavaşça sıkınız ve göz e SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz 
kapa ğını serbest b ırakınız.  
6. Gözün burun taraf ındaki köşesine parma ğınızla bast ırın. Göz kapal ı bir şekilde bir dakika 
kadar bu şeki lde tutulmal ıdır. 
7. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanı lmas ını söylemişse, ayn ı işlemleri diğ er göz 
için tekrarlay ınız. 
8. Şişenin kapağını kapatınız.  
 
Doktorunuz göze damlatmanı z için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçlar ı en az beş dakika arayla 
damlat ınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Mevcut değildir.  
  
 
  
3 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
ARULATAN göz damlası, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı  pozolojide kullanı labilir.  
Erken (36 haftal ık gestasyonel y aştan önce) do ğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadı r. 1 
yaşından küçük ya ş grubuna ili şkin veriler 4 hasta ile s ınırlıdır. (bkz. böl üm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz, erişkin dozu ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Latanoprost  veya ilacın bileşiminde ki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalar da kontrendikedir. 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlem leri 
Latanoprost iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. Tedavi 
başlatılmadan önce hastalar  gözlerinin renginde kal ıcı bir değişiklik olabilece ği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Tek taraflı  tedavide kal ıcı heterokromi oluşabilir. 
Bu etki özellikle mavi- kahverengi, gri -kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi 
karma renkli irisleri o lanlarda daha çok görülür . İki y ıl boyunca yapılmış çalışmalarda  
hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi  
homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost  
ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ay ı içinde,  
nadiren de ikinci veya üçüncü y ılı içinde görülür; tedavinin dördüncü y ılından sonra ise değişim  
görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hı zı zamanla azal ır ve beş y ıl süreyle stabil  
kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş y ıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. A çık 
etiketli, 5 y ıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastalar ın %33 ’ünde iris pigmentasyonu 
gelişmiştir (bkz.  bölüm 4.8). Olgula rın çoğunluğunda iristeki renk de ğişimi hafif olup, ç oğu 
zaman klinik olarak gözlenmemiş tir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans %7 ile %85  
arasında değişirken, en yüksek insidans sar ı-kahverengi irislerde görülmüştür. 
Bu etki melanosit say ısının artmas ından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin  içeriğinin 
artmas ına ba ğlıdır. Tipik olarak, pupilin etraf ındaki kahverengi pigmentasyon etkilenen gözde 
merkezden perifere do ğru olur fakat iris veya irisin bir kı smı daha  kahverengimsi görüne bilir. 
Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir,  ancak o ana kadar oluşan 
değişiklikler kalı cı olabilmektedir. Yap ılan klinik çalışmalarda,  söz konusu renk değişikliği 
herhangi bir semptom ile iliş kilendirilememiş tir. 
Beş sene s üreyle iri s pigmentasyonunu de ğerlendirmek için yap ılan klinik çalışmada, iris  
pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris  
pigmentasyonu oluşursa latanoprost  kullanmaya devam edilebilir. Bu sonuçlar 1996’ dan itibaren 
elde edilen pazarlama sonras ı deneyimle uyumludur. 
Ayrıca, artmış iris pigmentasyonundan ba ğımsız olarak intraoküler bas ınçtaki d üşmeler benzer  
olmu ştur. B öylelikle, artmı ş iris pigmentasyonu geliş en hastalarda latanoprost ile tedaviye  
4 / 13 
 devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve klinik duruma g öre gerekirse  
tedavi kesilmelidir.  
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez.  Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler 
ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır . Ancak, iris in pigmentasyonu 
hakkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe, hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli 
ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi 
kesilmelidir.  
Dar aç ılı glokom, ps ödofakik hastalarda a çık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost ile 
ilgili deneyim s ınırlıdır. Enflamatuar ve neovask üler glokom, enflamatuar oküler ko şullar veya 
konjenital glokom i çin latanoprost  ile ilgili bir deneyim yoktur. Latanoprostun gözbebe ği 
üzerinde etkisi  yoktur ya da ç ok az bir etkisi vardı r; ancak, kapal ı açılı glokomun akut ataklar ı 
konusunda deneyim bulunmamaktadı r. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene kadar,  
latanoprostun bu koş ullarda dikkatle kullanı lmas ı önerilmektedir.  
Latanoprostun, katarakt ameliyat ının peri -operatif döneminde kullanı mıyla ilgili çalış ma verileri  
sınırlıdır. Latanoprost bu hastalarda dikkatle kullanı lmalı dır. 
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde y ırtığı olan 
psödofakik hastalarda , veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven  oklüzyonu 
gibi) iç in risk fakt örü olduğ u bilinen hastalarda maküler ödem g örülmüş tür (bkz.  bölüm 4.8). 
Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde y ırtığı olan ps ödofakik 
hastalarda veya kistoid maküler ödem i çin risk faktörü olduğ u bilinen hastalarda latanoprost  
dikkatle kullanı lmalı dır. 
İrit/üveit için predispozan risk faktörleri ne sahip olduğu bilinen hastalarda latanoprost dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Astımı olan hastalar da deneyim  sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım 
ve/veya dispne  alevlenmesi olguları bildirilmiştir . Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye 
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.8) . 
Raporlar ın çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği 
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalı cı olmad ığını 
göstermektedir ve baz ı olgularda latanoprost  tedavisi devam ettiğ i sırada normale dönmüştür. 
Latanoprost , tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici  
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kal ınlık, pigmentasyon ve kirpik veya  
ayva tüylerinin say ısında artış olmas ı, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik  değişiklikleri 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür. 
Latanoprost , oftalmik ürünlerde  koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum klorür 
içerir. Benzalkonyum klorür gözde ir itasyona sebebiyet  verebilir. Yumuşak kontakt lenslerde 
renk kayb ına neden olabil ir. Kontakt lensler benzalkonyum klor ürü absorbe edebilir (bkz. bölüm  
4.2). Uygulamadan önce kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takı lmalı dır. 
Benzalkonyum klorürün noktal ı keratopati ve/veya toksik ülseratif kerato patiye yol açtığı  
bildirilmiştir . Göz kuruluğu olan hastalarda veya korneanın  risk altında olduğu koşullarda  sık 
veya uzun süreli latanoprost kullanımı yakından izleme gerektirir (bkz. bölüm 4.2).  
5 / 13 
 Latanoprost , herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkat li şekilde kullan ılmalı dır ve aktif  
herpes simpleks keratiti olgular ında ve özellikle prostaglandin analoglar ı ile ilişkili yineleyen  
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanı lmamalı dır. 
 
Pediyatrik  Popülasyon  
1 yaşından küçük ya ş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile s ınırlıdır. (bkz.  
bölüm 5.1). Erken do ğan (36 haftal ık gestasyonel ya ştan önce) infantlara ilişkin veri  
bulunmamaktadı r. 
0 ila 3 ya ş arası çocuklarda baş lıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, 
cerrahi (örn. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.  
Çocuklarda uzun s üreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Latanoprost ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmama ktadır. 
Kombine kullanı mı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylı k bir 
çalışmada, latanoprostun göz içi bas ıncını düşürücü etkisinin, beta -adrenerjik  antagonistler 
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz  inhibit örleri 
(asetazolamid) ve en az ından kı smi olarak da kolinerjik agonistlerle  (pilokarpin) aditif olduğ u 
gösterilmiştir.  
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselmeler olduğu na dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla , iki veya daha fazla 
prostaglandinin , prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı önerilmez . 
 
Pediyatrik kullanı m: 
Etkileşim çalışmaları yaln ızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Bu t ıbbi ürünün insanlarda gebelik s ırasında kullanı m açısından güvenliliği belir lenmemiştir.  
Gebeli ğin seyri bakı mından ve doğmamış bebek veya yenidoğan a çısından potansiyel tehlikeli  
farmakolojik etkilere sahiptir. Bu nedenle, ARULATAN gebelik s ırasında kullanı lmamalı dır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalara, üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
6 / 13 
 Laktasyon dönemi  
ARULATAN’ ın aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle  ARULATAN  
emziren annelerde kullan ılmamalı dır ve emzirme durdurulma lıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında , erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde  herhangi bir 
olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile s ıçanlarda yapılan embriyo -toksisite 
çalışmalarında intravenöz olarak verilen d ozlarda  (5, 50 ve 250 mcg/kg/gün) herhangi bir 
embriyotoksik etki ye rastlanmamıştır. Bununla birlikte , latanoprost tavşanlarda 5 mcg/kg/gün 
(klinik dozun yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek  dozlarda  uygulandığında  embriyoletal etkileri 
başlat mıştır . 
Latanopr ost, insanlarda kullanı lan dozunun yaklaşık 100 kat ı oranında tavşanlara intravenö z 
yolla verildi ğinde, geç  rezorpsiyon ve düşük insidans ında artış ve fetus ağı rlığında düşüş ile  
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artı şına neden olabilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Tüm diğer göz preparatlarında olduğu gibi, ARULATAN’ ın da göze damlatılması geçici görme 
bulanıklıklarına yol açabilir.  Bu durum geçinceye kadar , hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen et kiler  
Advers olaylar ın çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. A çık etiketli, 5 y ıllık bir latanoprost  
güvenlilik çalışmasında hastalar ın %33’ ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz.  bölüm 4.4 
Özel  kullanı m uyar ıları ve önlemleri). Di ğer oküler advers olayl ar genellikle geçicidir ve dozun  
uygulanmas ı sırasında meydana gelir.  
 
Advers olaylar sistem organ s ınıfı ve sıklık gruplandı rmas ına göre ş u şekilde verilmiştir : Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Herpetik keratit.  
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi . 
  
7 / 13 
 Göz bozuklukları  
Çok y aygın:  İriste pigmentasyon artışı, hafif ve  orta şiddet te konjunktiva  hiperemi si, gözde 
iritasyon (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva tüylerinde değişiklik 
(kalınlık, uzunluk, pigmentasyon ve say ısında art ış). 
Yaygın:  Geçici noktal ı epitel erozyonlar ı, daha çok belirtileri olmaks ızın, blefarit, göz ağrısı . 
Yaygın olmayan:  Göz kapağında ödem, göz de kuruluk, kornea iltihabı ( keratit) , bulanık görme, 
konjonktivit . 
Seyrek:  İritis/üveit  (daha çok, birlikte zemin haz ırlayıcı faktörleri olan hastalarda kullan ımı 
sırasında bildirilmiştir ), kistoid mak üla ödemini de kapsayan maküler ödem, semptomatik 
korneal ödem ve erozyonlar, periorbital ödem, yanlış yönlü kirpiklerin bazen göz  iritasyo nuna 
neden olması , meib om bezlerinin açıldığı yerlerde ekstra kirpik s ırası oluşması (distikiyaz ). 
 
Kardiyak bozukluklar : 
Çok seyrek:  Önceden mevcut hastalığı olan hastalarda anjinanın şiddetlenmesi . 
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve medi astinal  hastalıkları : 
Seyrek : Astım, astımın alevlenmesi, akut astım atakları ve dispne . 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüsü. 
Seyrek : Göz kapağında lokalize olmuş deri reaksiyon u, göz kapağının palpebral derisinin 
koyulaşması . 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Miyalji, artralji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok seyrek:  Göğüs ağrısı . 
 
Pazarlama sonrası deneyim ler: 
Kardiyak bozukluklar ı: 
Palpitasyonlar . 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Kas ağrısı, eklem ağrısı. 
 Pediyatrik Popülasyon  
93 (25 ve 68) pediyatrik hastay ı içeren k ısa süreli iki klinik ç alışmada, güvenlilik profili  
yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farkl ı pediyatrik   
8 / 13 
 alt gruplarda kı sa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (bkz. B ölüm 5.1). Yetişkinlere  
göre pediyatrik popülasyonda daha s ık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ARULATAN aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze ait 
herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır.  
ARULATAN’ ın yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı 
olabilmektedir: 
Bir şişe ARULATAN 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun %90’ dan fazlası karaciğerden ilk 
geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mcg/kg latanoprost 
herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5.5 -10 mcg/kg’lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş 
dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur. Orta derecede bronşial astımı ola n hastalara latanoprost un klinik kullanım dozunun 7 katı 
verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin etkisi olmamıştır. Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’ a kadar dozlarda intraven öz latanoprost inf üzyonu 
yapıldığında kardiy ovask üler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.  
Maymunlara intraven öz yolla latanoprost uygulanmas ı geçici bronkokonstriksiyon ile  
ilişkilendirilmiş tir. 
ARULATAN’ ın aşırı dozda alımı söz konusu olduğunda, tedavi semptomatik olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Prostaglandin analoğu  
ATC kodu: S01EE01 
Bir prostaglandin F
2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi 
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör  agonistidir. İnsanlarda intraoküler basıncın  
azalması , uygulandıktan yaklaşık 3-4 saat sonra  başlar ve maksimum etki ye 8-12 saat sonra  
ulaşır. Basınç  azalması  en az 24 saat süreyle sağlanır . 
Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar , basınç düşürücü etki nin ana mekanizmalarının  
uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını  kolaylaştırıcı faktörlerin etkisinin 
artması olduğunu göster miştir . 
Önemli çalışmalar latanoprost monoterapisinin etkili  olduğunu göstermiştir. Kombine kullanımı 
ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprost un beta -adrenerjik  
9 / 13 
 antagonistleriyle ( timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göst ermiştir. Kısa süreli çalışmalar  
(1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinef rin), oral karbonik anhidraz 
inhibitörleri ( asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik agonistlerle ( pilokarpin) ise 
kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir. 
Klinik çalışmalar, latanoprost un aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. Latanoprostun kan- aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu değildir. 
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde hiçbir 
etki oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir.  Topikal uygulama sırasında az ya da orta derecede bir 
konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir. 
Ekstrakaps üler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunlar ın gözlerine uygulanan latanoprost ile  
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yap ılan belirl emeye göre retinal kan damarlar ını 
etkilememiştir.  
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente 
herhangi bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır. 
Klinik dozlarda latanoprost , kardiyovasküler veya solunum sis temi üzerinde belirgin herhangi bir 
farmakolojik etki yaratmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
≤18 yaşı ndaki pediyatrik hastalarda latanoprostun etkinliğ i, oküler hipertansiyon ve pediyatrik 
glokom tanı sı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karş ılaştırıldığı 12 haftal ık çift 
maskeli  bir klinik çalış mada g österilmiş tir. Yenidoğ anlar ın gestasyonel ya şının en az 36 hafta 
olmas ı şart koşulmuştur. Hastalara günde bir kez %0.005 latanoprost ya da günde bir kez %0.5 
timolol (veya 3  yaşından küçük kat ılımcılar için iste ğe bağlı olarak %0.25) verilmiştir. Birincil 
etkinlik sonlanı m noktas ı, başlangıçtan çalışmanın 12. haftas ına kadar göz içi bas ıncında (G İB) 
meydana gelen  ortalama azalmad ır. Latanoprost ve timolol gruplar ında ortalama G İB azalmalar ı 
benzer olm uştur. İncelenen tüm yaş  gruplar ında (0 ila <3 ya ş, 3 ila < 12 ya ş ve 12 ila 18 ya ş), 12. 
haftada latanoprost  grubundaki ortalama G İB azalmas ı, timolol grubundakine benzer olmuştur. 
Buna karş ın 0 ila < 3 yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost i çin yaln ızca 13 hastaya 
dayanmaktadı r ve klinik  pediyatr ik çalışmadaki 0 ila < 1 ya ş grubunu temsil eden 4 hastada 
önemli bir etkinlik  gösterilmemiştir. Erken (36 haftalı k gestasyonel yaş tan önce) do ğan 
bebeklere ilişkin veri  bulunmamaktadı r. 
Primer konjenital/infan til glokom (PKG) alt grubundaki kat ılımcılarda G İB azalmalar ı, 
latanoprost  grubu ile timolol grubu aras ında benzer olmuştur . PKG olmayan ( örn. juvenil a çık 
açılı glokom, afakik glokom) alt grup, PKG alt grubu ile benzer sonuçlar  göstermiştir . 
GİB üzerindeki  etki, yetişkinlerde  olduğ u gibi, tedavinin ilk bir haftas ından sonra gözlenmiştir  
ve 12 haftal ık çalışma  dönemi boyunca korunmuştur .  
10 / 13 
  
Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tan ısına göre 12. haftada GİB azalmas ı (mmHg)  
 Latanoprost  
N=53  Timolol  
N=54  
Başlangıç  Ortalamas ı (SH)  
12. Hafta, Başlangıç Ortalamas ına 
göre Değişim† (SH)  27.3 (0.75)  
-7.18 (0.81)  27.8 (0.84)  
-5.72 (0.81)  
Timolole karş ı p-değeri 0.2056  
 PKG  
N=28 PKG 
olmayan  
N=25  PKG  
N=26 PKG 
olmayan  
N=28  
Başlangıç  Ortalamas ı (SH)  
12. Hafta, B aşlangıç Ortalamas ına 
göre Değişim† (SH)  26.5 (0.72)  
-5.90 (0.98)  28.2 (1.37)  
-8.66 (1.25)  26.3 (0.95)  
-5.34 (1.02)  29.1 (1.33)  
-6.02 (1.18)  
Timolole karş ı p-değeri 0.6957  0.1317    
SH: standart hata.  
† Uyarlanmış  tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir an alizini temel almaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili değildir, ancak 
hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geçer.  Ön ilaç 
formundaki  latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, 
korneayı geçerken hidrolize olur. İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın, topikal olarak 
uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum  konsantrasyonuna eriştiğini 
göstermektedir.  
 
Dağılım: 
İnsanlarda, dağılım hacmi 0.16± 0.02 L/kg’ dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit  
formu aköz h ümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçü lebilir.  
Maymunlarda topikal uygula ma sonras ında latanoprost esasen ö n segment, konjunktiva ve göz  
kapaklar ına da ğılmaktad ır. İlacın yaln ızca çok küçük bir miktar ı arka segmente ulaşmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Bir izopropil ester pro -ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar taraf ından biyolojik olarak aktif  
aside hidrolize edilir.  Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz içinde 
herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur.  
Latanoprostun sistemik dolaşıma ula şan aktif asidi, e sasen karaci ğer tarafı ndan ya ğ asidi β-
oksidasyonu arac ılığıyla 1,2- dinor ve 1,2,3,4 -tetranor metabolitlerine metabolize edilir. Hayvan  
çalışmalar ında, biyolojik aktivitesi çok az olan veya hiç  olmayan bu metabolitlerin ba şlıca idrarla 
atıldığı gösterilmiş tir.  
 
  
11 / 13 
 Eliminasyon: 
Hem intraven öz hem de topikal uygulama sonras ında, latanoprostun asit formunun insan  
plazmas ından eliminasyonu hı zlıdır (t 1/2= 17 dak). Sistemik klerensi yakla şık 7 ml/dak/kg ’dır. 
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler ba şlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal ve  
intraven öz dozdan sonra, uygulanan dozun s ırasıyla %88 ve % 98’i idrarda bulunur.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (do ğumdan <18 yaş a kadar)  
hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlar ına ilişkin  açık etiketli bir farmakokinetik 
çalışma yapılmıştır. Tü m ya ş gruplar ına, en az 2 hafta boyunca her iki g öze günde birer damla 
şeklinde  %0.005 latanoprost uygulanm ıştır. Latanoprost asidinin sistemik maruziyet i, 
yetişkinlerle  karsılaştırıldığında  3 ila < 12 ya şlarındaki hastalarda yakla şık 2 kat ve <3 ya şındaki 
çocuklarda 6  kat y üksek bulunmuş tur ancak sistemik advers etkilere ili şkin geni ş güvenlilik 
sınırı korunmuştur  (bkz. B ölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ula şmak i çin ge çen medyan 
(ortanca) s üre, tüm ya ş gruplar ında doz uygulamas ından sonra 5 dakika olmuştur. Medyan 
plazma eliminasyon yar ılanma  ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yetiş kin hastalarda benzer 
şekilde, kı sa olmu ştur ve kararl ı durum  koşullarında latanoprost asidinin sistemik dola şımda 
birikimine yol a çmam ıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik/oküler etkiler: 
Latanoprostun sistemik oldu ğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri baz ı hayvan türlerinde  
araştırılmıştır . Gene l olarak, latanoprostun güvenlilik aral ığı, göze uygulanan klinik doz ile en az  
1000 kat ı dozunda uygulandığı nda görülen sistemik toksisite dozu aralığı nda olup, iyi tolere  
edilebilen bir maddedir. Anestezi almamı ş olan maymunlara intravenöz olarak verilen , klinik  
uygulamalar ın yaklaş ık 100 misli doz/kg gibi yü ksek doz latanoprost, büyü k bir olas ılıkla k ısa 
süreli bronkokonstriksiyona ba ğlı olarak ortaya ç ıkan solunum hı zı artışına neden olmuş tur. 
Latanoprost 500 mcg /kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz inf üzyon yolu ile  uygulanm ış 
ve kardiovasküler sistem üzerine majö r etkileri olmamı ştır. Hayvan çalışmalar ında, 
latanoprostun duyarl ılaştırma özelliğ i bulunduğ u bildirilmemiş tir. 
Tavşan ve maymunlarda  100 mcg /göz/gün  olarak verilen  dozlarda (klinik doz y aklaşık olarak 1.5 
mcg/göz/gün ’dür) göz de herhangi bir toksik etki görülmemiştir. Maymunlarda , klinik dozda 
kullanı ldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaş ımına etkisi yoktur veya ihmal  edilebilir 
düzeydedir.  
Kronik oküler  toksisite çalışmalarında, 6  mcg/göz/gün olarak verilen  latanoprostun palpebral 
fisürde  artış a neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik dozun üzerinde 
uygulanan dozlarda meydana gelmiştir . Ancak bu etki i nsanlarda gözlenmemiştir . 
Artan pigmentasyon mekani zmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin,  irisin 
melanositlerindeki melanin üretimin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris rengindeki değişim kalıcı olabilir.   
12 / 13 
 Karsinojenez:  
Fare ve sıçanlarda yap ılan karsinojenite çalışmaları sonuçla rı negatiftir.  
 
Mutajenez:  
Latanoprost , bakterilerde ters mutasyon testler inde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve fare 
mikronükleus testi nde negatif sonuç vermiştir. İn vitro  olarak, insan lenfositlerinde kromozom 
değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler , doğal olarak meydana gelen bir prostaglandin olan 
prostaglandin F 2α ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu sınıf maddelerin bir 
etkisi olarak kabul edilmektedir . 
İlave olarak sıçanlarla yap ılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar, DNA  
sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığı nı ortaya koymuştur.  
 
Teratojenez:  
Teratojenik potansiyele sahip olduğ u görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Monobazik sodyum fosfat, monohidrat   
Disodyum fosfat, anhidr  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İn vitro  olarak yap ılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalar ının ARULATAN ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu t ür göz damlalar ı ARULATAN  
ile birlikte kullan ıldığında, damlalar ın en az 5 dakika aral ıklarla uygulanmas ı gerekir.  
 6.3. Raf ömrü  
Şişe açılmadan önce: 24 ay.  
Şişe açıldıktan sonra: Oda sıcaklığında 6 hafta veya 2- 8ºC arasında 3 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış şişeler 2 -8 °C arasında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Şişeler açıldıktan sonra oda sıcaklığında 6 hafta boyunca veya 2-8 °C arasında 3 ay boyunca 
saklanmalıdır. Bu süre sonunda kullanılmamış ilaç kalmış olsa bile, ilacı a tınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
HDPE emniyet halkalı vidalı kapaklı, LDPE damlalıklı, LDPE şişede 2.5 ml çözelti içeren içeren 
ambalajlarda, hasta kullanma talimatı ile birlikte kutuda sunulmaktadır.   
13 / 13 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bausch & Lomb Sağl ık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İstanbul   
 
Tel: 0 212 371 82 00 
Faks:  0 212 283 03 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
2015/863  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
25.02.2016 