1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZESTAT 30 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir ağızda dağılan tablet  30 mg mirtazapin ihtiva etmektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): Her bir ağızda dağılan tablet , 6 mg aspartam  (E951)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Ağızda dağılan tablet . 
Bir yüzünde “3 7” ve diğer yüzünde “A” basılı kenarı dairesel kabartmalı beyaz yuvarlak 
tabletler.      
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler:  
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg arasındadır; b aşlangıç dozu 15mg  ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin gene l olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki 
tedavi, 2 -4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, 
doz en yüksek doza kadar arttırılabilir. Daha sonraki 2 -4 hafta yanıt alınamaz ise te davi 
kesilmelidir.   
 
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek için en az 
6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak son  
verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağızdan alınmalıdır. Tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  2 / 14 
 
Ağızda dağılan tablet ler aşağıdaki şekilde alınır:  
 
1. Ağızda dağılan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan tablet in kır ılması nı önlemek için, t ablet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 
 
 
Şekil A.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Ağızda dağılan tablet i gözden yavaşça dışarı çıkarın ız  
Ağızda dağılan tablet i, kuru elinizle tablet gözün den çıkarınız ve dilinizin üzerine yerleştiriniz 
(Şekil B). 
 
Şekil B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağızda  dağıl an tablet  hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin 
klerensi <40 ml/mi n). Bu hasta grubunda ZE STAT reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mirtazapini n klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu durum , şiddetli 
karaciğer yetmezl iği olan hastalarda araştırılmadığı için  özellikle bu hasta  grubu olmak üzere 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalara  ZESTAT  reçete edilir ken bu azalma  göz önünde 
bulund urulmalıdır  (bakınız bölü m 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZESTAT , kısa dönem  iki klinik çalışmada etkililiği g österilmediği için (bkz/ Bölüm 5.1 ) ve 
güvenlilik kaygıları nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4, 4 .8 ve 5.1), çocuklar ve 18 yaşından küçük 
adölesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 3 / 14 
 Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı larda  doz ar tırımı, yeterli  ve güvenilir bir  yanıtın  
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilm elidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1 ’de listelenen  yardımcı m addelerde n herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlı lık.  
Monoamin oksidaz (MAO) in hibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm 
4.5).  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemler i 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdek i kullanımlarının intihar 
düşünce si ya da davran ışlarını artırma olasılığı bu lunmaktadır. Bu nedenle, özel likle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya d a kesilme 
dönemlerinde hastanın göster ebileceği huzursuzluk, aşırı h areketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklik leri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gere k ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
ZESTAT , 18 yaş üstündeki hastalarda görülen  majör d epresif bozukluğun tedavisinde 
endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZESTAT çocukların v e 18 yaş altındaki adölesanların  tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla  tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plaseb o ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) v e 
düşmanca davranış lar (ağırlıklı  olarak  saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer 
yine de  klinik gereksinime dayalı olarak,  tedavi kararı alınırsa, hasta in tihar semptomlarının 
ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve adöle sanlar da büyüme, 
olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.   
 
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüleşme:  
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış , kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili 
olaylar) riskiyle i lişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar de vam 
eder. İyileşme tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydan a geleme yebileceği  için, 
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip edilmelidir. Genel kl inik tecrübeye 
göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 
İntiha r bağl antılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin başlamasından ön ce önemli 
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya i ntihara kalkışma riskinin 
yüksek o lduğu bilinmektedir  ve bu  hastaların tedavi süresince dikkatlice  izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatri k rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda , antidepresanla rla plasebo -
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın altındaki hast alarda plasebo kullanım ıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riski nin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  4 / 14 
  
Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanları n yakından izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedav isinin ilk başlarında ve doz değişiklikle rinde devam edilmelidir . Hastalar 
(ve hastaların bakıcıları), herhan gi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir  davranış ya da 
düşünce ve daha önce davranışta gö rülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an 
tetikte olmalı ve bu semptomların herhan gi birisi fark edilirse  hemen medikal yardım 
istenmelidir.  
 
İntihar olasılığ ına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek 
hastadaki doz aşımı riskini azaltabilmek için sa dece az miktarda  ZEST AT ağızda dağılan 
tablet  verilmel idir. 
 
Kemik iliği depresyonu:  
ZESTAT tedavisi sı rasında , genelde  granülosi topeni ya da  agranülositoz şeklinde kendini 
gösteren  kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. ZESTAT ile yapılan klinik araştırmalar 
sırasında nadir  olarak geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama sonrası periyo tta, 
ZESTAT  ile çoğu geri dönüşümlü  olmak üzere  çok nadir, fakat bazıları ölümcül olmak üzere  
agranülositoz olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların çoğunda  hastalar 65 yaş 
üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz a ğrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon belirtilerine  karşı 
dikkatli olmalı dır; böyle semptomlar  görüldüğünde  tedavi kesilmeli ve kan testleri 
yapılmalıdır.  
 
Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilm elidir.  
 
İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Hastalarda düze nli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının dikkatle yapılması gereken 
durumlar:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile olduğu 
gibi, mirta zapin  tedavisi sırasında  epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de ZESTAT 
nöbet öyküsü ol an hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen hastalarda veya 
nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelid ir. 
- Karaciğ er yetm ezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetm ezliği olan hastalarda 15 
miligramlık te k bir oral mirtazapin doz unu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüşt ür. Plazmadaki 
ortalam a mirtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği  görülmüştür.  
- Böbrek  yetmezlik: O rta şiddette ( kreatinin klerensi <40 ml/dak) ve şidd etli (kreatinin 
klerensi ≤10 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalard a, 15 miligramlık tek bir oral 
mirtazapin dozu nun verilmesinden sonr a, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin 
klerensine  kıyasla  yaklaşık olarak  sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama 
plazma konsantrasyonu yaklaşık olara k sırasıyla %55 ve %115 yükselmiştir. Orta derecede 
böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi <80 ml/dakika) olan h astalarda, kontrol grubuyla 
kıyasland ığında anlamlı farklılıklar bulunmamı ştır. 5 / 14 
 - İleti bozuklukları, ang ina pektoris ve yakın zamanda g eçirilmiş miyokart  enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar : Normal  önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle 
uygulanmalıdır.   
- Düşük kan basıncı.  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü değişt irebilirle r. 
İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip önerilir.  
 
Diğer antidepresan ilaçlarda d a olduğu gibi , aşağıdaki durumlar di kkate alınmalıdır:  
Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar verildiğinde, 
psikotik sempto mlar kötüleşebilir; paranoid düşü nceler şiddetlenebilir.  
- Bipolar bozuk luğun depresif fazının tedavisi sırasında , manik faza geçiş  görülebilir. 
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından t akip edilmelidir. Mirtazapin, manik evr eye 
giren herhangi bir hastada kesilmelidir.  
- ZESTAT bağımlılık yapan bir  ilaç olmamakla birlikte , pazarlama  sonrası deneyim  uzun 
süreli kullanımdan sonra teda vinin ani kesilmesinin  bazen yoksunluk  semptomlarına  yol 
açabileceğini göst ermektedir . Yoksunluk reaksiyonlarının çoğ u hafif şiddette ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık bildirilenler, sersemlik, 
ajitasyon, anksiyete, ba ş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk semptomları olarak 
bildiri lmiş olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği 
düşünülmelidir. Bölüm 4. 2’de tavsiye edildiği gibi, mirtazapin tedavisinin kademeli 
olarak kesilmesi önerilmekted ir. 
- (ZESTAT’ın antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok  az 
olmakla birlikte ) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut 
dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı ol an hastalarda dikkatli olunmalı dır. 
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya ra hatsız 
edici sübjekti f huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma 
yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyl a karakterize akatizi gelişimi i le 
ilişkilidir. Akatizinin en fa zla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır . Bu 
semptomların geli ştiği hastalarda, anti depresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades de Pointe s, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğ u doz 
aşımıyla ilişkili v eya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi u zatan ilaçların eş 
zamanlı kullanımı dahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve B ölüm 4.9). 
ZESTAT , bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan 
hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünler le eş zamanlı kullanım için 
reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiy onlar  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaşamı tehdit eden 
veya ölümcül olabilen eritema multiforme dahil şiddetli kutanöz advers re aksiyonların 
(SCARs), ZESTAT  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonları düşündüren beli rti ve semptomlar ortaya çıkarsa , ZESTAT  tedavisi hem en 
sonlandırılmalıdır.  6 / 14 
 ZESTAT  kullanımıyla bu reaksiyonlardan bir tanesi hastada gelişti ise, bu hastada ZESTAT  
ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, büyük olasılı kla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiyle , 
mirtazapin kullanımlar ında çok seyrek olarak bildirilmişt ir. İleri yaştakiler veya eş zamanlı  
olarak  hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hasta lar gibi risk altında olan  
hastalarda  dikkatli olmak gerekir.  
 
Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: Serotonin sendromu, sel ektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI ’ları), diğer serotonerj ik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman 
görülebilir (bakınız bölüm 4.5 ). Serotonin sendromu semp tomları; hipertermi, rijidite, 
miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarl a birlikte otonom instabilite; 
konfüzyon,  irritabilite ile delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil m ental 
durum değişiklik leridir. Bu etkin maddelerin mir tazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli 
olunması önerilir ve daha yakın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldi ğinde 
ZESTAT  ile tedavi sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır.  
Pazar lama sonrası deneyimde, yalnızca ZESTAT ile tedavi edilen hastalarda serotonin 
sendromunun çok nadir ola rak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8).  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılar , özellikle istenmeyen etkileri a çısından antidep resanlara karşı çoğu kez  daha 
duyarlıdır. ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş 
gruplarına oranl a daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
Aspartam:  
ZESTAT , bir fenilanin kaynağı olan aspartam içerir. Her 30 mg mirta zapin tableti, 6 mg 
aspartam içerir. Fenilketanüri hastaları için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler:  
• Mirta zapin, MAO inhibitörleri  ile eşzamanlı olarak ya da MAO inh ibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde  verilmemelidir . Mirtazapinle tedavi edilen hastalar 
MAO inhibitörleriyle tedavi ed ilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir (bkz. 
bölüm 4.3).  
Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inh ibitörle rinde (SSRI ’lar) olduğu gibi diğer 
serotonerjik etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, metilen mavisi,  
SSRI ’lar, venlafaksin, lityum ve St.  John’s Wort – Hypericum perforatum  (sarı kantaron ) 
– preparatları) birlikte kullanı lması, serotonin ile ilişkili etk ilerin insidansını yükseltebilir 
(serotonin sendromu: bkz. bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon 
şeklinde kullanılması sı rasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem 
gerekebi lir. 7 / 14 
 • Mirtazap in, benzodiazepinlerin ve diğer s edatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, 
antihistamin H 1 antagonistleri, opioidleri) etki artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birli kte 
verilirken  dikkatli olunmalıdır . 
• Mirtazap in alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etkisini artıra bilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları önerilmelidir . 
• Günde tek doz 30 mg mirtazapin, var farin tedavisi gören hastalarda küçük  fakat 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde uluslarası normalize edilmiş oran ( INR) artışına yol 
açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz ardı 
edilemez . Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR iz lenmesi önerilir.  
• QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını 
uzatan ilaçların (örn. bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile 
artabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler:  
• CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki 
kat artar, bu da  ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonunda  sırasıyla %60 ve %45 
oranında azalmaya yol açar . Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma 
indükley icileri (rifampisin gibi) mirtazapin tedav isine ekl endiğinde, mirtazapin dozunun  
artırılması  gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin 
plazma doruk düzeyler i ve Eğri Al tındaki Alan (EAA) değ eri sırasıyla yaklaşık %40 ve 
%50 artırmıştır.  
• Simeti din (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mir tazapin 
kullanıldığında  mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla  
artabilir . Dikk atli olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitöleri, azol 
antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin e şzamanlı 
kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
• Etkil eşim çalışmaları , mirtazapinin  paroksetin, amitriptilin , risperidon  veya lityu m ile  eş 
zamanlı tedavisi üzerinde  ilişkili herhangi b ir farmakokinetik etki göstermemiştir . 
  
Özel pop ülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
 
Pediya trik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda endikasyon bulunmamaktadır; bu popülasyonda herhangi bir  
etkileşim çalışm ası gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
 
 8 / 14 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yönt emi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen 
yeterli veri bulunmamaktadır. Mirta zapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı 
veriler, konjenita l malformasyon riskinde artış olduğunu göstermemiştir. Hayva nlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojenik etki göstermemiştir, ancak 
gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Epidemiyolojik veriler g ebelikte, özellik le gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (SSRI’lar) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon (PPHN) 
riskini arttırabileceğini göstermekt edir. PPHN ve mirtazapin kullanı mı arasındaki ilişkiyi 
gösteren çalışmala r yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizması (serotonin 
konsantrasyonlarında artış) göz önüne alındığında potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer ZESTAT doğuma veya 
doğumdan kısa bir s üre öncesine kadar kull anılırsa, olası kesilme etkileri göz önünde 
bulundurul arak yenidoğanın  doğumdan sonra izlenmesi önerilir.  
 
ZESTAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insa nlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslen memesi veya 
ZESTAT tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebe ğe faydası ve 
ZESTAT tedavisinin anneye faydal arı hesaba katıla rak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan klinik olmayan üreme toksisit esi çalışm aları fertilite üzerinde 
herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
ZESTAT , araç ve makine k ullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede  etkilemektedir.  
ZESTAT, konsantrasy onu ve uyanıklığı bozabilir  (özellikle tedav inin başlangıç evresinde). 
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi kon santrasyon 
gerekt iren, tehlike potansiyel i bulunan  işlerden kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili  birçok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yok sa ZESTAT tedavis inin 
sonucu olarak mı gelişt iğinin belirlenmesi  güçtür.  
 9 / 14 
 Güvenlilik profilinin özeti  
Somnolans, s edasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yor gunluk, plasebo -
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin ile tedavi ed ilen hastaların % 5’inden fazla sında 
meydana gelen, en sık bildirilen advers reaksiyonlardır  (aşağıya bakınız).  
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllö z dermatit ve eri tema multiforme 
dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCARs), ZESTAT  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonları n listesi  
Hastala rda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majö r depr esif bozukl uk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından 
değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hast ayla ( 134 kişi -yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (79 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettiril mesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki mirtaza pin tedavisi sırasın da, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak 
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından 
bildirilen advers olayların kategorize  edilmiş insidanslarını göstermektedir. Spontan 
bildirimlerden adve rs reaksiyonl arın sı klığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim 
oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden mirtazapin ile  advers reaksiyon  sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
ZEST AT kullanıcıların da bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi,  aşağıda 
verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:   
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.00 0), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi  
trombositopeni), eozinofili  
 
Endokrin hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Uy gun olmayan antidiüretik hormon salınımı, hiperprolaktinemi (ve ilgili 
semptomlar örneğin galaktore ve jinekomasti)  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artışı1  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hast alıklar  
Yaygın: Anormal rüya lar, konfüzyon, anksiyete2,5, uykusuzluk3,5  10 / 14 
 Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani,  ajitasyon2, halü sinasyonlar, psikomotor huzursuzluk 
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek: Saldırganlık  
Bilinmiyor: İntihar düşünces i6, intihar davranışı6, uyurgezerlik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı  
Yaygın: Letarji 1, sersemlik, tremor, amnezi8  
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: Miyoklonus  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (t ravmalar), seroto nin sendromu , oral parestezi, dizartri  
 
Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon 1  
Yaygın olmayan: Oral hip oestezi  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serum transaminazlarında yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem2  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sen dromu, bülloz der matit, eri tema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS).  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı1  
Bilinmiyor : Rabdomiyoliz7  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk  
Bilinmiyor: Gen el ödem, lokal öd em  
 
Araştı rmalar  
Bilinmiyor: Kreatin kinaz artışı  
 
 11 / 14 
 1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olayl ar mirtazapin ted avisi sıras ında,  plasebo kullanılmasına kıyasla 
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şek ilde daha sık gör ülmüştür.  
4 N.B. dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona a it 
semptomlar ola bilen) geli şebil ir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete 
ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünce leri ve intihar d avranışları  bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).   
7 Serotonin sendromu ve çoklu ilaç doz aşımı ile birlikte rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Sonrasında mirtazapin ile nedensel bir ilişki tespit edilememiştir.  
8 Çoğu vakada, hastalar il acın kesilmesinde n sonra iyi leşmiş tir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sa ğlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek başına ZESTAT doz aşımı na ilişkin varolan deneyim,  semptomların  genellikle  hafif  
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu  ile birlikte orya ntasyon  
bozukluğu ve uza mış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hafif hiper ya da hipotansiyon 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok 
yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonu çlarla karşılaşma olasıl ığı vardır. Bu 
vakalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için uygun s emptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır.  Aktif kömür veya gastrik lavaj da 
düşünül melidir.   
 
Pediya trik hastalarda doz aşımı durumunda, yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun işlemler 
yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu: Diğer a ntidepre sanlar  
ATC Kodu: N06AX11  12 / 14 
 Etki mekaniz ması/farmakodinam ik etkiler:  
Mirtazapin, merkezi  noradrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini artıran, merkezi etkili  bir 
presinaptik α2-antagonistidir. Seroton erjik nörotransmisyon artışı , özellikle 5 -HT1 
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir  çünkü mirta zapin hem  5-HT2 hem de  5-HT3 reseptörleri ni 
bloke  eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de anti depresif etkiye katkıda bulunduğu 
kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5 -HT2 reseptörlerini, R ( -) enantiomeri ise 5 -HT3 
reseptörlerini bloke etmektedi r. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik:  
Histamin H1 -antagonistik etki si, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir.  Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi e dici dozlarda ka rdiyovasküler sistem 
üzerinde yalnızca sınırlı etkisi (örn:  ortostatik hipot ansiyon) vardır.   
 
ZESTAT ’ın (mirtazapin) QTc aralığı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve moksifloksasin 
kontrollü, 45 mg’lık genel kullanım dozu ve 75 mg’lık sup ra terapötik doz a lan 54 sağlıklı 
gönüllünün dahil edildiği bir klinik çalı şmada değerlendir ilmiştir. Doğrusal Emax modeli, 
QTc aralıklarının uzamasının, klinik olarak anlamlı bir uzama için eşik değerin altında 
kaldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif boz ukluğu olan çocuk larda (n=259) esnek 
doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15 -45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunca 
15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift -kör, pla sebo-kontrollü, rando mize iki çalışmada, 
mirtazapinle plasebo arasında prim er ve tüm sekonde r sonlanım noktaları bakımından 
istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen çocukların % 
5,7’sine karşılık ZESTAT  verilen çocuklar ın % 48,8’inde istat istiksel anlama sahip (% 7 veya 
daha fazla) kilo artışı  gözlenmiştir. ZESTAT  grubunda ürtiker (% 6,8’e karşılık % 11,8) ve 
hipertrigliseridemi de (% 0’a karşılık % 2,9), plasebo grubundakinden daha fazla görülmüştür.  
 
5.2. Far makokineti k özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
ZESTAT ağız yolun dan alındıktan son ra etkin bileşik olan mirtazapin, hızlı ve iyi absorbe 
edilmektedir (biyoyararlanım ≈ %50).  Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra 
ulaşılır. Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
 
Dağılım:   
Mirtazapinin  plazma prote inlerine bağlanma  oranı yaklaşık %85 düzeyindedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Ana biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve izleyen  konjügasyondur. İnsan 
karaciğer  mikrozomlarında n elde edilen  in vitro verilere göre , mirtazapinin 8 -hidroksi 
metabol itinin  oluşumunda  sitokrom P450 enzimlerin den CYP2D6 ve CYP1A2 , N-demetil ve 13 / 14 
 N-oksit metabolitlerinin olu şumunda  CYP3A4  enzimi  görev almaktadır . Demetil metaboliti 
farmak olojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere sahiptir . 
 
Eliminasyon:   
Mirtazapin yaygın olarak metabolize olur ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes ile atılır.  
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate kadar devam eden daha uzun 
yarılanma ömrü değerleri nad iren bildiri lmiştir ve genç erkekle rde daha kısa yar ılanma ömrü 
izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan 
konsantrasyonuna 3 -4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mirtazapinin farmakoki netiği önerilen d oz aralığında doğrusaldır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Mirtazapin klerensi, böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi , tekrarla nan doz toksis itesi, genotoksisite , 
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları  temel  alındığında ; klinik 
olmayan veriler  insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir .  
 
Sıçan ve tavşanlar  üzerinde yapılan  üreme toksisites i çalışmalarında, herhangi b ir teratojenik 
etki gözlenm emiştir.  İnsanlardaki maksimum terapötik maruziyete kıyasla sıçanlarda bunun 
iki katı siste mik maruziyette, laktasyonun ilk üç günü sırasında sıçanlarda implantasyon 
sonrası kayıplarda artış, yavruların doğum ağırlığında azalma v e hayatta kalan y avru 
sayısında azalma gözlenmiştir.  
  
Mirtaz apin, bir dizi  gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasarı  testinde genotoksik etkiye 
neden olmamıştır . Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan  tiroid bezi tümörleri ve bir fare 
karsinojenite  çalışm asında  bulunan  hepatoselüler neoplazmaların , hepatik enzim 
indükleyicilerinin  yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, t üre özgü ve nongenotoksik 
yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi   
Krospov idon 
Mannitol  (E421) 
Mikrokristalize  selüloz  
Aspartam  (E951)  
Çilek guarana aroma sı 
Nane aroması  
Kolloidal anhidr silika  
Magnezyum stearat  14 / 14 
 Saflaştırılmış su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
   
6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirl er 
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında ve oriji nal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 tablet içeren Al u/Alu folyo  ambalajlar da sunulmaktadır .     
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aurobindo Pharma Limi ted Haydarabad / Hindi stan lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahal lesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İs tanbul  
Tel: 0212 336 84 00  
Fax: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/512  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.09.2008  
Yeni ruhsa t tarihi: 10.10.2019  
Ruhsat ye nileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  
 