1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
EDASFİN  %0,05 göz damlası, çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir mL  çözelti ; 
Emedastin  difumarat ……………… ….0,884  mg (0,5 mg emedastin e eşdeğer olarak)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür……… …………… …6,8 mg/mL  
Benzalkonyum klorür….................... 0,1 mg/mL 
Sodyum hidroksit…………………...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mevsimsel alerj ik konjunktivitin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Emedastin  6 haftadan uzun klinik çalışmalarda denenmemiştir.  
Doz, etkilenen gözlere günde iki kez bir damladır.  
Diğer oftalmik ilaçlarla  beraber kullanıldığında, ürünlerin uygulamaları arasında 10 dakikalık 
bir süre bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  2 Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, damlalığın ucunun g öz 
kapaklarına, çevresindeki bölgelere ve diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Emedastin  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır, dolayısıyla bu 
popülasyonda önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EDASFİN , çocuk hastalarda (3 yaş ve üzeri) erişkinlerdeki aynı pozolojiyle kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emedastin , 65 yaş ve üzerindeki hastalarda denenmemiştir ve dolayısıyla bu popülasyonda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Emedastin  ile bağlantılı korneal infiltratlar bildirilmiştir. Korneal inf iltrat durumunda ürün 
kesilmelidir ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan koruyucu benzalkonyum klorürün punktat 
keratopatiye ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir. EDASFİN  
benzalkonyum klo rür içerdiğinden, sık veya uzun süreli kullanımı halinde yakın takip 
gereklidir.  
İçerdiği benzalkonyum klorür sebebiyle gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkarınız ve lensi takmak için 
en azından 15 dakika bekleyiniz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
 3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar üzerinde özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Emedastinin doğum kontrol yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.  
EDASFİN  gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Emedastinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bölüm 5.3’e 
bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
EDAS FİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra sıçanlarda emedastin süte geçmiştir. İnsanlarda topikal uygulamadan 
sonra anne sütünde saptanabilir miktarlarda yeterli sistemik dolaşıma geçip geçmediği 
bilinmemektedir. EDASFİN  emzirme döneminde uygulanırsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar herhangi bir olumsuz fertilite bulgusu göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisi b ilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EDASFİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır, ancak diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici görme 4 bulanıklı ğı veya başka görme rahatsızlıkları ortaya çıkarsa, hasta araç veya herhangi bir 
makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güven lilik profilinin özeti  
696 hastayı içeren 13 klinik çalışmada emedastin 42 güne kadar  iki göze birden günde 1 -4 
defa uygulandı. Klinik denemelerde, hastaların yaklaşık %7’sinde emedastin ile ilişkili advers 
ilaç reaksiyonu meydana geldi; yine de, bu hastaların %1’den daha azı bu advers reaksiyonlar 
nedeniyle tedaviyi bıraktı. Klinik deneme lerde ciddi oftalmik veya sistemik advers reaksiyon 
gözlenmedi. En sık görülen advers ilaç reaksiyonları hastaların %1 ile %2’sinde ortaya çıkan 
göz ağrısı ve kaşıntısıydı.  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası 
deneyimlerde gözlendi, sistem organ sınıfına göre sınıflandırıldı . 
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar.  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sinüs baş ağrısı, disguzi.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz ağrısı, gözde kaşıntı, konjunktival hiperemi,  
Yaygın olmayan: Korneal infiltratlar, korneal lekelenme, bulanık görme, göz iritasyonu, kuru 
göz, gözlerde yabancı cisim hissi, lakrimasyon artışı, astenopi, oküler hiperemi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kızarık lık 
 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ürünün oküler doz aşımı ile ilgili spesifik bir reaksiyon beklenmemektedir.  
Kazaen veya kasıtlı olarak ağız yolundan alınan aşırı dozla ilgili insanla rda veri 
bulunmamaktadır. EDASFİN  şişesinin tüm içeriğinin kazaen  oral yolla alınması durumunda, 
sedatif etki oluşabilir ve emedastinin QT intervalini artırma potansiyeli akılda tutulmalıdır ve 
uygun izleme ve tedavi başlatılmalıdır  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Göz ilaçları; dekonjestanlar ve antialerjikler; diğer antialerjikler.  
ATC kodu: S01GX06  
Emedastin, güçlü selektif ve topikal olarak etkili bir histamin H 1 antagonistidir (Ki=1,3 nM).  
Emedastinin histamin reseptörlerine (H 1, H 2 ve H 3) afinitesinin in vitro  denemeleri H 1 
reseptörleri için 10.000 kat daha selektif olduğunu göstermiştir, Ki’ler sırasıyla 1,3 nM, 
49.064 nM ve 12 .430 nM’dır. İn vivo  olarak emedastin in topikal oküler uygulaması, 
histaminle uyarıl an konjunktival vasküler geçirgenlikte konsantrasyona bağlı bir inhibisyon 
oluşturur. Emedastinle  yapılan çalışmalar adrenerjik, dopamin erjik ve serotonin reseptörleri 
üzerine herhangi bir etki  göstermemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er  
Emedastin, beyaz veya çok hafif sarı kristal bir tozdu r. Kokusuzdur veya belirsiz bir 
karakteristik kokusu vardır.  
 
Emilim:  
Emedastin topikal olarak uygulanan diğer etkin maddeler gibi sistemik olarak emilmektedir.  
 6 Dağılım:  
Emedastin  0,5 mg/mL  15 gün süreyle günde iki kez bilateral uygulanmasıyla ana bileşiğin 
plazma konsantrasyonları genellikle yöntemin miktar tayini sınırının (0,3 ng/ml) altında 
bulundu. Emedastin miktar tayininin y apılabildiği numunelerde de 0,3 -0,49 ng/mL  
aralığındaydı. Emedast inin insanlardaki oral biyoyararlanımı yaklaşık olarak %50 
civarındadır ve maksimum plazma konsantrasyonuna dozlamadan 1 -2 saat sonra 
ulaşılmaktadır.  
  
Biyotransformasyon:  
Emedastin başlıca karaciğerde metabolize olmaktadır. Topikal emedastinin eliminasyo n yarı 
ömrü 10 saattir. Başlıca iki metaboliti 5 - ve 6 -hidroksiemedastindir. 5 - ve 6 -
hidroksiemedastinin 5 -okso analogları ve N -oksit de ayrıca minör metabolitleri olarak 
oluşmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %44’ü 24 saat içinde idrarla atılma ktadır ve bunun sadece %3,6’sı ana 
bileşik olarak atılmaktadır. Başlıca iki metaboliti 5 - ve 6-hidroksiemedastin serbest şekilde ve 
konjuge halde idrarla atılırlar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği olanlarda özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Emedastin difumarat çeşitli uygulama yollarıyla değişik h ayvan türlerinde düşük bir akut 
toksisite göstermiştir. Tavşanlarda uzun dönem topikal oküler uygulamada klini k olarak 
anlamlı herhangi bir lokal veya sistemik etki gözlenmemiştir.  
 
Korneal limbal mononükle er hücre infiltratları 0,5 mg/mL  ile tedavi edilen 4 erkek 
maymundan 1’inde, 1  mg/mL  ile tedavi edilenlerde, 4 erke kten 4’ünde ve 4 dişiden 1’inde 
görülmüştür.  Skleral mononükleer hücre infiltratları 0,5 mg/mL  ile tedavi edilenlerden 4 
erkekten  1’inde ve 4 dişiden 1’inde, 1  mg/mL  ile tedavi edilenlerden 4 erkekten 2’sinde ve 4 
dişiden 1’inde görülmüştür. Ortalama plazma doruk seviyel eri 0,5 mg/m L için 1 ng/mL  ve 1 
mg/mL  için 2 ng/mL  idi.  7 Emedastinin köpeklerde QT intervalini artırdığı bulunmuştur; etki görülmeyen plazma düzeyi 
(NOEL), hastalarda bulunandan 23 kat daha yüksek düzeylere eşdeğerdir (emedast in saptama 
limiti olan 0,3 ng/mL  ile karşılaştırıldığında 7  ng/m L).  
 
Emedastin difumarat fare ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda karsinojenik bulunmamıştır. 
Emedastin difumarat in vitro ve in vivo standart genotoksisite testleri dizisinde genotoksik 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanlardaki bir teratoloji çalışmasında değerl endirilen en yüksek dozda (140 mg/kg/gün) 
fötotoksik etkiler görülmüş fakat teratojenik etkiler gözlenmemiştir; daha düşük düzeylerde 
(40 mg/kg/gün), ancak yine de önerilen terapötik dozu aşa n miktarlarda herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Tavşanlarda yapıl an çalışmada herhangi bir üreme toksisitesi 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda emedastin difumaratın 30 mg/kg/gün’e kadar oral uygulamalarında 
fertilitede/üreme yeteneğinde bozulma ve azalmış üreme kapasitesi ile ilgili herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır . 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Trometamol  
Sodyum klorür  
Hipromelloz  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya h idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
İlk açıldıktan sonra 4 haftadan faz la kullanılmamalıdır.  
 8 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL çözelti içeren 5mL’lik LDPE şişelerde sunulur.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A B lok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/148  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 