KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QTERN® 5 mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Saksagliptin (saksagliptin hidroklorür olarak) 5 mg
Dapagliflozin (dapagliflozin propandiol monohidrat olarak) 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidr (Sığır sütünden elde edilmektedir) 40 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi mürekkep ile bir yüzünde “5/10”, diğer yüzünde “1122” baskısı bulunan, açık kahverengi
ila kahverengi arası renkli, bikonveks, 0.8 cm yuvarlak, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu olan QTERN, tip 2 diabetes mellitusu
olan 18 yaş ve üzeri erişkinlerde:
- metformin ve/veya sülfonilüre ve QTERN’in tekli bileşenlerinden biri ile yeterli
glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda, glisemik kontrolü iyileştirmek için,
- halihazırda dapagliflozin ve saksagliptinin serbest kombinasyonu ile tedaviye devam
eden hastalarda endikedir.
(Çalışılmış olan kombinasyonlar hakkında mevcut veriler için Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4,
Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.1.)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, günde bir kez bir adet 5 mg saksagliptin/10 mg dapagliflozin tablettir (Bkz.
Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8).
Uygulama şekli:
QTERN günde bir kez oral yolla kullanılır. Günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına
alınabilir. Tablet bütün olarak yutulmalıdır.
1/29Eğer bir doz unutulursa ve bir sonraki doza 12 saat veya daha uzun süre kalmışsa, doz
alınmalıdır. Eğer bir doz unutulursa ve bir sonraki doza 12 saatten daha kısa süre kalmışsa,
unutulan doz alınmamalı ve bir sonraki doz normal saatinde alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
QTERN, hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.
Glomerüler filtrasyon hızı (GFR) <60 mL / dk olan hastalarda QTERN başlatılmamalı ve GFR
kalıcı olarak 45 mL / dk'nın altında ise kesilmelidir. Ayrıca, son evre böbrek hastalığı (SEBH)
olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Bu tıbbi ürün hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar tedavi öncesinde ve sırasında değerlendirilmelidir.
QTERN’in ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Bu tıbbi ürünün 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Mevcut veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Tamamen yaşa dayalı bir kısıtlama bulunmamaktadır. Bununla birlikte, yaşlı hastalarda
(≥ 65 yaş) böbrek fonksiyonu ve volüm kaybı riski göz önünde bulundurulmalıdır. 75 yaş ve
üzeri hastalardan elde edilen çok sınırlı deneyime dayanılarak, bu popülasyonda QTERN
tedavisine başlanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Dapagliflozine, saksagliptine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta,
• Herhangi bir dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü veya herhangi bir sodyum-glukoz ko-
transporter 2 (SGLT2) inhibitörüne anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok ve anjiyoödem
dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsünde (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.8 ve Bölüm 6.1)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut pankreatit
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı, akut pankreatit geliştirme riski ile ilişkilendirilmiştir.
Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları (kalıcı ve şiddetli abdominal ağrı)
hakkında bilgilendirilmelidir. Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa bu tıbbi ürün ile tedavi
kesilmeli, eğer akut pankreatit doğrulanırsa bu tıbbi ürüne tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit
öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Saksagliptin ile pazarlama sonrası deneyimde, akut pankreatit advers reaksiyonları spontan
olarak bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
2/29Böbrek yetmezliği
Dapagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonlarına bağlıdır ve etkililik, orta derecede
böbrek yetmezliği olan hastalarda azalır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
dapagliflozinin muhtemelen etkisi olmayacaktır (Bkz. Bölüm 4.2). Orta derecede böbrek
yetmezliği olan gönüllüler arasında (GFR < 60 mL/dk), plasebo ile karşılaştırıldığında
dapagliflozin ile tedavi edilenlerin daha yüksek bir oranında kreatinin, fosfor, paratiroit hormon
(PTH) düzeylerinde yükselme ve hipotansiyon advers reaksiyonları gözlenmiştir. Bu tıbbi ürün
GFR <60 mL / dk olan hastalarda başlatılmamalı ve GFR kalıcı olarak 45 mL / dk'nın altında
ise kesilmelidir. Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu ağır derecede böbrek
yetmezliğinde (GFR < 30 mL/dk) veya son evre böbrek hastalığında (SEBH) çalışılmamıştır.
Böbrek fonksiyonlarının aşağıdaki şekilde takip edilmesi önerilmektedir:
• Bu tıbbi ürün ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sonrasında en az yılda bir kez
(Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2).
• Böbrek fonksiyonlarını azaltabilecek tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedaviye başlamadan
önce ve tedavi sonrasında periyodik olarak.
• Orta derecede böbrek yetmezliğine yakın böbrek fonksiyonlarında yılda en az 2 ila 4
kez. Eğer böbrek fonksiyonu kalıcı olarak GFR <45 mL/dk altına düşerse bu tıbbi ürünle
tedavi kesilmelidir.
Volüm kaybı ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanım
Bu tıbbi ürün, dapagliflozin etki mekanizması nedeniyle, klinik çalışmalarda gözlemlenen kan
basıncında makul bir düşüşe neden olabilecek diürezi artırır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, çok
yüksek kan glukoz konsantrasyonları olan hastalarda daha belirgin olabilir.
Antihipertansif tedavi görmekte olup hipotansiyon öyküsü olan veya yaşlı hastalar gibi, kan
basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Volüm kaybına (örn., ör. gastrointestinal hastalık) neden olabilecek diğer bir hastalık söz
konusu ise hacim durumunun (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit dahil
laboratuvar testleri ve elektrolitler) dikkatli bir şekilde takip edilmesi önerilmektedir. Volüm
kaybı ortaya çıkan hastalarda, deplesyon düzeltilene kadar bu tıbbi ürün ile tedaviye geçici
olarak ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım
Klinik çalışmalarda karaciğer yetmezliği olan hastalarla sınırlı deneyim bulunmaktadır.
Dapagliflozin ve saksagliptin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz
kombinasyonu, hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar, tedavi öncesinde ve sırasında
değerlendirilmelidir. Bu tıbbi ürün ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Diyabetik ketoasidoz (DKA)
Dapagliflozin dahil SGLT2 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı tehdit edici ve
ölümcül vakaları da içeren diyabetik ketoasidoz olguları seyrek olarak bildirilmiştir. Bu
olguların bazılarında hastalığın görüntüsü, kan glukoz değerlerinde 14 mmol/litrenin (250
mg/dL) altında orta dereceli artış ile atipik olmuştur. Diyabetik ketoasidozun daha yüksek
dapagliflozin dozlarında görülme olasılığının daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.
3/29Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susuzluk, solunum güçlüğü, konfüzyon, normal
olmayan yorgunluk veya uykululuk hali gibi spesifik olmayan semptomlar varlığında diyabetik
ketoasidoz riski göz önünde bulundurulmalıdır. Bu semptomlar görüldüğü takdirde kan glukoz
düzeyi fark etmeksizin hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.
Diyabetik ketoasidozdan şüphelenilen ya da diyabetik ketoasidoz tanısı konmuş hastalarda bu
tıbbi ürün ile tedavi derhal kesilmelidir.
Majör cerrahi prosedürler veya akut ciddi tıbbi hastalık sebebiyle hastaneye yatırılan hastalarda
tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda ketonların takip edilmesi önerilmektedir. Kan keton
seviyelerinin ölçülmesi idrara tercih edilir. Keton değerleri normal olduğunda ve hastanın
durumu stabil olduğunda dapagliflozin tedavisi yeniden başlatılabilir.
Bu tıbbi ürün ile tedaviye başlamadan önce, hastanın öyküsünde ketoasidoz için yatkınlık
oluşturabilecek faktörler dikkate alınmalıdır.
Diyabetik ketoasidoz açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar; düşük beta hücre
fonksiyon rezervi olan hastaları (örn., düşük C-peptidli tip 2 diabetes mellitus hastaları veya
erişkin latent otoimmün diyabet hastaları ya da pankreatit öyküsü olan hastalar), kısıtlı gıda
alımının ya da şiddetli dehidratasyona neden olan durumların söz konusu olduğu hastaları,
insülin dozlarının azaltıldığı hastaları ve akut tıbbi hastalık, ameliyat veya alkol suistimali
nedeniyle insülin gereksinimlerin arttığı hastaları içerir. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Başka bir belirgin tetikleyici faktörün belirlenip çözümlendiği durumlar hariç, önceden SGLT2
inhibitör tedavisindeyken diyabetik ketoasidozu olan hastalarda SGLT2 inhibitörü tedavisine
yeniden başlanması önerilmemektedir.
Tip 1 diabetes mellitusu olan hastalarda saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz
kombinasyonun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir ve tip 1 diabetes mellitusu olan
hastaların tedavisinde QTERN kullanılmamalıdır. Dapagliflozin ile yapılan tip 1 diabetes
mellitus çalışmalarında, DKA yaygın olarak bildirilmiştir.
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem
veya şişlik semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde QTERN kesilmeli ve
acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Bu tıbbi ürün, bir DPP-4 inhibitörü veya bir SGLT2 inhibitörüne herhangi bir ciddi aşırı
uyarlılık reaksiyonu göstermiş olan kişilerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
4/29Saksagliptin ile spontan bildirimleri ve klinik çalışmaları içeren pazarlama sonrası deneyim
sırasında, saksagliptin kullanımı ile şu advers reaksiyonlar bildirilmiştir: anafilaktik reaksiyon,
anafilaktik şok ve anjiyoödemin dahil olduğu ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları. Eğer ciddi bir
aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüphe ediliyorsa, bu tıbbi ürün kesilmeli, olay değerlendirilmeli
ve diyabet için alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
İdrar yolu enfeksiyonları
Üriner glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinin artmasıyla ilişkili olabilir; bu nedenle,
piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında bu tıbbi ürüne geçici olarak ara verilmesi
düşünülmelidir.
Yaşlılar (≥ 65 yaş)
Yaşlı hastalar volüm kaybı açısından daha büyük bir risk altında olabilir ve diüretiklerle tedavi
edilme olasılıkları daha yüksektir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının bozulmuş olma ihtimali ve/veya anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADE-I) ve anjiyotensin II tip 1 reseptör blokerleri (ARB) gibi
böbrek fonksiyonunda değişikliklere neden olabilecek anti-hipertansif ilaçlarla tedavi ediliyor
olma ihtimalleri daha yüksektir. Yaşlı hastalar için, tüm hastalarda önerilen böbrek
fonksiyonları takibinin aynısı geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4, Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).
Bu tıbbi ürün ile terapötik deneyim 65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı, 75 yaş ve üzeri hastalarda
çok sınırlıdır.
Cilt hastalıkları
Saksagliptin ile klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ektremitelerinde ülseratif ve
nekrotik deri lezyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Saksagliptin klinik çalışmalarında deri
lezyonlarının insidansında artış gözlenmemiştir. DPP-4 inhibitör sınıfında pazarlama sonrası
deri döküntüsü bildirimleri tanımlanmıştır. Deri döküntüsü ayrıca bu tıbbi ürün için advers
reaksiyon olarak belirtilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, diyabetik hastanın rutin bakımı
ile uyumlu olarak vezikül oluşumu, ülserasyon ve deri döküntüsü gibi cilt hastalıkları için takip
edilmesi önerilmektedir.
Kalp yetmezliği
NYHA Evre IV’te dapagliflozin klinik çalışmalarında herhangi bir deneyim bulunmamaktadır.
Saksagliptin için NYHA Evre III-IV’deki deneyim sınırlıdır.
SAVOR çalışmasında, plasebo ile karşılaştırıldığında saksagliptin ile tedavi edilen hastalarda
kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılma oranında küçük bir artış gözlenmiş; ancak
nedensel bir ilişki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1). Ek analiz, NYHA evreleri arasında etki
farklılığına işaret etmemiştir.
Kalp yetmezliği öyküsü veya orta ila ağır derecede böbrek yetmezliği gibi kalp yetmezliği
nedenli hastaneye yatırılma açısından bilinen risk faktörleri olan hastalarda saksagliptin ve
dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu kullanıldığı takdirde dikkatli olunması gerekmektedir.
Hastalar, kalp yetmezliğinin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve bu gibi
semptomları derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
5/29Artralji
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar
meydana geldiği görülmüştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.
Bağışıklık yetmezliği olan hastalar
Organ nakli yapılmış veya insan immün yetmezlik sendromu teşhisi konmuş hastalar gibi
bağışıklık yetmezliği olan hastalar, saksagliptin klinik programında çalışılmamıştır.
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonunun bu hastalardaki etkililik ve
güvenlilik profili belirlenmemiştir.
Alt ekstremite ampütasyonları
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt ekstremite
ampütasyonlarında (esas olarak ayak baş parmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi
oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için olduğu gibi, hastalara
rutin önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler ile kullanım
Gerek saksagliptin gerekse dapagliflozin, bir insülin sekretagogu ile kombine edildiğinde,
hipoglisemi riskini ayrı ayrı yükseltebilirler. Eğer bu tıbbi ürün bir insülin sekretagogu
(sülfonilüre) ile kombinasyon halinde kullanılıyorsa, hipoglisemi riskini en aza indirmek için
sülfonilüre dozunun azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri
Dapagliflozinin etki mekanizması nedeniyle, bu tıbbi ürünü alan hastaların idrarda glukoz
testleri pozitif sonuç verecektir.
Büllöz Pemfigoid
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. QTERN kullanırken
ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz
pemfigoid riskinden şüphe edilirse QTERN derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için hasta
bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.
Potent CYP 3A4 indükleyicileri ile kullanım
Karbamazepin, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve rifampisin gibi CYP3A4
indükleyicilerinin kullanımı, bu tıbbi ürünün kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir. Potent
bir CYP3A4/5 indükleyicisi ile eşzamanlı kullanıldığında glisemik kontrol değerlendirilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 40 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
6/294.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Diüretikler
Dapagliflozin, tiyazit ve loop diüretiklerinin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler ile kullanım
Eğer bu tıbbi ürün bir insülin sekretagogu (sülfonilüre) ile kombinasyon halinde kullanılıyorsa,
hipoglisemi riskini en aza indirmek için sülfonilüre dozunda azaltma gerekebilir (Bkz. Bölüm
4.4).
Farmakokinetik etkileşimler
Saksagliptin: Saksagliptinin metabolizması esasen sitokrom P450 3A4/5 (CYP3A4/5)
aracılıdır.
Dapagliflozin: Dapagliflozinin metabolizması esasen UDP glukuronoziltransferaz 1A9
(UGT1A9) aracılı glukuronid konjügasyonu yoluyladır.
Diğer oral antidiyabetik veya kardiyovasküler tıbbi ürünler ile etkileşim
Saksagliptin: Saksagliptin; dapagliflozin, metformin, glibenklamid, pioglitazon, digoksin,
diltiazem veya simvastatinin farmakokinetiğini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Bu tıbbi
ürünler saksagliptinin veya ana aktif metabolitinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.
Dapagliflozin: Dapagliflozin; saksagliptin, metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid,
vogliboz, hidroklorotiyazid, bumetanid, valsartan veya simvastatinin farmakokinetiğini anlamlı
ölçüde değiştirmemiştir. Bu tıbbi ürünler dapagliflozinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.
Diğer tıbbi ürünlerin saksagliptin veya dapagliflozin üzerindeki etkileri
Saksagliptin: Saksagliptinin orta derecede CYP3A4/5 inhibitörü diltiazem ile eşzamanlı
uygulanması, saksagliptinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %63 oranında ve 2.1 kat artırmış
maks
ve aktif metabolit için ilgili değerler sırasıyla %44 ve %34 oranında azalmıştır. Bu
farmakokinetik etkiler klinik açıdan anlamlı değildir ve doz ayarlaması gerekmemektedir.
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 inhibitörü ketokonazol ile eşzamanlı uygulanması,
saksagliptinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %62 oranında ve 2.5 kat artırmış ve aktif
maks
metabolit için ilgili değerler sırasıyla %95 ve %88 oranında azalmıştır. Bu farmakokinetik
etkiler klinik açıdan anlamlı değildir ve doz ayarlaması gerekmemektedir.
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 indükleyicisi rifampisin ile eşzamanlı uygulanması,
saksagliptinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %53 ve %76 oranında azaltmıştır. Aktif
maks
metabolit maruziyeti ve doz aralığında plazma DPP4 aktivitesinin inhibisyonu rifampisinden
etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Saksagliptinin rifampisin dışındaki (karbamazepin, deksametazon, fenobarbital ve fenitoin
gibi) CYP3A4/5 indükleyicileri ile birlikte uygulanması çalışılmamış olup, bu uygulama
saksagliptinin plazma konsantrasyonunun azalması ve ana metabolitinin konsantrasyonunun
artması ile sonuçlanabilir. Saksagliptin potent bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte
7/29kullanıldığında, glisemik kontrol dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Sağlıklı gönüllülerle yürütülen çalışmalarda, saksagliptinin ya da ana metabolitinin
farmakokinetiği metformin, glibenklamid, pioglitazon, digoksin, simvastatin, omeprazol,
antiasitler veya famotidin tarafından anlamlı olarak değiştirilmemiştir.
Dapagliflozin: Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici
enzimlerin indükleyicisi) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin
maruziyetinde (EAA) %22’lik bir düşüş gözlenmiş; ancak 24 saatlik idrarla glukoz atılımında
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
Diğer indükleyicilerle (örn., karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki
beklenmemektedir.
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (bir UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasının
ardından sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiş; ancak 24 saatlik
idrarla glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Saksagliptin veya dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Saksagliptin: Saksagliptin; metformin, glibenklamid (bir CYP2C9 substratı), pioglitazon (bir
CYP2C8 [majör] ve CYP3A4 [minör] substratı), digoksin (bir P-gp substratı), simvastatin (bir
CYP3A4 substratı), kombine bir oral kontraseptifin aktif bileşenleri (etinil estradiol ve
norgestimat), diltiazem veya ketokonazolün farmakokinetiğini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir.
Dapagliflozin: Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen, temelde tek doz tasarımının kullanıldığı
etkileşim çalışmalarında dapagliflozin; metformin, pioglitazon (bir CYP2C8 [majör] ve
CYP3A4 [minör] substratı), sitagliptin, glimepirid (bir CYP2C9 substratı), hidroklorotiyazid,
bumetanid, valsartan, digoksin (bir P-gp substratı) veya varfarinin (S-varfarin, bir CYP2C9
substratı) farmakokinetiğini ya da varfarinin INR ile ölçülen pıhtılaşma önleyici etkilerini
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ve simvastatin (bir CYP3A4 substratı)
kombinasyonu, simvastatinin EAA değerinde %19’luk artış ve simvastatin asidin EAA
değerinde %31’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit
maruziyetlerindeki artışın klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
1,5-anhidroglisitol (1,5-AG) analizi ile girişim
1,5-AG ölçümüyle glisemik kontrolü izlemek önerilmez, çünkü 1,5-AG ölçümleri SGLT2
inhibitörlerini kullanan hastalarda glisemik kontrolü değerlendirmede güvenilmezdir. Glisemik
kontrolü izlemek için alternatif yöntemler kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
QTERN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut
8/29değildir.
Gebelik dönemi
QTERN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Saksagliptin ile
hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Dapagliflozin ile sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalar, insan gebeliğinin ikinci
ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde gelişme sürecindeki böbrek açısından
toksisite göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu
nedenle QTERN gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik tanısı konduktan sonra
QTERN ile tedavi kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
QTERN’in ve/veya etkin maddeleri saksagliptin ve dapagliflozinin metabolitlerinin insan sütü
ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar saksagliptin ve/veya metabolitinin süt ile atıldığını
göstermiştir. Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler,
dapagliflozinin/metabolitlerinin süt ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji
aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk
olasılık dışı bırakılmamalıdır. QTERN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Saksagliptin ve dapagliflozinin insanlarda fertilite üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Erkek ve
dişi sıçanlarda dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde etki
göstermemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda, belirgin toksisite bulgularına yol açan yüksek dozlarda
fertilite üzerinde etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
QTERN’in, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir
düzeydedir. Araç veya makine kullanırken saksagliptin ve dapagliflozinin kombine kullanımı
ile çalışmalarda sersemlik halinin bildirilmiş olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Bunlara ek
olarak hastalar, hipoglisemiye neden olduğu bilinen diğer antidiyabetik tıbbi ürünler (örn.,
sülfonilüreler) ile kombinasyon halinde kullanıldığında hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Saksagliptin ve dapagliflozinin güvenlilik profilinin özeti
Üç adet faz 3, randomize, çift-kör, aktif/plasebo kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli klinik
çalışmada tip 2 diabetes mellitusu olan (T2DM) ve metformin ile yeterli glisemik kontrolün
sağlanamadığı 1169 erişkin hastada saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg kombinasyonu
52 haftaya varan sürelerle değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Birleştirilmiş güvenlilik analizi
3 tedavi grubundan oluşmuştur: saksagliptin, dapagliflozin ve metformin (492 hasta);
saksagliptin ve metformin (336 hasta); dapagliflozin ve metformin (341 hasta). Saksagliptin,
dapagliflozin ve metforminin kombine kullanımının güvenlilik profili, her iki bileşenin tekli
kullanımı için tanımlanan advers reaksiyonlar ile benzer bulunmuştur.
QTERN ile ilişkili en sık bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları (çok
yaygın), sülfonilüre ile kullanıldığında hipoglisemi (çok yaygın) ve idrar yolu enfeksiyonlarıdır
(yaygın). Diyabetik ketoasidoz nadiren ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
9/29Advers reaksiyonların listesi
Advers reaksiyonlar aşağıda, saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu klinik çalışmalarının
birleştirilmiş güvenlilik verilerinin özet verilerine, klinik çalışmalara, ruhsatlandırma sonrası
güvenlilik çalışmalarına ve mono bileşenlerle pazarlama sonrası deneyime dayalı olarak
verilmektedir. Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına (SOC) ve sıklığa göre sıralanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10.000),bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
QTERN için bildirilen advers reaksiyonların listesi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üst solunum enfeksiyonu1
YaygınA: İdrar yolu enfeksiyonu2, vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyon3,
gastroenteritD
Yaygın olmayanB: Mantar enfeksiyonu
Çok seyrek: Perineal nekrotizan fasit (Fournier kangreni)C,F,7
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayanB: Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıC
Seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlarC
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: HipoglisemiD (sülfonilüre ile kullanıldığında)
YaygınA: Dislipidemi4
Yaygın olmayanB: Volüm kaybı F, susama hissi
Seyrek: Diyabetik ketoasidozF,G,7
Sinir sistemi hastalıkları
YaygınA: Baş ağrısı, sersemlik
Gastrointestinal hastalıklar
YaygınA: Karın ağrısıC, diyare, dispepsiD, gastritD, bulantıC, kusmaD
Yaygın olmayanB: Konstipasyon, ağız kuruluğu, pankreatitC
Deri ve deri altı doku hastalıkları
YaygınA: Döküntü5
Yaygın olmayanB: DermatitC, kaşıntıC, ürtikerC
Seyrek: AnjiyoödemC
Bilinmiyor: Büllöz pemfigoidC,7 (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
YaygınA: Artralji, sırt ağrısı, miyaljiD
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
YaygınA: Disüri, PoliüriD, 6
Yaygın olmayanB: Noktüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayanB: Erektil disfonksiyon, genital kaşıntı, vulvovajinal kaşıntı
10/29Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
YaygınA: YorgunlukD, periferik ödemD
Araştırmalar
YaygınA: Başlangıç tedavisi sırasında kreatinin renal klerensinde azalmaF, hematokrit
düzeyinde artışE
Yaygın olmayanB: Başlangıç tedavisi sırasında kan kreatinin düzeyinde artışF, kan üre
düzeyinde artış, kilo azalması
A Birleştirilmiş güvenlilik analizinde saksagliptin + dapagliflozinin kombine kullanımı ile
tedavi edilen hastaların ≥ %2’sinde bildirilen advers reaksiyonlar ya da birleştirilmiş güvenlilik
analizinde <%2 oranında bildirilenler, her bir bileşenin tekli verilerine dayanmıştır.
B Yaygın olmayan tüm advers reaksiyonların sıklıkları, her bir bileşenin tekli verilerine
dayanmıştır.
C Advers reaksiyon, saksagliptin veya dapagliflozinin pazarlama sonrası verilerinden elde
edilmiştir.
D Advers reaksiyonlar birleştirilmiş analizde değil, iki tek bileşenden biri ile hastaların
≥ %2’sinde ve plasebodan ≥ %1 daha fazla bildirilmiştir.
E > %55 hematokrit değerleri dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların %1.3’ünde,
plasebo uygulanan gönüllülerin ise %0.4’ünde bildirilmiştir.
F Sıklık, dapagliflozin klinik programındaki olaylara dayanmaktadır.G Dapagliflozin
kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında tip 2 diyabet hastalarında bildirilmiştir (DECLARE).
Sıklık yıllık orana dayanmaktadır.
1 Üst solunum yolu enfeksiyonu şu tercih edilen terimleri içermektedir: nazofarenjit, grip, üst
solunum yolu enfeksiyonu, farenjit, rinit, sinüzit, bakteriyel farenjit, tonsilit, akut tonsilit,
larenjit, viral farenjit ve viral üst solunum yolu enfeksiyonu.
2 İdrar yolu enfeksiyonu şu tercih edilen terimleri içermektedir: idrar yolu enfeksiyonu,
Escherichia idrar yolu enfeksiyonu, piyelonefrit ve prostatit.
3 Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyon şu tercih edilen terimleri içermektedir:
vulvovajinal miyotik enfeksiyon, balanopostit, genital mantar enfeksiyonu, vajinal enfeksiyon
ve vulvovajinit.
4 Dislipidemi şu tercih edilen terimleri içermektedir: dislipidemi, hiperlipidemi,
hiperkolesterolemi ve hipertrigliseridemi.
5 Saksagliptin ve dapagliflozin pazarlama sonrası kullanım sırasında döküntü raporlanmıştır.
Dapagliflozin klinik çalışmalarında bildirilen tercih edilen terimler sıklık sırasına göre
sıralanmıştır: Döküntü, yaygın döküntü, pruritik döküntü, makülo döküntü, makülo-papüler
döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü ve eritemli döküntü.
6 Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: poliüre ve polaküri.
7 Bkz. Bölüm 4.4
Seçili advers olayların tanımı
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Birleştirilmiş güvenlilik analizinden bildirilen
vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyon advers olayları, dapagliflozinin güvenlilik
profilini yansıtır niteliktedir. Genital enfeksiyon advers olayları saksagliptin, dapagliflozin ve
metformin grubunda %3,0; saksagliptin ve metformin grubunda %0,9; dapagliflozin ve
metformin grubunda %5,9 oranında gönüllüde bildirilmiştir. Genital enfeksiyon advers
olaylarının çoğunluğu kadınlarda bildirilmiş (genital enfeksiyonu olan hastaların %84’ü), hafif
veya orta şiddette, tek olay şeklinde olduğu görülmüş ve hastaların çoğu tedaviye devam
etmiştir.
11/29Hipoglisemi
Toplu güvenlilik analizinde genel hipoglisemi (merkez laboratuvar FPG değeri ≤ 3,9 mmol/L
olanlar dahil olmak üzere bildirilmiş olan tüm olaylar) insidansı 5 mg saksagliptin + 10 mg
dapagliflozin + metformin (kombinasyon tedavisi) ile tedavi uygulanan gönüllülerde %2,0,
saksagliptin + metformin grubunda %0,6, dapagliflozin plus metformin grubunda ise %2,3
olmuştur.
Saksagliptin ve dapagliflozin + metformin (sülfonilüre (SU) eklenerek ve eklenmeden)
kombinasyonunun insülin + metformin (SU eklenerek ve eklenmeden) ile karşılaştırıldığı 24
haftalık bir çalışmada arka plan SU tedavisi görmeyen hastalarda hipoglisemiye ilişkin genel
insidans oranları kombinasyonla %12,7, insülinle ise %33,1 olmuştur. Kombinasyon
tedavisinin glimepirid (SU) ile karşılaştırıldığı 52 haftalık 2 çalışmada hipoglisemiye ilişkin
genel insidans oranları şöyle olmuştur: 1’inci çalışmada kombinasyon tedavisi için %4,2,
glimepirid + metformin için %27,9, dapagliflozin + metformin içinse %2,9; 2’nci çalışmada
kombinasyon tedavisi için %18,5, glimepiride + metformin içinse %43,1.
Volüm kaybı
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Volüm kaybını düşündüren olaylar (hipotansiyon,
dehidratasyon ve hipovolemi) saksagliptin, dapagliflozin ve metformin grubunda iki hastada
(%0.4) (senkop ciddi advers olayı ve bir idrar çıkışınsa azalma advers olayı); dapagliflozin ve
metformin grubunda 3 hastada (0.9 %) (2 senkop advers olayı ve 1 hipotansiyon advers olayı)
bildirilmiştir.
Böbrek fonksiyonlarında azalma ile ilişkili olaylar
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Birleştirilmiş güvenlilik analizinde, böbrek
fonksiyonlarında azalma ile ilişkili advers olayların insidansı, saksagliptin, dapagliflozin ve
metformin grubunda %2.0; saksagliptin ve metformin grubunda %1.8; dapagliflozin ve
metformin grubunda %0.6’dır. Böbrek yetmezliği advers olayları olan hastaların başlangıçtaki
ortalama eGFR değerleri, genel popülasyon için ortalama 93.6 mL/dk/1.73 m2 olan eGFR
değeri ile karşılaştırıldığında 61.8 mL/dk/1.73 m2 değeri ile daha düşüktür. Olayların
çoğunluğunun ciddi olmadığı, hafif veya orta şiddette olduğu ve düzeldiği kabul edilmiştir.
24. haftada başlangıca göre ortalama eGFR değerinde değişiklik saksagliptin, dapagliflozin ve
metformin grubunda -1.17 mL/dk/1.73 m2; saksagliptin ve metformin grubunda
-0.46 ml/dk/1.73 m2; dapagliflozin ve metformin grubunda 0.81 mL/dk/1.73 m2’ dir.
Dapagliflozin: Tek bileşenli dapagliflozin için artmış kreatinin ile ilgili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Kreatinindeki artışlar genellikle sürekli tedavi sırasında geçici veya tedavi
kesildikten sonra geri dönüşlü olmuştur.
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)
Pazarlama sonrasında dapagliflozinin de aralarında olduğu SGLT2 inhibitörlerinin uygulandığı
hastalarda Fournier kangreni vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
17160 tip 2 diyabet hastası üzerinde gerçekleştirilen ve medyan maruziyetin 48 ay olduğu
dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında (DECLARE) bir tanesi dapagliflozinle
tedavi uygulanan grupta, 5 tanesi ise plasebo grubunda olmak üzere toplam 6 Fournier kangreni
vakası bildirilmiştir.
12/29Diyabetik ketoasidoz
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında
(DECLARE) 10 mg dapagliflozin grubundaki 27 hastada ve plasebo grubundaki 12 hastada
DKA olayları bildirilmiştir. Bu olaylar çalışma periyodu boyunca eşit bir dağılım sergilemiştir.
Dapagliflozin grubunda DKA olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’sine olay sırasında
eşzamanlı insülin tedavisi uygulanmakta olduğu belirlenmiştir. DKA’ya eğilim yaratan
faktörler tip 2 diyabet popülasyonunda beklenenle uyum sergilemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
İdrar yolu enfeksiyonları
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Birleştirilmiş güvenlilik analizinde, idrar yolu
enfeksiyonları 3 tedavi grubu arasında dengeli olmuştur: saksagliptin, dapagliflozin ve
metformin grubunda %5.7; saksagliptin ve metformin grubunda %7.4; dapagliflozin ve
metformin grubunda %5.6. Saksagliptin, dapagliflozin ve metformin grubunda bir hasta bir
piyelonefrit ciddi advers olayı yaşamış ve tedaviyi bırakmıştır. İdrar yolu enfeksiyonu advers
olaylarının çoğunluğu bayanlarda bildirilmiş (idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların %81’i),
hafif veya orta şiddette, tek olay şeklinde olduğu görülmüş ve hastaların çoğu tedaviye devam
etmiştir.
Laboratuvar bulguları
Lenfosit sayımlarında azalma
Saksagliptin: Plasebo kontrollü 5 çalışmanın birleştirilmiş verilerinde, mutlak lenfosit
sayımında plaseboya kıyasla yaklaşık 100 hücre/mikrolitrelik küçük bir düşüş gözlenmiştir.
Ortalama mutlak lenfosit sayımları 102 haftaya varan sürelerle yapılan günlük doz
uygulamalarıyla stabil seyretmiştir. Ortalama mutlak lenfosit sayımındaki bu düşüş, klinik
olarak anlamlı advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmemiştir.
Lipitler
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Üç adet faz 3 çalışmanın saksagliptin, dapagliflozin
ve metformin tedavi kollarından elde edilen veriler, trigliseritlerde (-%3.0 ila %10.8 aralığında)
ortalama yüzde düşüşler ile birlikte toplam kolesterol (Total C) (%0.4 ila %3.8 aralığında),
LDL-C (%2.1 ila %6.9 aralığında) ve HDL-C’de (%2.3 ila %5.2 aralığında) başlangıca göre
ortalama yüzde artışlar yönünde eğilimler göstermiştir (yuvarlanmış ila en yakın ondalık).
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Üç klinik çalışmanın birleştirilmiş güvenlilik
verilerinde tedavi edilen 1169 hastanın 1007’si (%86.1) 65 yaşından küçük, 162’si (%13.9)
65 yaş ve üzeri ve 9’u (%0.8 ) 75 yaş ve üzerindedir. Genel olarak 65 yaş ve üzeri hastalarda
bildirilen en yaygın advers olaylar, 65 yaşından küçük hastalarda bildirilenler ile benzer
olmuştur. Terapötik deneyim 65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı ve 75 yaş ve üzeri hastalarda çok
sınırlıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
13/294.9. Doz aşımı ve tedavisi
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonun doz aşımına ilişkin veri mevcut
değildir. Doz aşımı olayında, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun
destekleyici tedaviye başlanmalıdır.
Saksagliptin
Saksagliptin, 2 hafta boyunca günde 400 mg'a kadar oral dozlarda (önerilen dozun 80 katı) QTc
aralığı veya kalp hızı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir. Saksagliptin ve
ana metaboliti hemodiyaliz ile atılır (dört saat boyunca dozun %23’ü).
Dapagliflozin
Dapagliflozin, 500 mg'a kadar (insanlarda önerilen maksimum dozun 50 katı) tek oral dozlarda
sağlıksız deneklerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu denekler, doza bağlı bir süre
boyunca (500 mg doz için en az 5 gün) idrarda saptanabilir glukoza sahiptir, dehidratasyon,
hipotansiyon veya elektrolit dengesizliği rapor edilmemiştir ve QTc aralığı üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. Hipoglisemi insidansı plaseboya benzerdir. Sağlıklı
deneklerde ve tip 2 diyabetli deneklerde 2 hafta boyunca günde bir kez 100 mg'a kadar
(insanlarda önerilen maksimum dozun 10 katı) dozların uygulandığı klinik çalışmalarda,
hipoglisemi insidansı plasebodan biraz daha yüksektir ve dozla ilişkili değildir. Dehidrasyon
veya hipotansiyon dahil advers olayların oranları plaseboya benzerdir ve serum elektrolitleri ve
böbrek fonksiyonunun biyobelirteçleri dahil laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı
doza bağlı değişiklikler yoktur. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması
çalışılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, oral kan şekerini düşürücü ilaç
kombinasyonları
ATC kodu: A10BD21
Etki mekanizması
Bu tıbbi ürün, glisemik kontrolün iyileştirilmesi için iki ayrı mekanizma ile etkili mekanizmaya
sahip saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonudur. Saksagliptin, dipeptidil peptidaz-4’ün
(DPP-4) seçici inhibisyonu ile glukoz aracılı insülin sekresyonunu artırır (inkretin etkisi).
Sodyum-glukoz ko-transporter 2’nin (SGLT2) seçici inhibitörü olan dapagliflozin, glukozun
böbreklerden yeniden emilimini insülinden bağımsız olarak inhibe eder. Her iki tıbbi ürünün
etkileri plazma glukoz düzeyi ile düzenlenir.
Saksagliptin, inkretin hormonlarının yıkımından sorumlu bir enzim olan DPP-4’ün yüksek
derecede potent, (K: 1.3 nM), seçici, geri dönüşlü, kompetitif bir inhibitörüdür. Bu inhibisyon,
insülin sekresyonunda glukoza bağımlı artış ile sonuçlanır, böylelikle açlık ve tokluk kan
glukoz konsantrasyonlarını azaltır.
Dapagliflozin sodyum-glukoz SGLT2’nin yüksek derecede potent (K: 0.55 nM), seçici ve geri
i
dönüşlü bir inhibitörüdür. Dapagliflozin, renal tübülün S1 segmentinden filtrelenmiş glukozun
yeniden emilimini bloke ederek kan glukoz düzeyini glukoza bağımlı ve insülinden bağımsız
bir biçimde etkin şekilde düşürür. Dapagliflozin, glukozun böbreklerden yeniden emilimini
14/29azaltarak ve idrarla glukoz atılımına yol açarak gerek açlık gerekse tokluk plazma glukoz
düzeylerini iyileştirir. SGLT2 inhibisyonu sonucunda idrarla glukoz atılımındaki artış ozmotik
diürez oluşturur ve sistolik kan basıncında azalma ile sonuçlanabilir.
Farmakodinamik etkiler
Tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda saksagliptin kullanılması, DPP-4 enzim aktivitesini
24 saat boyunca inhibe etmiştir. Saksagliptin ile plazma DPP-4 aktivitesinin, saksagliptinin oral
uygulanmasından sonraki en az 24 saat süreyle inhibisyonu, yüksek potens, yüksek afinite ve
aktif bölgeye uzun süreli bağlanmadan ileri gelmektedir. Oral glukoz yüklemesinden sonra bu
durum dolaşımdaki glukagon benzeri peptid-1 (GLP-1) ve glukoz bağımlı insülinotropik
polipeptid (GIP) düzeylerinde 2 ila 3 katlık artış, glukagon konsantrasyonlarında azalma ve beta
hücre duyarlılığında artış sonucunu vererek daha yüksek insülin ve C-peptid
konsantrasyonlarına neden olmuştur. Pankreatik beta hücrelerinden salınan insülinde artış ve
pankreatik alfa hücrelerden salınan glukagonda azalma, oral glukoz yüklemesinden veya bir
öğünden sonra daha düşük açlık glukoz konsantrasyonları ve azalmış glukoz dalgalanması ile
ilişkilidir.
Dapagliflozinin glukuretik etkisi ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı
boyunca süreklidir ve tedavi süresince bu etki korunur. Sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diabetes
mellitusu olan gönüllülerde dapagliflozin uygulamasından sonra idrarla atılan glukoz
miktarında artışlar görülmüştür. Tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda 12 hafta süreyle 10
mg/gün dapagliflozin dozunda idrarla günde yaklaşık 70 g glukoz atılmıştır (280 kcal/güne
karşılık gelir). İki yıl süreyle 10 mg/gün dapagliflozin verilen tip 2 diabetes mellitusu olan
hastalarda devam eden glukoz atılımı görülmüştür. İdrarla ürik asit atılımı da geçici olarak
artmış (3-7 gün) ve buna serum ürik asit konsantrasyonunda devam eden bir azalma eşlik
etmiştir. 24. haftada serum ürik asit konsantrasyonundaki azalmalar –48.3 ila –18.3 mikromol/L
(–0.87 ila –0.33 mg/dL) aralığında olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
5 mg saksagliptin/10 mg dapagliflozin sabit doz kombinasyonunun güvenliliği ve klinik
etkililiği, tip 2 diabetes mellitusu olan 1169 erişkin hastayı içeren 3 adet randomize, çift kör,
aktif/plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Metformine eşzamanlı eklenen
saksagliptin ve dapagliflozin ile gerçekleştirilen bir çalışma 24 hafta süreyle yürütülmüştür.
Dapagliflozinin saksagliptin ve metformine veya saksagliptinin dapagliflozin ve metformine
eklendiği iki ek tedavi çalışması da 24 hafta süreyle yürütülmüş, bunu 28 haftalık uzatma
tedavisi periyodu takip etmiştir. Bu çalışmalarda saksagliptin ve dapagliflozinin 52 haftaya
kadar kombine kullanılmasının güvenlilik profili, ayrı bileşenlerin güvenlilik profilleri ile
benzer bulunmuştur.
Glisemik kontrol
Metformin ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda saksagliptin ve dapagliflozin
ile eşzamanlı tedavi
Tip 2 diabetes mellitusu olan ve tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan
(HbA1c ≥ %8 ve ≤ %12) toplam 534 hastanın katıldığı, 24 haftalık, randomize, çift kör, aktif
karşılaştırma ilacı kontrollü üstünlük çalışmasında, metformine eşzamanlı eklenen saksagliptin
ve dapagliflozin kombinasyonuna karşı metformine eklenen saksagliptin (DPP-4 inhibitörü) ya
da dapagliflozin (SGLT2 inhibitörü) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Hastalar metformine
eklenen saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg; metformine eklenen saksagliptin 5 mg ve
plasebo; metformine eklenen dapagliflozin 10 mg ve plasebo olmak üzere üç çift kör tedavi
15/29grubundan birine randomize edilmiştir.
Saksagliptin ve dapagliflozin grubunda 24. haftada gerek saksagliptin grubu gerekse
dapagliflozin grubu karşısında HbA1c’de anlamlı daha büyük düşüşler elde edilmiştir (Bkz.
Tablo 1).
Tablo 1. Metformine eşzamanlı eklenen saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonu ile
metformine eklenen saksagliptin ya da dapagliflozinin karşılaştırıldığı aktif kontrollü
çalışmada 24. haftada HbA1c
Etkililik parametresi Saksagliptin S a k sagliptin D a p agliflozin
5 mg 5 mg 10 mg
+ dapagliflozin + metformin + metformin
10 mg N=1762 N=1792
+ metformin
N=1792
24. haftada HbA1c (%)1
Başlangıç (ortalama) 8.93 9.03 8.87
Başlangıca göre değişiklik −1.47 −0.88 −1.20
(düzeltilmiş ortalama3) (−1.62, −1.31) (−1.03, −0.72) (−1.35, −1.04)
(%95 Güven Aralığı [GA])
Saksagliptin + −0.594 - -
metforminden fark (−0.81, −0.37)
(düzeltilmiş ortalama3)
(%95 GA)
Dapagliflozin + −0.275 - -
metforminden fark (−0.48, −0.05)
(düzeltilmiş ortalama3)
(%95 GA)
1 LRM=Boylamsal tekrarlayan ölçümler (kurtarma öncesi değerler kullanılarak)
2 Randomize edilen ve tedavi uygulanan, başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az 1 etkililik
ölçümü olan hastalar
3 Başlangıç değeri için düzeltilen en düşük kareler ortalaması
4 p değeri<0.0001
5 p değeri=0.0166
Bu çalışmada hastaların çoğunluğunda başlangıç HbA1c değeri %8’den büyük olmuştur (Bkz.
Tablo 2). Metformine eklenen saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonu, metformine tek
başına eklenen saksagliptin ya da dapagliflozin ile karşılaştırıldığında başlangıçtaki HbA1c fark
etmeksizin HbA1c’de tutarlı bir şekilde daha büyük azalmalar sağlamıştır. Ayrı bir ön tanımlı
alt grup analizinde HbA1c değerinde başlangıca göre ortalama azalmalar daha yüksek başlangıç
HbA1c değerleri olan hastalarda genellikle daha büyük bulunmuştur.
16/29Tablo 2. Randomize hastalarda 24. haftada başlangıçtaki HbA1c’ye göre HbA1c alt grup
analizi
Başlangıç HbA1c değerine göre başlangıca göre ortalama
Tedaviler düzeltilmiş değişiklik
< %8.0 ≥ %8 ila < %9.0 ≥ %9.0
Saksagliptin +
Dapagliflozin + –0.80 –1.17 –2.03
Metformin (n=37) (n=56) (n=65)
Başlangıca göre ortalama (–1.12, –0.47) (–1.44, –0.90) (–2.27, –1.80)
düzeltilmiş değişiklik
(%95 GA)
Saksagliptin + Metformin
Başlangıca göre ortalama –0.69 –0.51 –1.32
düzeltilmiş değişiklik (n=29) (n=51) (n=63)
(%95 GA) (–1.06, –0.33) (–0.78, –0.25) (–1.56, –1.09)
Dapagliflozin + Metformin
Başlangıca göre ortalama –0.45 –0.84 –1.87
düzeltilmiş değişiklik (n=37) (n=52) (n=62)
(%95 GA) (–0.77, –0.13) (–1.11, –0.57) (–2.11, –1.63)
n=Başlangıç ve 24. hafta değeri eksik olmayan gönüllü sayısı
HbA1c düzeyi %7’nin altına düşen hastaların oranı
Saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyon grubundaki hastaların %41.4’ü (%95 GA [34.5,
48.2]) %7’nin altında HbA1c düzeyine ulaşırken, saksagliptin grubunda hastaların %18.3’ü
(%95 GA [13.0, 23.5]) ve dapagliflozin grubunda hastaların %22.2’si (%95 GA [16.1, 28.3])
bu değere ulaşabilmiştir.
Saksagliptin ve metformin ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda dapagliflozin
ile ek tedavi
Tip 2 diabetes mellitusu olan ve yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalar (HbA1c ≥ %7
ve ≤ %10.5) ile yürütülen 24 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, 10
mg dapagliflozinin 5 mg saksagliptin ve metformine ardışık olarak eklenmesi ile plasebonun 5
mg saksagliptin (DPP-4 inhibitör) ve metformine eklenmesi karşılaştırılmıştır. 320 gönüllü eşit
şekilde saksagliptin ve metformine eklenen dapagliflozin tedavi grubuna ya da plasebo,
saksagliptin ve metformin tedavi grubuna randomize edilmiştir. İlk 24 haftalık çalışma
periyodunu tamamlayan hastalar, kontrollü, 28 haftalık uzun süreli bir uzatma çalışmasına
(52 hafta) katılmaya uygun bulunmuştur.
Dapagliflozinin ardışık şekilde saksagliptin ve metformine eklendiği grupta, saksagliptin ve
metformine ardışık olarak plasebonun eklendiği grup ile karşılaştırıldığında 24. haftada
HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı (p değeri < 0.0001) daha büyük azalmalar elde edilmiştir
(Bkz. Tablo 3). 24. haftada HbA1c’de gözlenen etki 52. haftada devam etmiştir.
Dapagliflozin ve metformin ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda saksagliptin ile ek
tedavi
Tip 2 diabetes mellitusu olan ve tek başına metformin ve dapagliflozin ile yeterli glisemik
kontrol sağlanamayan hastalar (HbA1c ≥ %7 ve ≤ %10.5) ile yürütülen 24 haftalık randomize,
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, 5 mg saksagliptinin 10 mg dapagliflozin ve
metformine ardışık eklenmesi ile plasebonun 10 mg dapagliflozin ve metformine eklenmesi
17/29karşılaştırılmıştır. 153 hasta dapagliflozin ve metformine eklenen saksagliptin tedavi grubuna
ve 162 hasta dapagliflozin ve metformine eklenen plasebo tedavi grubuna randomize edilmiştir.
İlk 24 haftalık çalışma periyodunu tamamlayan hastalar, kontrollü, 28 haftalık uzun süreli bir
uzatma çalışmasına (52 hafta) katılmaya uygun bulunmuştur. Dapagliflozin ve metformine
eklenen saksagliptinin uzun süreli tedavi periyodundaki güvenlilik profili, eşzamanlı tedavi
çalışmasının klinik çalışma deneyiminde önceden gözlenen ve bu çalışmanın 24 haftalık tedavi
periyodunda gözlenen ile uyumlu olmuştur.
Saksagliptinin ardışık olarak şekilde dapagliflozin ve metformine eklendiği grup ile
dapagliflozin ve metformine ardışık olarak plasebonun eklendiği grup karşılaştırıldığında 24.
haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı (p değeri < 0.0001) daha büyük azalmalar elde
edilmiştir (Bkz. Tablo 3). 24. haftada HbA1c’de gözlenen etki 52. haftada devam etmiştir.
Tablo 3. Randomize gönüllüler için kurtarma sonrası veriler hariç tutularak 24. Haftada
başlangıca göre HbA1c’de değişiklik – MB102129 ve CV181168 çalışmaları
Ardışık ekleme klinik çalışmaları
Çalışma MB102129 Çalışma CV181168
Saksagliptin Plasebo + Dapagliflozin Plasebo +
5 mg + saksagliptin 10 mg + dapagliflozin
metformine 5 mg + metformine 10 mg +
eklenen metformin eklenen metformin
dapagliflozin (N=160)† saksagliptin (N=162)†
10 mg 5 mg
(N=160)† (N=153)†
24. haftada HbA1c (%)*
Başlangıç 8.24 8.16 7.95 7.85
(ortalama)
Başlangıca göre −0.82 −0.10 −0.51 −0.16
değişiklik (−0.96, 0.69) (−0.24, 0.04) (−0.63, −0.39) (−0.28, −0.04)
(düzeltilmiş
ortalama‡)
(%95 GA)
HbA1c etkisi farkı
Düzeltilmiş −0.72 −0.35
ortalama (%95 GA) (−0.91, −0.53) (−0.52, −0.18)
p değeri < 0.0001 < 0.0001
* LRM=Boylamsal tekrarlayan ölçümler (kurtarma öncesi değerler kullanılarak)
† N, randomize edilen ve tedavi uygulanan, başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az 1 etkililik
ölçümü olan hastalar
‡ Başlangıç değeri için düzeltilen en düşük kareler ortalaması
HbA1c düzeyi %7’nin altına düşen hastaların oranı
Dapagliflozin ve metformine eklenen saksagliptin çalışmasında 24. haftada %7’nin altında
HbA1c düzeyine ulaşan hastaların oranı; plasebo, saksagliptin ve metformin grubu ile
karşılaştırıldığında (%12.4) (%95 GA [7.0, 17.9]), saksagliptin, dapagliflozin ve metformin
grubunda daha yüksektir (%38.0) (%95 GA [30.9, 45.1]). 24. haftada HbA1c’de gözlenen etki
52. haftada devam etmiştir. Saksagliptin ve metformine eklenen dapagliflozin çalışmasında
24. haftada %7’nin altında HbA1c düzeyine ulaşan hastaların oranı; plasebo, dapagliflozin ve
metformin grubu ile karşılaştırıldığında (%23.1) (%95 GA [16.9, 29.3]) saksagliptin,
18/29dapagliflozin ve metformin grubunda daha yüksektir (%35.3) (%95 GA [28.2, 42.2]).
24. haftada HbA1c’de gözlenen etki 52. haftada devam etmiştir.
Vücut ağırlığı
Eşzamanlı uygulama çalışmasında, 24. haftada vücut ağırlığında başlangıca göre düzeltilmiş
ortalama değişiklik (kurtarma tedavisinden sonraki veriler hariç tutularak) saksagliptin 5 mg,
dapagliflozin 10 mg ve metformin grubunda −2.05 kg (%95 GA [−2.52, −1.58]); dapagliflozin
10 mg ve metformin grubunda −2.39 kg (%95 GA [−2.87, −1.91]) iken, saksagliptin 5 mg ve
metformin grubunda değişiklik olmamıştır (0.00 kg) (%95 GA [−0.48, 0.49]).
Kan basıncı
Saksagliptin ve dapagliflozinin sabit doz kombinasyonu ile tedavi sistolik kan basıncında
başlangıca göre –1.3 ila –2.2 mm Hg aralığında ve diastolik kan basıncında –0.5 ila 1.2 mm Hg
aralığında, QTERN’in hafif diüretik etkisinin neden olduğu bir değişiklik ile sonuçlanmıştır.
Makul kan basıncı düşürücü etkisi zaman içinde uyumlu olmuş ve 24. haftada tüm tedavi
gruplarında benzer sayıda gönüllüde < 130 mmHg sistolik kan basıncı veya < 80 mmHg
diastolik kan basıncı görülmüştür.
Kardiyovasküler güvenlilik
Üç çalışmadan oluşan havuzda, saksagliptin artı dapagliflozin artı metformin grubundaki
gönüllülerin toplam %1,0'inde, saksagliptin artı metformin grubundaki gönüllülerin toplam
%0,6'sında, dapagliflozin artı metformin grubundaki gönüllülerin toplam %0,9 ‘unda KV olay
olarak değerlendirilen ve doğrulanan olaylar bildirilmiştir.
Tip 2 diabetes mellitus hastalarında kardiyovasküler sonuçlara ilişkin çalışmalar
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonunu değerlendirmek için herhangi bir kardiyovasküler
sonuçlara ilişkin çalışma yürütülmemiştir.
Diabetes mellitusu olan hastalarda kaydedilen vasküler sonuçların saksagliptin
değerlendirmesi – miyokard infarktüsünde tromboliz (SAVOR) çalışması
SAVOR, HbA1c ve kardiyovasküler risk faktörleri için bölgesel tedavi standardına eklenen
saksagliptin (n=8280) veya plaseboya (n=8212) randomize edilen, HbA1c değerleri ≥ %6.5 ve
< %12 olan 16,492 hastayı içeren kardiyovasküler bir sonuç çalışmasıdır (12,959 hastada
doğrulanmış kardiyovasküler hastalık; 3533’ünde sadece çoklu risk faktörleri). Çalışma
popülasyonu ≥ 65 yaş (n=8561) ve ≥ 75 yaş (n=2330), normal veya hafif derecede böbrek
yetmezliği (n=13,916) ve ayrıca orta (n=2240) veya ağır derecede (n=336) böbrek yetmezliği
olan hastaları içermiştir.
Birincil güvenlilik (eşit-etkililik) ve etkililik (üstünlük) sonlanım noktası, aşağıdaki majör
kardiyovasküler advers olaylardan herhangi birinin ilk görülmesine kadar geçen süreyi içeren
bir birleşik sonlanım noktası olmuştur: kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokartd
infarktüsü veya ölümcül olmayan iskemik inme.
Ortalama iki yıllık takip sonrasında çalışma birincil güvenlilik sonlanım noktasına ulaşarak
plasebo ile karşılaştırıldığında saksagliptinin, mevcut bir arka plan tedaviye eklendiğinde, tip 2
diyabet hastalarında kardiyovasküler riski artırmadığını göstermiştir.
Majör kardiyovasküler advers olaylar veya tüm nedenlere bağlı mortalite açısından herhangi
bir yarar gözlenmemiştir.
19/29İkincil birleşik sonlanım noktasının bir bileşeni olan kalp yetmezliğine bağlı hastaneye
yatırılma, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında (%2.8) saksagliptin grubunda daha yüksek
oranda (%3.5) görülmüş, nominal istatistiksel anlamlılık plasebo lehine olmuştur [TO=1.27;
(%95 GA 1.07, 1.51); p=0.007]. Saksagliptin tedavisi ile artmış bağıl riski öngören, klinik
açıdan anlam taşıyan faktörler net bir şekilde tanımlanamamıştır. Kalp yetmezliğine bağlı
hastaneye yatırılma riski daha yüksek olan hastalar, atandıkları tedavi fark etmeksizin,
başlangıçta kalp yetmezliği öyküsü veya böbrek fonksiyonu bozukluğu gibi kalp yetmezliği
için bilinen risk faktörleri ile tanımlanabilmiştir. Bununla birlikte, saksagliptin tedavisinde olup
başlangıçta kalp yetmezliği öyküsü veya böbrek fonksiyonu bozukluğu bulunan hastaların,
birincil veya ikincil birleşik sonlanım noktaları ya da tüm nedenlere bağlı mortalite bakımından
plaseboya göre daha yüksek risk taşımadığı belirlenmiştir.
Bir diğer ikincil sonlanım noktası olan tüm nedenlere bağlı mortalite, saksagliptin grubunda
%5.1 oranında ve plasebo grubunda %4.6 oranında meydana gelmiştir. Kardiyovasküler
ölümler tedavi grupları arasında dengeli olmuştur. Kardiyovasküler olmayan ölümler açısından
sayısal bir dengesizlik gözlenmiş, plaseboya (%1.4) kıyasla saksagliptin (%1.8) ile daha fazla
olay görülmüştür [TO=1.27; (%95 GA 1.00, 1.62); p=0.051].
Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Dapagliflozin Etkisi (DECLARE)
Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Dapagliflozin Etkisi (DECLARE), mevcut arka plan
tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin plaseboya kıyasla kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki
etkisini belirlemek için yürütülen uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü klinik çalışmadır. Tüm hastalarda tip 2 diabetes mellitus ve en az iki ek
kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde ≥ 55 yaş veya kadınlarda ≥ 60 yaş ve bir veya daha
fazla dislipidemi, hipertansiyon veya mevcut sigara kullanımı) veya yerleşik kardiyovasküler
hastalık vardır.
17160 randomize hastanın 6974’ünde (%40,6) kardiyovasküler hastalık saptanmış ve
10186’sında (%59,4) kardiyovasküler hastalık saptanmamıştır. 8582 hasta 10 mg dapagliflozin
ve 8578 hasta plaseboya randomize edilmiş ve medyan 4,2 yıl boyunca takip edilmiştir.
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’dur ve %37,4’ü kadındır. Toplamda, %22,4’ü ≤ 5
yıldır diyabet hastası, ortalama diyabet süresi 11,9 yıldır. Ortalama HbA1c %8,3 ve ortalama
BKİ 32,1 kg/m2’dir.
Başlangıçta, hastaların %10,0’nunda kalp yetmezliği öyküsü vardır. Ortalama eGFR 85,2
mL/dk/1,73m2, hastaların %7,4'ünde eGFR < 60 mL/dk/1,73 m2’dir ve hastaların %30,3’ünde
mikro veya makroalbüminüri (sırasıyla idrar albümini/kreatinin oranı [UACR] ≥ 30 ila ≤ 300
mg/g veya > 300 mg/g) vardır.
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüre (%43) dahil
olmak üzere bir veya daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.
Birincil sonlanım noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü veya iskemik inme
(MACE) birleşiminin ilk olayına kadar geçen süre ve kalp yetmezliği veya kardiyovasküler
ölüm nedeniyle hastaneye yatış birleşiminin ilk olayına kadar geçen süredir. İkincil sonlanım
noktaları, bir renal bileşik sonlanım noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalitedir.
20/29Majör advers kardiyovasküler olaylar
Dapagliflozin 10 mg, kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü veya iskemik inme birleşimi
için placebo karşısında eşit etkililik sergilemiştir (tek taraflı p < 0,001).
Kalp yetmezliği veya kardiyovasküler ölüm
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetmezliği veya kardiyovasküler ölüm nedeniyle hastaneye yatış
birleşimini önlemede plaseboya göre üstünlük sergilemiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki fark,
kardiyovasküler ölümde bir fark olmaksızın kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatıştan
kaynaklanmıştır (Şekil 2).
Dapagliflozinin plasebo karşısındaki tedavi yararı, başlangıçta kalp yetmezliği olan ve
olmayan, hem kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığı olan hem de olmayan hastalarda gözlenmiş
olup, yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR) ve bölge dahil olmak üzere temel alt gruplar
arasında tutarlıdır.
21/29Şekil 2: Birincil bileşik sonlanım noktaları ve bileşenleri ile ikincil sonlanım noktaları ve
bileşenler için tedavi etkileri
Renal bileşik sonlanım noktası şu şekilde tanımlanır: eGFR’de eGFR <60 mL/dk/1.73 m2'ye sürekli
doğrulanmış ≥ %40 azalma ve/veya son dönem böbrek hastalığı (diyaliz ≥ 90 gün veya böbrek
transplantasyonu, sürekli doğrulanmış eGFR < 15 mL/dk/1.73 m2) ve/veya böbrek veya kardiyovasküler
ölüm.
p değerleri iki taraflıdır. ikincil sonlanım noktaları ve tek bileşenler için p değerleri nominaldir. İlk olaya
kadar geçen süre, Cox orantılı tehlikeler modelinde analiz edildi. Tek bileşenler için ilk olayların sayısı,
her bir bileşen için gerçek ilk olay sayısıdır ve birleşik sonlanım noktasındaki olayların sayısına eşit
değildir.
GA=güven aralığı.
Nefropati
Dapagliflozin, doğrulanmış sürekli eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı, böbrek veya
kardiyovasküler ölüm bileşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki fark,
böbrek bileşenlerindeki olaylardaki azalmalardan kaynaklanmıştır; sürekli eGFR düşüşü, son
dönem böbrek hastalığı ve böbrek ölümü (Şekil 2).
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı (sürekli eGFR düşüşü, son dönem böbrek
hastalığı ve böbrek ölümü) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53'tür (%95 GA 0,43, 0,66).
Ek olarak, dapagliflozin, plaseboya kıyasla yeni sürekli albüminüri başlangıcını azalttı (tehlike
oranı 0.79 [%95 GA 0.72, 0.87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerilemeye (tehlike oranı
1.82 [%95 GA 1.51, 2.20]) yol açtı.
Böbrek yetersizliği
Orta şiddetli böbrek yetersizliği CKD 3A (eGFR ≥ 45 ila < 60 mL/dk/1,73 m2)
Dapagliflozin
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila
< 60 mL/dk/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabetli
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut ağırlığında
plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 4).
22/29Tablo 4. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dk/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda dapagliflozinle
yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonuçları
Dapagliflozina Plaseboa
10 mg
Nb 159 161
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,35 8,03
Başlangıca kıyasla değişiklikb −0,37 −0,03
Plaseboya kıyasla farkb −0,34*
(%95 GA) (−0,53, −0,15)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 92,51 88,30
Başlangıca kıyasla değişiklik yüzdesic −3,42 −2,02
Değişiklik yüzdesinde plaseboya −1,43*
kıyasla söz konusu olan farkc (−2,15, −0,69)
(%95 GA)
a Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı.
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir
* p ≤ 0,001
24’üncü Haftada dapagliflozin ile uygulanan tedavi açlık plazma glukozunda (FPG)
−1,19 mmol/L (−21,46 mg/dL) azalma ortaya çıkarmıştır, plaseboyla ise bu düşüş
−0,27 mmol/L (−4,87 mg/dL) seviyesinde kalmıştır (p ≤ 0,001), oturur pozisyondaki sistolik
kan basıncında (SBP) −4,8 mmHg’lik azalmalar gözlenirken plasebo ile bu azalmanın
−1,7 mmHg olduğu belirlenmiştir (p < 0,05).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Genel olarak, sabit doz kombinasyonu şeklinde
uygulandığında saksagliptin ve dapagliflozinin farmakokinetiği, saksagliptin ve dapagliflozinin
bağımsız dozları ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı ölçüde etkilenmemiştir.
Sunulan verilerin saksagliptin veya dapagliflozin uygulamasından olduğu belirtilmedikçe,
aşağıdaki bilgiler saksagliptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonunun farmakokinetiğini
yansıtmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde açlık koşullarında tek doz uygulamasının ardından, QTERN 5 mg/10 mg
tablet ile ayrı ayrı saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg tabletler arasında biyoeşdeğerlik
doğrulanmıştır. Dapagliflozinin ve saksagliptin ile ana metabolitinin farmakokinetiği sağlıklı
gönüllüler ve tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda benzer bulunmuştur.
Saksagliptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonunun yüksek oranda yağ içeren bir öğünle
birlikte uygulanması dapagliflozinin C değerini %35’e kadar düşürmekte, T değerini
maks maks
yaklaşık 1.5 saat uzatmakta; ancak açlık koşulları ile karşılaştırıldığında EAA’yı
değiştirmemektedir. Bu değişikliklerin klinik açıdan anlamlı olmadığı kabul edilmektedir.
Saksagliptin için besin etkisi gözlenmemiştir. Bu tıbbi ürün aç veya tok karnına uygulanabilir.
23/29Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimleri:
Saksagliptin/dapagliflozin kombinasyonu: Saksagliptin/dapagliflozin sabit doz kombinasyonu
ile diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bu çalışmalar etkin
maddeler ile ayrı ayrı gerçekleştirilmiştir.
Saksagliptin: İn vitro çalışmalarda saksagliptin ve ana metaboliti CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8,
2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, 2B6, 2C9 veya 3A4’ü
indüklememiştir.
Dapagliflozin: İn vitro çalışmalarda dapagliflozin sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6,
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da
CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4’ü indüklememiştir. Dolayısıyla dapagliflozinin, bu enzimler
ile metabolize olan, eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klerensini değiştirmesi
beklenmemektedir.
Emilim:
Saksagliptin: Saksagliptin açlık durumunda oral uygulamadan sonra hızlı emilim göstermiş,
saksagliptin ve ana metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonlarına (C ) sırasıyla 2 ve
maks
4 saat içinde ulaşılmıştır (T ). Saksagliptinin ve ana metabolitinin C ve EAA değerleri
maks maks
saksagliptin dozundaki artışla orantılı olarak artmış ve bu doz orantısallık 400 mg dozuna kadar
devam etmiştir. Sağlıklı gönüllülerde saksagliptin 5 mg’ın tek bir oral dozunun uygulamasının
ardından, saksagliptin ve ana metaboliti için ortalama plazma EAA değerleri sırasıyla
78 ng sa/mL ve 214 ng sa/mL olmuştur. Karşılık gelen plazma C değerleri sırasıyla
maks
24 ng/mL ve 47 ng/mL bulunmuştur. Saksagliptinin C ve EAA’sı için gönüllü içi varyasyon
maks
katsayısı %12’den düşüktür.
Dapagliflozin: Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında hızlı ve iyi absorbe olmuştur.
Maksimum dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C ) genellikle aç karnına
maks
uygulamadan sonraki iki saat içerisinde ulaşılmıştır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin
dozundan sonra geometrik ortalama kararlı durum dapagliflozin C ve EAA değerleri
maks τ
sırasıyla 158 ng/mL ve 628 ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra
dapagliflozinin mutlak oral biyoyararlanımı %78’tir.
Dağılım:
Saksagliptin: Saksagliptinin ve ana metabolitinin insan serumunda in vitro protein bağlaması
ihmal edilebilir düzeydedir. Dolayısıyla, çeşitli hastalık durumlarında (örn., böbrek veya
karaciğer yetmezliği) gözlenen kan protein düzeylerindeki değişimlerin saksagliptin
dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Saksagliptinin dağılım hacmi 205 L’dir.
Dapagliflozin: Dapagliflozin yaklaşık olarak %91 oranında proteine bağlanır. Proteine
bağlanma, farklı hastalık durumlarından etkilenmemiştir (örn., böbrek veya karaciğer
yetmezliği). Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.
Biyotransformasyon:
Saksagliptin: Saksagliptinin biyotransformasyonu esasen sitokrom P450 3A4/5 (CYP3A4/5)
aracılığıyla gerçekleşir. Saksagliptinin ana metaboliti olan 5-OH-saksagliptin de saksagliptinin
yarısı kadar potente sahip, seçici, geri dönüşlü, kompetitif bir DPP-4 inhibitörüdür.
Dapagliflozin: Dapagliflozin büyük ölçüde metabolize olarak esasen, inaktif bir metaboliti olan
dapagliflozin 3-O-glukuronide dönüşmektedir. Dapagliflozin 3-O-glukuronid veya diğer
24/29metabolitler glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmazlar. Dapagliflozin 3-O-glukuronid
oluşumuna karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık eder ve CYP aracılı
metabolizma insanlarda minör bir klerens yolağıdır.
Eliminasyon:
Saksagliptin: Saksagliptin ve ana metaboliti için ortalama plazma terminal yarılanma ömrü (t )
1/2
sırasıyla 2.5 ve 3.1 saat ve plazma DPP-4 inhibisyonu için ortalama t değeri 26.9 saattir.
1/2
Saksagliptin hem renal hem de hepatik yolaklarla elimine edilmektedir. Tek bir 50 mg’lık
14C-saksagliptin dozunun ardından, dozun %24’ü, %36’sı ve %75’i sırasıyla saksagliptin, ana
metabolit ve toplam radyoaktivite olarak idrarla atılmıştır. Saksagliptinin ortalama renal
klerensi (~230 mL/dk) bazı aktif renal atılımı düşündürecek şekilde beklenen ortalama
glomerüler filtrasyon hızından (~120 mL/dk) daha büyüktür.
Dapagliflozin: Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarılanma ömrü (t ) sağlıklı
1/2
gönüllülerde dapagliflozin 10 mg’ın tek oral dozunun uygulanmasından sonra 12.9 saat
olmuştur. İntravenöz uygulanan dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dk
olarak ölçülmüştür. Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri esasen üriner atılım ile elimine olur ve
bunun %2’den azı değişmemiş dapagliflozindir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Saksagliptin: Saksagliptin ve ana metabolitinin C ve EAA değerleri saksagliptin dozuna
maks
bağlı olarak orantısal artar. Herhangi bir doz düzeyinde tekrarlı günlük tek doz uygulama ile
saksagliptin ya da ana metabolitinin kayda değer birikimi gözlenmemiştir. 2.5 ila 400 mg
aralığındaki dozlarda günlük tek doz saksagliptin uygulaması ile 14 günlük tedavi süresince
saksagliptin ve ana metabolitinin klerensinde doza ve zamana bağımlılık gözlenmemiştir.
Dapagliflozin: Dapagliflozin maruziyeti, 0.1 ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki
artış ile orantısal olarak artmış ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile
farmakokinetiğinde zaman içinde değişiklik olmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Saksagliptin: Kreatinin klerensi bazında sınıflandırılan hafif, orta veya ağır derecede böbrek
yetmezliği (ya da SEBH) olan gönüllülerde saksagliptinin tek bir dozundan sonra,
saksagliptinin ortalama EAA değerleri, böbrek fonksiyonları normal olan hastalar ile
karşılaştırıldığında sırasıyla 1.2 kat ve 2.1 kata kadar ve 4.5 kat daha yüksek bulunmuştur.
5-OH-saksagliptinin EAA değerlerinde de artış olmuştur. Böbrek yetmezliğinin derecesi
saksagliptinin ya da ana metabolitinin C değerini etkilememiştir.
maks
Dapagliflozin: Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2
diabetes mellitusu olan ve hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
(ioheksol plazma klerensi ile belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek
fonksiyonları normal olan tip 2 diabetes mellitusu olan hastalara göre sırasıyla %32, %60 ve
%87 daha yüksek olmuştur. Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek
fonksiyonlarına yüksek ölçüde bağlı olup, tip 2 diabetes mellitusu olan ve böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda ya da hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atılmıştır. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine
etkisi bilinmemektedir.
25/29Karaciğer yetmezliği:
Saksagliptin: Hafif (Child-Pugh A Sınıfı), orta (Child-Pugh B Sınıfı) veya ağır (Child-Pugh C
Sınıfı) derecede karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde saksagliptin maruziyetleri sağlıklı
gönüllülerde gözlenen değerlerden sırasıyla 1.1, 1.4 ve 1.8 kat daha yüksek ve BMS-510849
(saksaplitin metaboliti) maruziyetleri sırasıyla %22, %7 ve %33 daha düşüktür.
Dapagliflozin: Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde (Child-Pugh
Sınıf A ve B), ortalama dapagliflozin C ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip
maks
kontrol gönüllüleri ile karşılaştırıldığında %12 ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu
farklılıkların klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer
yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) dapagliflozinin ortalama C ve EAA
maks
değerleri, benzer özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksektir.
Yaşlılar:
Saksagliptin: Yaşlı hastalarda (65-80 yaş) genç hastalara kıyasla (18-40 yaş) saksagliptin
EAA’sı yaklaşık %60 daha yüksektir. Bu durum klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir;
dolayısıyla sadece yaş temel alınarak saksagliptin için doz ayarlaması gerekli değildir.
Dapagliflozin: 70 yaşına kadarki hastalarda tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak
anlamlı bir artış olmamıştır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonlarındaki yaşa bağlı düşüş
kaynaklı maruziyette artış beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili
sonuçlara varabilmek için yeterli veri mevcut değildir.
Cinsiyet:
Saksagliptin: Kadınlarda saksagliptine sistemik maruziyet yaklaşık %25 daha yüksektir.
Erkekler ile kadınlar arasında saksagliptin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı farklılıklar
gözlenmemiştir.
Dapagliflozin: Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA değerinin erkeklere oranla %22 daha
ss
yüksek olduğu hesaplanmıştır.
Irk:
Saksagliptin: Irkın, saksagliptin ve metabolitinin görünür klerensi üzerinde istatistiksel olarak
anlamlı bir eşdeğişken olduğu belirlenmemiştir.
Dapagliflozin: Beyaz, Siyah veya Asya ırkları arasında sistemik maruziyet açısından klinik
olarak anlamlı farklılıklar görülmemiştir.
Vücut ağırlığı:
Dapagliflozin: Dapagliflozin maruziyetinin daha yüksek vücut ağırlıklarında azaldığı tespit
edilmiştir. Bu nedenle düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda maruziyette bir miktar artış ve
yüksek vücut ağırlığına sahip hastalarda maruziyette bir miktar düşüş olabilir. Bununla birlikte,
maruziyetteki bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir.
Saksagliptin: Vücut ağırlığının saksagliptin maruziyeti üzerinde küçük ve klinik açıdan anlamlı
olmayan bir etkisi olmuştur. Kadınlarda saksagliptine sistemik maruziyet değerleri yaklaşık
%25 daha yüksek olup, bu fark klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir.
26/295.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Saksagliptin veya dapagliflozin ile yürütülen klinik dışı çalışmalar güvenlilik farmakolojisi,
genotoksisite veya karsinojenisiteyi kapsayan konvansiyonel çalışmalar doğrultusunda insanlar
için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.
Saksagliptin sinomolgus maymunlarında ekstremitelerde (kuyruk, parmaklar, skrotum ve/veya
burun) geri dönüşlü deri lezyonlarına (kabuklanma, ülserleşme ve nekroz) neden olmuştur.
Günde 5 mg önerilen insan dozunda saksagliptin ve ana metabolitinin lezyonlar için etki
oluşturmayan düzeyi (NOEL) sırasıyla insan maruziyetinin 1 ve 2 katıdır. Deri lezyonlarının
klinik ilişkisi bilinmemektedir ve insanlarda deri lezyonları gözlenmemiştir.
Önerilen insan dozunun 7 katından başlayan maruziyetlerde test edilen tüm türlerde dalakta,
lenf düğümlerinde ve kemik iliğinde advers sekel bırakmaksızın minimal, progresif olmayan
lenfoid hiperplaziye ilişkin bağışıklıkla ilgili bulgular bildirilmiştir.
Saksagliptin, önerilen insan dozunda saksagliptin ve metaboliti için insan maruziyetinin
sırasıyla 4 ve 2 katı NOEL değerlerinden daha yüksek dozlarda köpeklerde kanlı/mukuslu feçes
ve enteropatiyi içeren gastrointestinal toksisite oluşturmuştur. Dişilerde ve erkeklerde sırasıyla
postnatal 92. ve 120. günlere kadar yavruların vücut ağırlığı üzerinde etki tespit edilmiştir.
Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite
Saksagliptin, toksisitenin açık belirtilerinin oluştuğu yüksek dozlarda, erkek ve dişi sıçanlarda
fertilite üzerinde etkiler göstermiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda değerlendirilen hiçbir dozda
saksagliptin teratojenik değildir. Saksagliptin yüksek dozlarda sıçanlarda fetal pelviste
ossifikasyonda azalmaya (bir gelişme geriliği) ve önerilen insan dozunda saksagliptin ve ana
metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 303 ve 30 katı NOEL değerleri ile fetal vücut
ağırlığında azalmaya (maternal toksisite varlığında) sebep olmuştur. Tavşanlarda saksagliptinin
etkisi sadece maternal toksik dozlarda (önerilen insan dozunda saksagliptin ve ana metaboliti
için insan maruziyetinin sırasıyla 158 ve 224 katı NOEL değerleri) minör iskelet değişimleri
ile sınırlıdır. Sıçanlarda yürütülen pre- ve postnatal gelişim çalışmasında saksagliptin, önerilen
insan dozunda saksagliptin ve ana metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 488 ve 45 katı
NOEL değerleri ile maternal toksik dozlarda yavrularda ağırlık azalmasına sebep olmuştur.
Dişilerde ve erkeklerde sırasıyla postnatal 92 ve 120. günlere kadar yavruların vücut ağırlığı
üzerinde etki tespit edilmiştir.
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda
böbrek matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterine karşılık gelen dönemler)
ve emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda renal pelvik ve tübüler
dilatasyon insidansında ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.
Jüvenil bir çalışmada, dapagliflozin, genç sıçanlara doğumdan sonraki 21. günden itibaren
doğumdan sonraki 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvik
ve tübüler dilatasyonlar (böbrek ağırlığında dozla ilişkili artışlar ve makroskopik böbrek
büyümesi) bildirilmiş; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet, maksimum önerilen
insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Jüvenil hayvanlarda gözlenen pelvik ve tübüler
dilatasyonlar, yaklaşık 1 aylık iyileşme döneminde tamamen geri dönüşlü olmamıştır.
Anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden doğumdan sonraki 21. güne kadar dapagliflozin dozları
uygulanmış ve yavrular rahim içinde ve emzirme yoluyla ilaca dolaylı olarak maruz
27/29bırakılmıştır. İlaç uygulanan dişi hayvanların erişkin yavrularında renal pelvik dilatasyon
insidansında veya şiddetinde artış görülmüş; ancak bu etkiler sadece test edilen en yüksek dozda
meydana gelmiştir (karşılık gelen anne ve yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum
önerilen insan dozunun sırasıyla 1415 ve 137 katı). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite
yavruların vücut ağırlıklarında dozla ilgili düşüşler ile sınırlı olmuş ve sadece ≥ 15 mg/kg/gün
dozlarında görülmüştür (maksimum önerilen insan dozu değerlerinin ≥ 29 katı yavru
maruziyetleri). Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek dozda görülmüş ve vücut
ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde geçici azalmalar ile sınırlı kalmıştır. Gelişimsel
toksisite açısından NOAEL, önerilen insan dozunda insan değerlerinin yaklaşık 19 katı olan
maternal sistemik maruziyet ile ilişkilidir.
Tavşanlardaki embriyo-fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, test edilen dozların herhangi
birinde maternal ya da gelişimsel toksisiteye neden olmamıştır. Test edilen en yüksek doz,
önerilen insan dozunun yaklaşık 1191 katı sistemik maruziyete karşılık gelmiştir.
Dapagliflozin, sıçanlarda, önerilen insan dozunun 1441 katına kadarki maruziyetlerde
embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (E460i)
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilmektedir)
Magnezyum stearat (E470b)
Silikon dioksit (E551)
Polivinil alkol (E1203)
Makrogol (3350)
Titanyum dioksit (E171)
Talk (E553b)
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Şellak
FD&C mavi #2/İndigo karmin aluminyum lak (E132)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PA/Alu/PVC-Alu blister
28/29Takvimli blister içinde 28 ve 84 film kaplı tabletlik ambalaj boyutları
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza,
B Blok, Kat 3-4 Levent/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/113
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29/29