1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MULTİCOLD 200/250/50 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Parasetamol     200 mg  
Asetilsalisilik asit    250 mg   
Kafein  Anhidrus    50 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   1345  mg 
Sorbitol (E420)    50 mg  
Aspartam (E951)    10 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MULTİCOLD, 16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren 
atakları, nevralji, kas -iskelet sistem ağrıları, dismenore gibi hafif ve orta şiddetli ağrılar ve soğuk 
algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği durumlarda endikedir.  
 
Çocuk ve ado lesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji ve uygulama sıklığı:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  aşağıdaki dozlar önerilir:  
 
Yetişkinler ve 16 yaş  ve üstü adolesanlar:  
Gerektiğinde, günde 3 defaya kadar (genellikle 4 -8 saatte bir), 1 -2 tablettir (MULTİCOLD, 200 
mg parasetamol + 250 mg asetilsalisilik asit + 50 mg kafein içerir).  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstü adolesanlar için günlük maksimum doz, günde 3 kez alınan 2 tablettir 
(yani, ma ksimum günlük doz  1500 mg asetilsalisilik asit, 1200 mg parasetamol  ve 300 mg kafein 
içerir).  2 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  
aşmaması gerekir.  
 
Uygula ma süresi:  
Analjezikler , bir doktor veya diş hekimi aksini önermemişse, 3 -4 günden daha uzun bir süreyle 
veya daha yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MULTİCOLD, ağızdan kullanım içindir.  
MULTİCOLD, bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletilmeden içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki  adolesanlarda ve  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
MULTİCOLD y aşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MULTİCOLD  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:   
 Salisilatlar, parasetamol, kafein veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Salisilatlara veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) karşı astım atağı veya 
diğer alerjik reaksiyon belirtisi (nazal polip, anjiyoödem, ürtiker gibi) öyküsü olan hastalarda,  
 Gastrik ve intestinal ülser vakalarında,  
 Patolojik olarak artmış kanama eğilimi (örneğin: hemofili) durumunda , 
 Gebeliğin üçüncü  trimesteri  (Bkz. Bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon ), 
 Reye sendromu  gelişme  riski nedeni ile suçiçeği ya da grip -benzeri hastalığı olan  16 yaş ve 
üstü adolesanlarda , 
 16 yaşın altındaki çocuklar,  
 Hepatik ve renal yetmezlik , 
 Kontrol altında olmayan şiddetli kalp yetmezliği,   3  Haftada 15 mg ya da üzeri dozlarda eş zamanlı metotreksat  tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.5  Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çocuklarda doktor tavsi yesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
MULTİ COLD, aşağıdaki durumlarda sadece doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır:  
- Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği,  
- Bronşiyal astım , alerjik rinit ve nazal polipler,  
- Kronik ve tekrarlayan gastrointestinal şikayetler,  
- Gastrointestinal ülser , gastrointestinal  kanama  ya da perforasyon  öyküsü , 
- Diğer NSAİİ’lere  / antiromatiklere veya diğer alerjenik maddelere  karşı aşırı duyarlılık,  
- Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (örn: kronik alkol bağımlığına , hepatite bağlı) (Child -Pugh 
A/B),  
- Renal  fonksiyon  bozukluğu,  
- Gilbert sendromu,  
- Antikoagülanlar,  trombosit agregasyon inhibitörleri , sistemik etkili heparin, trombolitikler 
ve SSRI’lar ile eş zamanlı tedavi (bkz. 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler ), 
- Hipertiroidizm,  
- Cerrahi prosedürlerden önce . 
 
Eğer önerilen doz aşılırsa karaciğer harabiyeti oluşabilir. Doz aşımı riskini azaltmak için, eş 
zamanlı kullanılaca k ilaçların parasetamol içermediğinden emin olmak üzere bu ilaçların formülü 
kontrol edilmelidir.  
 
Daha önceden böbrek hasarı olan hastalarda analjezikler, yüksek dozda uzun süreyle 
kullanılmamalıdır. Aksi halde hastalığın ilerleme riski artabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dik katli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  4  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Analjeziklerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, baş 
ağrısı, yorgunluk, kas ağrıları, sinirlili k ve vejetatif semptomlara neden olabilir. Bu ilacın kesilme 
semptomları, birkaç gün içerisinde ortadan kalkar. Hastalar, bu semptomlar iyileşinceye kadar 
analjezik kullanmamalı ve doktor tavsiyesi olmadan analjezik almaya yeniden başlamamalıdır.  
 
Seyrek olarak, şiddetli akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin: anaflaktik şok) gözlenmiştir. 
MULTİCOLD alınmasını izleyen bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun ilk bulguları ortaya çıktığında 
tedavi kesilmelidir.  
 
Asetilsalisilik asit, ürik asit atılımını az altır. Belli koşullar altında, önceden mevcut gut hastalığı 
olan hastalarda bir gut atağını tetikleyebilir.  
 
MULTİCOLD, enfeksiyon bulgularını maskeleyebilir.  
 
Ateş düşürücü etkisi, hastalık iyileşmesini taklit edebilir.  
 
Gastrointestinal etkiler  
Asetilsalisilik asit ve selektif COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lerin eş zamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Tüm NSAİİ’ler için geçerli olmak üzere, bu ilaçlarla tedavi sırasında, tedavinin herhangi bir 
zamanında, uyarıcı belirtiler veya şidde tli gastrointestinal istenmeyen etki öyküsü olsun olmasın, 
şiddetli gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon bildirimleri (bazı fatal sonlanımlar dahil) 
bulunmaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle tedavi, sıklıkla, istenmeyen etkilerle özellikle de , gastrointestinal 
kanama ve perforasyonlarla sonuçlanır. Bu istenmeyen etkiler hayati tehlike yaratabilir. 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan, özellikle yaşlı hastalar, özellikle tedavilerinin başlangıç 
döneminde, gastrointestinal bölgede olağan dışı bulgular hissettiğinde (başlıca, gastrointestinal 
kanama) durumu doktorlarına bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Eş zamanlı 
olarak, oral kortikosteroidler, warfarin gibi antikoagü lanlar, selektif seretonin geri alım inhibitörleri 
veya ka rdiyovasküler hastalıkların tedavisinde kullanılan düşük doz asetilsalisilik asit gibi 
trombosit agreagasyon inhibitörleri gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek ilaçları kullanan 5 hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer, gastrointestinal kanama veya ülserler ortaya çıkarsa, asetilsalisilik asit tedavisi kesilmelidir. 
Özellikle kanama ve perforasyon komplikasyonları ( bkz. 4.3 Kontraendikasyonlar ) ile ilişkili ülser 
hikayesi olan ve yaşlı hastalar için, NSAİİ dozu arttıkça, gastrointestinal kanama, ülse rasyon ve 
perforasyon riski artar. Bu hasta gruplarında mümkün olan en düşük dozla tedaviye başlanmalıdır. 
Bu vakalarda, NSAİ ilaçlarla birlikte koruyucu bir ilaçla (örneğin, misoprostol veya proton 
pompası inhibitörleri) kombine tedavi düşünülmelidir. Bu,  istenmeyen gastrointestinal etki riskini 
arttıran ilaçları eş zamanlı olarak kullanan hastalar için de geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
MULTİCOLD kullanırken aşırı kafein (örneğin, kahve, çay, yiyecek, diğer ilaçlar ve içecekler) 
tüketiminden kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9  Doz aşımı ve tedavisi ). 
 
Yardımcı madde uyarıları:  
 MULTİCOLD 16,01  mmol ( 368,23 mg ) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontr ollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 MULTİCOLD sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MULTİCOLD bir fenilalanin kaynağı olan aspartam içermektedir.  Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit içeriği, aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini ve istenmeyen etkilerini artırabilir:  
 NSAİİ’ler, kortikosteroidler ya da eş zamanlı alkol tüketimi: Gastrointestinal şikayet riskinde 
artış (örneğin, gastrointestinal kanama)  
 Digoksin, lityum  
 Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri,  trombolitikler. SSRI’lar: Kanama 
riskinde artış  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler ve 4.8 İstenmeyen etkiler ) 
 Hipoglisemik  etkin maddeler , valproik asit, metotreksat  (Bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). 
 
Asetilsalisilik asit, aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini azaltabilir:  
 Diüretikler (örneğin, aldosteron antagonistleri)  
 Ürikozürik ajanlar (örneğin, probenesid, sülfinpirazon, benzbromaron)  
 Antihipertansifler  
 
Parasetamol  
 Probenesid: Parasetamol eliminasyonunda gecikme, toksisite artışı,  6  Kolestiramin parasetamol emilimini azaltır.  
 
Parasetamol ile varfarin ve kumarin türevleri arasındaki etkileşimlerin klinik önemi 
değerlendirilememektedir.  Bu nedenle parasetamol ve antikoagülanlarla uzun süreli tedavi alan 
hastalarda tıbbi izlem önerilir.   
 
Diğer türlü zararsız olan parase tamol dozları, karaciğer enzim indüksiyonu yapan bazı ilaçlarla 
(barbitüratlar, antiepileptikler ve rifampisin gibi) birlikte alındığı takdirde, karaciğer harabiyetine 
yol açabilir. Aynı durum hepatotoksik  potansiyel taşıyan maddeler ve alkol kötüye kullan ımı için 
de geçerlidir.  
 
Mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlarla birlikte uygulandığında parasetamolün absorpsiyon hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin başlaması gecikebilir.  
 
Mide boşalmasının hızlandırılması (örn. metoklopramid uygulamasından sonra) , parasetamolün  
absorpsiyon hızının artmasına ve etki başlangıcının  hızlanmasına yol açar.  
 
Parasetamol ve AZT’nin (zidovudin) eş  zamanlı olarak kullanılması nötropeni riskini artırır. Bu 
nedenle, MULT İCOLD ile AZT sadece doktor önerisiyle birlikte alınmalıdır.  
 
Laboratuvar sonuçları üzerindeki etkiler:  
Parasetamol alınması, laboratuarda fosfotungstik asit  kullanılarak yapılan  ürik asit tayinini ve 
glukoz oksidaz /peroksidaz kullanılarak yapılan kan glukozu tayinini etkileyebilir.  
 
Alkol kullananlarda  günlük parasetamol dozu toplam 2 g/günü aşmamalıdır.  
 
Kafein  
Kafeinin, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi çeşitli ilaçların sedatif etkisi üzerinde 
antagonistik etkisi vardır. Kafein, sempatomimetikler, tiroksin gibi maddelerin taşikardik etkileri 
üzerinde sinerjik bir etkiye sahiptir. Oral kontraseptifler, s imetidin, fluvoksamin ve disülfiram, 
karaciğerde kafein klerensini azaltırken, barbitüratlar ve sigara içilmesi artırır. Kafein, teofilinin 
atılımını azaltır. Kafein, efedrin tipi maddelerin bağımlılık potansiyelini arttırır.  
 
Kinolon karboksilik asit tip i giraz inhibitörlerinin eş zamanlı uygulanması, kafeinin ve metaboliti 
paraksantinin eliminasyonunu geciktirebilir.  
 
Kafeinin, asetilsalisilik asit veya parasetamol gibi analjeziklerin bağımlılık potansiyelini 
arttırdığını gösteren bir kanıt yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  7  
Pediyatrik popülasyon  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  D’dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar,  tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum  
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
MULTİCOLD’un gebelikte kullanımı ile ilgili veriler ya çok sınırlıdır veya hiç yoktur.  Mevcut 
veriler, her bir etkin maddenin (aşağıya bakınız) kullanımı ile ilgilidir. MULTİCOLD, sadece 
mutlaka gerekli ise, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde  uygulanabilir. Gebeliğin üçüncü 
trimesterinde  MULTİCOLD kullanımı kontrendikedir.  
 
Asetilsal isilik asit  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya emriyo -fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalardan edinilen veriler gebeliğin erken dönemlerinde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük  ve deformite  riskinin arttığını düşündürtmektedir.  
Riskin, artan doz ve tedavi süresi ile arttığı varsayılmaktadır.  Asetilsalisilik asit için mevcut 
epidemiyolojik veriler, artmış bir gastroşizi riskini gösterir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda 
toksik üreme etkileri gözlenmiştir ( bkz. 5.3).  
 
Asetilsalisilik asit içeriği nedeniyle, gebeliğin birinci ve ikinci  trimeste rinde , kesinlikle gerekli 
olmadığı sürece MULT İCOLD verilmemelidir. Gebe kalmaya çalışan bir kadında ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci  trimesterlerinde asetilsalisilik asit  kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı 
ve tedavi süresi mümkün olduğu ka dar kısa olmalıdır.  
 
Bütün prostaglandin sentez inhibitörleri, gebeliğin üçüncü trimesterinde , fetüsü aşağıda belirtilen 
risklere maruz bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun zamanından önce kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligo -hidramniyoz ile böbrek yetmezliğine gidebilen böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Bu maddeler, gebeliğin sonunda anne ve çocuğu aşağıda belirtilen risklere maruz bırakabilir:  8  Kanama zamanında muhtemel bir uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen bir 
trombos it agregasyonunu inhibe edici etki  
 Uterus kontraksiyonlarında, doğum eyleminde gecikme ya da uzamayla sonuçlanan inhibisyon  
 
Sonuç olarak asetilsalisilik asit, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün terapötik dozlarının oral kullanımı ile ilgili epidemiyolojik veriler, gebelik veya 
fetüs/yenidoğan infant sağlığı üzerinde olası istenmeyen etkilerle ilgili herhangi bir kanıt 
göstermemiştir. Gebelik sırasında doz aşımı ile ilgili prospektif veriler, deformite riskinde bir ar tış 
göstermemiştir.  
 
Oral kullanım ile ilgili üreme çalışmaları, deformite veya f ötal toksisite  görülmesine ait bir kanıt 
göstermemiştir. Parasetamol, normal kullanım koşullarında, risk yarar dengesinin 
değerlendirilmesinden sonra, tüm gebelik boyunca alınabilir.  
 
Parasetamol, gebelik sırasında uzun süreyle, yüksek dozlarda veya diğer ilaçlarla birl ikte 
kullanılmamalıdır. Çünkü, bu vakalarda güvenli kullanımı kanıtlanmamıştır.  
 
Kafein  
Terapötik dozlarda veya kahve içilerek alınan kafein ile, gebelik ve fetal gelişme üzerinde hiçbir 
risk artışı gözlenmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, kafeinin çok yüksek dozları ile üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein anne sütüne geçer. Emzirme sırasında anne sütüyle geçen 
kafein tüketimi,  infantların durumunu ve davranışlarını bozabilir. Bugüne kad ar, infantlarda 
parasetamol ve asetilsalisilik asite bağlı advers etkiler bildirilmemiştir. Önerilen dozun kısa süreli 
kullanımında, genellikle, emzirmenin kesilmesi gerekmez.  Uzun süreli kullanılması ve/veya daha 
yüksek dozlarda alınması durumunda emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların, ovülasyonu etkileyerek, dişi 
fertilitesini bozabileceğine dair bazı kanıtlar bulunmaktadır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra 
bu durum g eriye döner.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma yürütülmemiştir.  
Ancak hastalar, MULTİCOLD alırken, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilerin 9 ortaya çık abileceği ve klinik araştırmalar sırasında baş dönmesi ve  vestibüler bozukluklar  gibi 
semptomların bildirildiği konusunda uyarılmalıdır. Bu nedenle, araç kullanırken ya da makine 
işletirken dikkatli olunması  önerilir.   Eğer hastalarda bu gibi semptomlar  ortaya çıkarsa, araç 
kullanma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığının bildirilmesinde normalde aşağıdaki kategoriler kullanılır:  
Çok yaygın: ≥1/10 ; yaygın:  ≥1/100 ilâ <1/10 , yaygın olmayan: ≥1/1.000 ilâ <1/100 , seyrek: 
≥1/10.000 ilâ <1/1.000 , çok seyrek: <1/10.000 , bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Sabit dozda parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein kombinasyonuyla  yürütülen plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda tedavi edilen 1143  hastada  aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Seyrek: Ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Seyrek: Tremor  
 
Kulak ve iç kula k hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Midede ağrı, dispepsi, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek: Diyare, özofajit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Hiperhidroz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Bitkinlik  
 10 MULTİCOLD formülünde bulunan her bir etkin madde için, diğer istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Asetilsalisilik asit  
Aşağıdaki liste, uzun dönemli ve yüksek doz ile tedavi edilen romatizma hastalarında gözlenmiş 
olan istenmeyen etkileri de kapsamaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek -çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol altında olmayan hastalarda ve/veya eş  zamanlı 
antikoagülan tedavi görmekte olan hastalarda olmak üzere, bireysel olgularda yaşamı tehdit edici 
olabilen intraserebral kanama dahil ağır kanama,  
Bilinmiyor:  Potansiyel olarak kanama zamanında uzamayla birlikte, burun kanaması, diş eti 
kanaması vey a cilt kanaması gibi kanamalar. Bu etki, ilacı aldıktan sonra, 4 -8 gün için kalıcı 
olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite reaksiyonları (cilt reaksiyonları)  
Seyrek: Dispne, hipotansiyon, anfilaktik şok, anjiyonörotik ö dem gibi hipersensitivite 
reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, tinnitus ve mental konfüzyon aşırı doz 
bulguları olabilir.   
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Görme bozukluğu   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Pirozis, bulantı, kusma, mide ağrısı gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek:  Çok seyrek vakalarda, gastrointestinal kanama demir eksikliği anemisiyle sonuçlanabilir. 
Özellikle yaşlı hastal arda, kanama ve perforasyonlu bazı vakalarda gastrointestinal ülserler. 
Hastalara, eğer abdominal ağrı, dışkıda kan veya hematemez olursa tedaviyi kesmeleri ve derhal 
doktorlarını bilgilendirmeleri söylenmelidir.  
 
Bilinmiyor: Erozif gastrit,  üst abdominal şikayetler   
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyonlarında bozulma, transaminazlarda artış  
 11 Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Şiddetli deri reaksiyonları (eritema mültiforme dahil)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalık ları 
Çok seyrek: Böbrek  fonksiyonlarında bozukluk   
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni ve trombositopeni  dahil kan tablosu 
değişiklikleri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Basit cilt kızarıklığından ürtikere ve anafilaktik şoka kadar yayılabilen hipersensitivite 
reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Çok seyrek: NSAİİ'lere alerjik olan kişilerde bronkospazm  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Transaminazlarda artış  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Bilinmiyor : Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize  
eksantematöz  püstülozis, eritema multiform, Steven s-Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Kafein  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Uykusuzluk,  anksiyete   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr;                                   
e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel 0 800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yaşlı hastalar, çocuklar, karaciğer bozuklukları olan, kronik olarak alkol tüketen ya da kronik 
malnutrisyonu olan hastalarda, ayrıca eş zamanlı olarak enzim indükleyici ilaçları kullanan 
hastalarda, fatal sonuçlanabilen, intoksikasyon riski artmaktadır.  12  
Asetilsalisilik asit ve parasetamol doz aşımının semptomları  ve tedavisi, her bir maddenin 
intoksikasyonuna ait bireysel semptomlar ve olası tedavilerden oluşur.  
 
Semptomlar  
Parasetamol:  
Aşağıdaki semptomlar  genellikle ilk 24 saat içinde ortaya çıkar, bulantı, kusma, anoreksi, solukluk 
ve alt abdominal bölgede ağrı. Bundan sonra hastanın subjektif durumu iyileşebilir. Bununla 
birlikte, devam eden hafif abdominal ağrı karaciğer hasarını işaret edebilir.  
 
Erişk inlerde yaklaşık 6 g ya da daha fazla, çocuklarda 140 mg/kg vücut ağırlığı miktarlarındaki tek 
doz uygulanan parasetamol doz aşımı, hepatoselüler nekroza neden olur. Bu durum geri 
dönüşümsüz tam bir nekroza ilerleyebilir, daha sonrasında hepatoselüler yetm ezlik, metabolik 
asidoz ve ensefalopati gelişebilir ve nihayetinde komaya yol açabilir ve ölümle sonuçlanabilir. 
Aynı zamanda, karaciğer transaminazları (AST, ALT), laktat dehidrogenaz ve bilirubin 
konsantrasyonlarında yükselme ile birlikte ilacın alımında n 12 -48 saat sonra, protrombin 
zamanında artışlar gözlenmiştir. Karaciğer harabiyetinin klinik semptomları genellikle 2 gün sonra 
belirginleşir ve 4 -6 gün sonra maksimum düzeye ulaşır.  
 
Şiddetli karaciğer harabiyetinin bulunmadığı durumlarda bile, akut tüb üler nekrozla birlikte akut 
böbrek yetmezliği gelişebilir. Parasetamol doz aşımından sonra, myokardiyal anormallikler ve 
pankreatit dahil karaciğer ile ilişkili olmayan başka semptomlar da gözlenmiştir.  
 
Asetilsalisilik asit:  
Orta dereceli toksisite: Hiper ventilasyon, tinnitus, bulantı, kusma, görme ve işitme bozuklukları, 
baş dönmesi, konfüzyon, baş ağrısı.  
 
Ağır zehirlenme: Deliryum, tremor, konvülziyonlar, solunum güçlüğü, terleme atakları, kanama, 
eksikoz, asit -baz dengesinde ve elektrolit metabolizması nda bozukluklar, hipoglisemi, hipertermi 
ve koma.  
 
Kafein :  
Toksisite semptomları, eğer doz kısa bir süre içerisinde alınırsa, 1 g (15 mg/kg) kafein dozlarında 
ortaya çıkabilir.  
 
Kafein zehirlenmesinin erken semptomları , genellikle tremor ve huzursuzluktur. Bunları bulantı, 
kusma, taşikardi ve konfüzyon izler. Ağır intoksikasyonda, deliryum, nöbetler, kardiyovasküler 
reaksiyonlar (supraventriküler ve ventriküler aritmiler), miyokardiyal hasar ve aynı zamanda 
hipokalemi v e hiperglisemi de ortaya çıkabilir.  
 
 13  
Tedavi  
Parasetamol:  
Parasetamol intoksikasyonundan kuşkulanıldığında, ilaç alımından sonraki ilk 10 saat içinde, N -
asetilsistein gibi SH grubu verici ajanların intravenöz yoldan uygulanması önerilir. N -asetilsistein , 
ayrıca, 10 saatten sonra bile ve 48 saate kadar uygulandığında da bir dereceye kadar koruma 
sağlayabilir. Bu durumda daha uzun süreyle uygulanması gerekir. Plazmadaki parasetamol 
konsantrasyonu diyaliz ile azaltılabilir. Plazma parasetamol konsantrasyonl arının ölçülmesi 
önerilir.  
 
Parasetamol intoksikasyonunun tedavisi için daha sonraki tedavi seçenekleri, intoksikasyonun 
miktarına, evresine ve yoğun bakım için standart önlemlere göre klinik semptomlara bağlıdır.  
 
Asetilsalisilik asit:  
Tedaviye genel önlemlerle başlanmalıdır (aktif tıbbi kömür, gastrik lavaj uygulaması). Zorlu 
diürezden kaçınılmalıdır, çünkü bu, salisilat atılımını hızlandırmaz ve pulmoner ödeme neden 
olabilir. Sodyum bikarbonat ve potasyum bikarbonat verilebilir.  Asetilsalisilik asidi n plazma 
konsantrasyonları diyalizle azaltılabilir.  
 
Kafein:  
Santral sinir sistemi  semptomları ve  nöbetler  benzodiazepinler ile tedavi edilebilir . 
Supraventriküler taşikardi intravenöz yoldan uygulanan propranolol gibi beta -blokerler 
kullanılarak kontrol a ltına alınabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Analjezik kombinasyon preparatı  
ATC kodu: N02BA51  
 
Paras etamol, çok zayıf antiinflamatu ar etkiye sahip bir analjezik ve antipiretik maddedir. Etki 
mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır. Bununla birlikte, parasetamolün serebral prostaglandin 
sentezini, periferik prostaglandin sentezine göre, anlamlı olarak daha fazla inhibe ettiği 
kanıtlanmışt ır. Ayrıca, pirojenlerin hipotalamik sıcaklık düzenleyici merkezin üzerindeki etkisini 
inhibe eder ve bu etkisi muhtemelen antipiretik etki ile ilişkilidir.  
Asetilsalisilik asit, salisilat grubunun bir üyesi olarak, asidik nonsteroidal 
analjezikler/antiinf lamatuvarlar ailesine aittir. Bir salisilik asit esteri olarak asetilsalisilik asit, 
analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özelliklere sahiptir. Etki mekanizması, sikooksijenazın ve 
dolayısıyla, prostanoidlerin (prostaglandin E 2, prostaglandin I 2 ve tromboksan A 2) oluşumunun 
inhibisyonu şeklinde tanımlanmıştır. Asetilsalisilik asit, belirgin, geri dönüşümsüz bir trombosit 
agregasyon inhibe edici etkisiye sahiptir.  
  14 Kafein, terapötik dozlarda, primer olarak adenozin reseptör antagonisti  olarak davranan bir ksantin 
türevidir. Bu, adenozinin santral sinir sitemi üzerindeki etkisini inhibe eder. Kısa dönemde 
insanlarda bitkinlik semptomlarını baskılar ve fizyolojik performansı ve kapasiteyi destekler.  
 
Asetilsalisilik asit ve parasetamol farklı tamamlayıcı etki mekanizmalarına sahiptir ve etki süreleri 
benzerdir. Çeşitli hayvan çalışmaları, analjezik ve hipertermi için additif etkiyi kanıtlamıştır. 
Deneysel bir insan farmakoloji çalışmasında, additif bir  analjezik etki bulunmuştur. Asetilsalisilik 
asit, parasetamol ve kafein kombinasyonunun analjezik etkisinin rölatif yitiliği, çeşitli 
çalışmalarda, aynı miktardaki asetilsalisilik asit/parasetamol (herbirinden 1) ile karşılaştırıldığında, 
1,3 ile 1,7 aras ında yer alır ve kullanılan analjezik maddede karşılık gelen bir azalmayı sağlar. 
Kafein, çeşitli çalışmalarda, parasetamolün analjezik etkisinin başlamasına kadar geçen zamanı 
%19 -%45 oranında (çalışmaların ortalama değerleri) kısaltmıştır.  
 
Bir çift kö r, randomize, plasebo kontrollü tek doz çalışmasında, akut gerilim baş ağrısı ve migren 
tedavisinde, asetilsalisilik asit, parasetamol, kafein kombinasyonunun etkililiği, asetilsalisilik asit 
(500 mg), parasetamol (500 mg), asetilsalisilik asit + parasetam ol (500 mg+400 mg), kafein (50 
mg) ve plasebo ile karşılaştırılarak araştırılmıştır. Doz, her birinden 2 tablettir. Üçlü ilaç 
kombinasyonu, “ağrıda %50 azalma sağlanıncaya kadar geçen zaman” primer objektif kriterine 
ulaşmada, karşılaştırılan maddeler ve p laseboya göre daha üstündür. Ağrıda %50 azalmaya, üçlü 
ilaç kombinasyonunun yutulmasından sonra 1 sa 05 dakikada ulaşılmıştır. Buna karşılık bu süre, 
asetilsalisilik asit (p<0,0398) ve/veya parasetamolün (p<0,0016) her birinin alınmasından sonra, 
yaklaşık 15 dakika daha uzundur. Diş çekimi sonrasında ortaya çıkan ağrıyı konu alan diğer bir 
çalışmada, katılımcılar, plasebo ile karşılaştırıldığında, üçlü ilaç kombinasyonunu aldıklarında 
ağrıda 15 dakika -3 saat sonra, anlamlı derecede daha kuvvetli bir azalma bildirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Asetilsalisilik asit  
 
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra,  asetilsalisilik asidin emilimi midede ve bağırsakta gerçekleşir.  
Asetilsalisilik asidin bir kısmı bağırsak duvarında salisilata hidrolize olur. Absorpsiyondan sonra, 
asetilsalisilik asit hızla salisilik aside çevrilir. Bununla birlikte, oral uygulamadan sonraki ilk 20 
dakika sırasında etkin madde başlıca plazmada bu for mdadır.  
 
Dağılım:  
Asetil salisilik asit  ve salisilik asit  plazma proteinlerine büyük oranda bağlanır ve  hızla vücudun 
tüm bölgelerine dağılır.  Plazma asetil salisilik asit konsantrasyonları hızla azalırken, plazma 
salisilat konsantrasyonları artar. A setilsalisilik asidin plazma yarı ömrü yaklaşık 15 dakikadır; 
salisilatın plazma yarı ömrü ise, düşük dozlarda 2 -3 saattir.  15 Salisilatlar anne sütüne ve plasentaya geçerler.   
 
Biyotransformasyon:   
Asetil salisilik asid in hızla hidrolizi ile oluşan salisilatlar  başlıca  esas olarak karaciğer 
metabolizmasıyla  elimine  edilirler. Metabolitler arasında salisilürik asit, salisil fenolik glukuronid, 
salisilik açil glukuronid, gentizik asit ve gentizürik asit bulunur. Başlıca metabolitler olan 
salisilürik a sit ile salisilik fenolik glukuronidin oluşumu hızla satüre olur ve Michaelis -Menten 
kinetiğini izler. Diğer metabolik yolaklar birinci -derece proseslerdir.  Sonuç olarak, kararlı plazma 
salisilat konsantrasyonları dozla orantısız bir şekilde artar.  
 
Eliminasyon:   
Asetilsalisilik asidin 325 mg dozundan sonra, birinci -derece eliminasyon prosesine işler ve plazma 
salisilik asit yarı ömrü yaklaşık 2 ile 3 saattir. Asetilsalisilik asidin yüksek dozlarında yarı ömür 15 
ile 30 saate çıkar. Asetilsalisilik as idin 250 mg dozundan sonra, plazma yarı ömrü 2,8 saattir. 1 
g’lık bir dozdan sonra, yarı ömür 5 saate, 2 g’lık bir dozdan sonra ise 9 saate çıkar.  
 
Salisilik asit, idrarla değişmeden de atılır; bu yolla atılan miktar doz artışıyla birlikte artar ve aynı 
zamanda idrar pH’sına da bağımlıdır. Eğer idrar alkali ise dozun % 30’u atılırken, buna karşılık 
asidik idrarla % 2’si atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
Asetilsalisilik asit doğrusal olmayan bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Parasetamol  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra parasetamol ince bağırsakta hızla ve hemen hemen tamamen emilir . Pik 
plazma konsantrasyonları, ilaçalındıktan yaklaşık 0,5 -2 saat sonra ortaya çıkar.  
 
Dağılım:   
Parasetamol tüm dokulara hızla ve eşit bir şekilde dağılır ve kan beyin bariyerini geçer. Mutlak 
biyoyararlanım %65 ile %89 arasında değişir ve bu da yaklaşık %20  - 40'lık bir ilk geçiş etkisine 
işaret eder. Açlık emilimi hızlandırır, ama biyoyararlanım  sadece küçük miktarda etkilenir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Parasetamol, primer olarak karaciğerde glukuronik asit (% 60 civarında) ve sülfirik asitin (% 35 
civarında) inaktif konjugatlarına metabolize olur. Bu konjugatlar 24 saat içinde tamamen idrara 
atılır.  
 
 
 16 Eliminasyon:     
Dozun %5’ten daha azı değişmeden atılır. Total klerens yaklaşık 350 mL/dakikadır. Toksik 
metabolitler olan p -aminofenol ve (N -hidroksilasyon aracılığı ile) N -asetil -p-benzokinon imin, 
glutathion ve sistein tarafından bağlanmıştır ve küçük miktarlarda oluşu r.  
 
Terapötik dozlarda plazma yarı ömrü 1.5 -3 saattir. Küçük çocuklarda yarı ömür daha uzundur ve 
en yaygın metabolik yolak, sülfat konjügasyonudur. Kronik karaciğer hastalığı ve plazma albümin 
ve/veya tromboplastin zamanı oranı anormal olan hastalarda pl azma parasetamol yarı ömrü daha 
uzundur. Terapötik dozlarda plazma proteinlere bağlanma düşüktür (yaklaşık %5 ile %20).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Kafein  
Emilim:   
Kafein , hızla ve tamamen absorbe olur. Absorbsiyon  yarılanma ömrü yaklaşık 10 dakikadır ve pik 
plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 30 -40 dakika sonra ulaşılır.   
 
Dağılım:  
Kafeinin vücut dokularında yayılımı geniştir, kan -beyin bariyerini, plasentayı geçer ve anne sütüne 
atılır. Protein bağlanması  göreceli olarak düşüktür (%30 -40).  
 
 
Biyotransformasyon:   
Ksantin ve ürik asit türevlerine metabolize olur.   
 
Eliminasyon:   
Eliminasyon yarılanma ömrü, 3 -11 saat arasında değişir fakat kişiler arasında ve aynı kişide geniş 
oranda değişkenlik gösterir. Kafein ve metabolitleri (ksantin ve ürik asit türevleri) primer olarak 
böbrekler aracılığı ile atılır (48 saat içinde dozun %86’ sı).   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Kombinasyon : 
Üç etkin maddenin kombine edilmesinden dolayı, her bir bileşiğin miktarı düşüktür. Böylelikle, 
eliminasyon  süreçlerinde, uzamış yarılanma ömrü ya da toksisite riskleriyle birlikte olabilecek bir 
satürasyon  gözlenmemiştir . Tüm etkin maddelerin absorpsiyonu hızla ortaya çıkar ve 
farmakokinetik özellikleri yönüyle tutarlıdır. İlişkili hiçbir farmakokinetik etkile şme 
gözlenmemiştir.  
 17  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite/subkronik toksisite  
Uzun süreyle yüksek dozda asetilsalisilik asit ve/veya parasetamol verilen laboratuvar 
hayvanlarında, papiller veya tübüler epiteliyal hücre nekrozu gibi böbrek hasarı, gastrointestinal 
ülserler ve kanama (asetilsalisilik asit) ile birlikte interstisyel nefrit ve hepatotoksik bir etki 
(parasetamol) bildirilmiştir. Deneysel hayvan çalışmalarında, kafeinin uzun süreyle, terapötik 
dozlarla ilişkili olmayan yük sek dozlarda uygulanması, gastrointestinal kanalda ülserlere, böbrek 
ve karaciğer hasarına neden olmuştur.  
 
Sıçanlarda asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein (oran: 5/4/1) ile yapılan 26 haftalık bir toksisite 
çalışmasında, asetilsalisilik asit ile il işkili gastrointestinal toksisitenin kesin belirtileri (erozyonlar), 
fatalite dahil, tespit edilmiştir. Bununla birlikte, nefrotoksisite artışına ait kanıt bulunmamıştır. 
Aksine, üçlü kombinasyona maruziyet, her bir bileşene kıyasla daha yüksek bir organ t oksisitesiyle 
sonuçlanmamıştır. Asetilsalisilik asit ve parasetamolün kinetiği, iki etkin maddenin kombine 
edilmesinden ya da kafeinin eklenmesinden etkilenmemiştir.  
 
Mutajenik ve tümör destekleyici potansiyel  
Asetilsalisilik asit bazı genotoksisite kanıt ları göstermiştir, ancak uzun dönemli karsinojenisite 
değerlendirmelerinde doğrulanmamıştır. Kapsamlı çalışmalar, parasetamolün terapötik (yani, 
toksik olmayan doz aralığında), genotoksik risk ile ilişkili hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. Sıçanlar 
ve farel erdeki uzun dönem çalışmalar, parasetamolün hepatotoksik olmayan dozlarında 
tümörijenik etki ile ilişkili hiçbir kanıt üretmemiştir. Parasetamol, IARC uyarınca, non -genotoksik 
ve non -karsinojenik olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Diğer metilksantinler gibi, kaf einin de in vitro olarak kromozomlara hasar verme potansiyeli vardır. 
Bununla birlikte, kafeinin metabolizması ve mutajenesitesi üzerinde yapılmış tüm bilimsel 
çalışmalar hiç bir in vivo mutajenik etkinin beklenmediğini göstermiştir. Farelerde ve sıçanlard a 
yapılan uzun dönem çalışmalar, kafeinin karsinojenik etkisi ile ilgili bir kanıt ortaya koymamıştır.  
 
Üreme toksisitesi  
Parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein plasentayı geçer.  
 
Hayvan çalışmaları, parasetamol nedeniyle bir teratojenik etki kanıtı göstermemiştir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan hayvan testlerinde salisilatlar, teratojenik etki göstermiştir. Prenatal maruziyetten 
sonra, bozulmuş implantasyon, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve aynı zamanda yavruların 
öğrenme yeteneğinde bozulma t anımlanmıştır.  
 
Çok yüksek dozda kafein (100 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozda) verilen sıçanlarda 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler gözlenmiş ancak teratojenik etki gözlenmemiştir.  18  
Çok yüksek oral asetilsalisilik asit ve parasetamol dozları alan sıçanlarda, testisler, epididimis ve 
spermatogenez üzerinde etkilerle, implantasyon sonrasında mortalite gözlenmiştir. Sıçanlarda ve 
farelerde, çok yüksek kafein dozları implantasyon sonrasında mortalite ve fertilite indeksinde etki 
göstermiştir. Bu e tkilerin klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum hidrojen karbonat  
Polivinilpirolidon  
Portakal aroması  
Asesülfam potasyum  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E 420)  
Aspartam (E 951)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
MULTİCOLD Efervesan Tablet’in raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 (2x10) ve 30 (3x10) efervesan tablet Silikajelli plastik kapak / Plastik tüp ve karton kutu ambalaj 
içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik söz konusu değildir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  19  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
238/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.10.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 