1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRACOVOL %1+%0,1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 gram TRACOVOL , etkin madde olarak 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0 ,1) 
diflukortolon valerat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Setostearil alkol  60 mg  
Disodyum EDTA   15 mg 
Yardımcı maddeler için b kz. 6.1  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Krem  
Homojen görünüşlü beyaz renkli k rem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TRACOVOL , şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyreden derinin yüzeysel  
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TRACOVOL , günde 2 defa uygulanır.  İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını 
takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2 hafta sonra, TRACOVOL  kesilerek, tedaviye 
glukokortikoid içermeyen anti -fungal bir preparat ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital 
bölgeler için geçerli dir. 
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlarında, oklüzyon altında  
kullanımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması ile sistemik  
absor psiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması  
meydana gelir.  
 
 
 2 / 9 
 Pediyatrik popülasyon:  
TRACOVOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara  ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun 2 yaşından küçük çocuklarda 
güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absor psiyonunun  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulundu ğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster),  rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede a şı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğunda  kontrendikedir.  
 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek  bir tedavi 
gerekmektedir.  
 
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.  
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan  
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik  
absor psiyondaki artı ş göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yüze uygulamalarda, TRACOVOL ’ün göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
İzokonazol i le mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.  
TRACOVOL , genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşür en hasara neden olabilir .  
 
TRACOVOL ’un içeriğinde setostearil alkol bulunmaktadır. Setostearil alkol  deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 3 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.  
TRACOVOL , genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak 
parafin kondom ve diyaframlar gibi ön leyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin 
etkinliklerini düşüren hasara neden olabilir.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat  kullanımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflukortolon valerat için üreme 
toksisitesi göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında 
glukokortikoid içeren topikal preparatları n kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik 
sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonun  epidemiyolojik çalışmaları, gebeliğin 
ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen kadınların yeni doğan bebeklerinde 
artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
 
TRACOVOL  ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçiri lmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar  değerlendirilmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
TRACOVOL  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.   
 
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya k apatıcı sargılardan kaçınmalıdır .  4 / 9 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRACOVOL ’ün araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır.  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklı ğı MedDRA sınıflandırmasına göre  
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Stria  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin durumlar  
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, 
hipertrikoz, telanjiyektazi, perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne v e/veya formülasyondaki 
maddelerin herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar 
uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
TRACOVOL  kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya g eniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal glukokortiko idlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absor psiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması  
meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRACOVOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir .  
 5 / 9 
 İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun 2 yaşından küçük çocuklarda 
güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalı şmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık a şırı dozun  
uygulanmasını (emilime elveri şli şartlarda geni ş bir yüzeye uygulama) veya yanlı şlıkla a ğızdan  
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triaz ol türevleri  
 
ATC kodu: D01AC20  
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geni ş 
spektrumlu bir antimikrobiyal etkinli ğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri  
mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına oldu ğu 
gibi ayrıca in vitro  gram -pozitif bakterilere ve Erythrasma 'ya neden olan organizmalara kar şı 
da etkilidir.  
 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve ka şıntı, yanma 
veya  ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İzokonazol nitrat : 
 
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu  
tabakada maksimal  etkin madde konsantrasyonuna ula şılır. 
 
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absor psiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzakla ştırıldıktan  sonra yapılan 4 saatlik uygulama 
süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik  dolaşıma geçmi ştir. 6 / 9 
 Biyotra nsformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2 -(2,6- 
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit gösterilmi ştir. İzokonazol, deride 
metabolizasyon sonu cu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen  
miktar yeterli de ğildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izok onazol nitrat intravenöz olarak enjekte  
edilmi ş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildi ği görülmü ştür. İşaretli 
maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan duruma ilişkin m evcut veri bulunmamaktadır.  
 
Diflukortolon valerat : 
 
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absor psiyonunu etkilemez.  
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı dü şüktür. 4 saat süren uygulamada 
topikal  uygulanan izokonazol nitrat  ve diflukortolon valerat kombinasyonunun  %1’inden azı 
perkütan olarak absorbe edilmi ştir. 
 
Dağılım:  
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada yaklaşık 150 µg/ml (=300 µmol/l)  
seviyelerine ula şarak cilde hızla penet re olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder.  Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinli ğe sahip diflukortolona  dönü şür. 
Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili ya ğ asidine  
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti  
daha belirlenmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Diflukortolon  plazmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise yaklaşık 9 saatlik yarılanma ömrü ile  
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar , %25’i dı şkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki(ler)  
İzokonazol nitrat/ diflukortolon valerat kombinasyonunun tavşanlara topikal olarak 
uygulanmasından sonra deride kortikosteroid  içerm eyen prep arata göre daha yüksek 7 / 9 
 antimikotik düzeyleri elde edilmi ştir. Bu durum  kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu 
perkütan absor psiyonun gecikmesi olarak  değerlendirilmi ştir. 
 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları izokonazol nitrat/ diflukortolon 
valerat  kombinasyonunda  bulunan 10/1  oranından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da 
antimikotik etkinli ğinin kortikosteroid  tarafından bozulmadı ğını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan dermal ve subkütan uygulamaları takiben yapılan s istemik tolerans çalışmalarında  
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun  
tekrarlanan dermal uygulamasını  takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu  
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı  
koşullarda bile izokonazol nitrat/ diflukortolon valerat kombinasyonu nun terapötik kullanımın ı 
takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri  dışında ba şka bir yan etki be klenmez. İzokonazol 
nitratla muhtemel bir etkile şim yoktur.   
 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalı şmalarından elde edilen sonuçlara göre, izokonazol nitrat/ 
diflukortolon valerat kombinasyonu ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir.   
 
İzokonazol nitrat  ve diflukortolon valerat kombinasyonu  ile yapılan embriyotoksisite 
çalışmaları, glukokortikoidler için tipik olan  sonuçları vermi ştir, yani uygun test sistemi 
embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermi ştir.  
 
Bu bulgular ı şığında TRACOVOL ’ün gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat  
gerektirmektedir.  
 
Epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon” ba şlıklı bölümde 
özetlenmi ştir. 
 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çalı şmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme  siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamı ştır. Özellikle, etkin madde  
teratojenik potansiyel göstermemi ştir. Kontrollü klinik çalı şma yapılmadı ğı halde, hamilelik  
sırasında izokonazol nitrat içeren prep eratların kullanılmasına ili şkin deneyimler, 
embriyotoksik  etki riski olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının ara ştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde,  
diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutajenik potansiyellerine dair bir veriye  
rastlanmamı ştır. 
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tüm örijenisite çalı şması yapılmamı ştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal  
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif de ğişikliklere dair belirti 8 / 9 
 yok) bakıldı ğında, her iki etkin maddenin de tüm örijenik potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kanıt 
yoktur.   
 
İzokonazol nitrat/ diflukortolon valerat kombinasyonun un dermal uygulamasın da sistemik etkili 
dozlara ula şılmadı ğından, tüm ör oluşumunda etkisinin olması beklenmez.  
 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal  
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalı şmalarından alınan sonuçlara göre , izokonazol 
nitrat/ diflukortolon valerat kombinasyonu ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen 
yan etkiler dı şında, deride bir de ğişiklik olması  beklenmez.  
 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans ara ştırma sonuçları gözün kazara izokonazol nitrat  
ve diflukortolon valerat kombinasyonu ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon 
görülebilece ğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat (Tween) 60  
Sorbitan monostearat  
Setostearil alkol 
Parafin likit 
Disodyum EDTA  
Beyaz vazelin  
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı çevirmeli, beyaz HDPE kapak ile kapatılmış Al tüp, 15 g.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  9 / 9 
 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/154  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 