•• ••
KISa Uriin Bilgisi (KUB)KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
MiKoNAFiN® % 1 krem
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Bir gram krem i9in:
Terbinafin He} }0 mg (8.88 mg terbinafin baza e~deger)
YardlmCI maddeler:
Bir gram krem i9in:
Setil alkol 40 mg
Stearil alkol 40 mg
YardlmCl madde1er i9in 6.1 'e baklmz.
3. FARMASOTiK FORM
Topikal uygulama i9in krem
MiKONAFjN® %1 krem beyaz renkte, piiriizsiiz bir kremdir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
• Tinea pedis
• Tinea korporislkruris
• Kutanoz kandidiazis
• Pityriasis (Tinea) versicolor
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji:
Doktor tarafmdan ba~ka ~eki1de 6nerilmedigi takdirde yeti~kinler ve adolesanlar (16 ya~mdan
biiyiik) i9in;
MiKONAFiN krem, endikasyona bagh olarak, giinde bir veya iki kez uygulanabilir. ilgili
b()lgeyi MiKONAFiN krem uygulamasmdan 6nce temizleyin ve kurulaym. Kremi ilgili deri
b()lgesine ve gevresine ince bir tabaka halinde uygulaym ve hafifye ogu~turun. intertriginoz
enfeksiyonlarda (meme alb, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yapdan b6lgenin
iizeri, ozellikle geceleri, gazh bezle 6rtiilebilir.
Yakla~lk tedavi siireleri:
Tinea korporis, kruris : 1 hafta, giinde bir kez
Tinea pedis : 1 hafta, giinde bir kez
Kutanoz kandidiasis : 1 hafta, giinde bir veya iki kez
Pityriasis versicolor: 2 hafta, giinde bir veya iki kez
1/7Uygulama slkbg. ve siiresi:
Klinik semptomlarm gerilemesi birka~ giin i~inde olur. Diizensiz kullamm veya tedavinin
erken kesilmesi hastahgm yineleme riskini artmr. iki hafta sonrasmda iyile~me bulgulan
yoksa te~his bir kez daha gozden ge~irilmelidir.
Uygulama
~ekli:
Topikal uygulama i~indir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek IKaraciger yetmezligi:
Bobrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasl ile ilgili veri
bulunmamaktadlr.
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklarda kullanlmmm giivenilirligi kesin olarak kanltlanmaml~t1r.
MiKoNAFiN kremin 16 ya~m altmdaki ~ocuklarda kullanlmma ili~kin smidl deneyim
oldugoodan bu ya~ grubunda kullanllmasl 6nerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
y a~hlarda (65 ya~ ve iizerindeki) degi~ik dozaj gerekliligine ve gen~lerde goriilebilen yan
etkilerden ba~ka yan etkilerin ortaya ~lkt1gma dair bir bulgu soz konusu degildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Terbinafine veya MiKONAFiN krem i~indeki yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l
~m duyarhhk.
4.4. Ozel kullamm uyariian ve 6nlemleri
MiKONAFiN krem sadece harici uygulamalar ityindir. G6ze temasmdan k~mtlmalldlr.
y anh~hkla g6z ile temasl halinde, g6z bol su He temizlenmelidir. Herhangi bir semptom
geli~mi~ ise hekime danl~llmahdlr.
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Aynca deride irritasyon ve hassasiyet g6zlenebilir.
MiKONAFiN krem, setil alkol ve stearil alkol i~ermektedir. Lokal deri reaksiyonlarma
(6megin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Diger tIbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
MiKONAFiN krem ile ilgili bugiine kadar hi~bir ila~ etkile~imi bildirilmemi~tir.
Ozel popiilasyonlara ~kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili~kin klinik etkile~im ~ah~masl yiiriitiilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona ili~kin klinik etkile~im ~all~masl
yUriitiilmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeline sahip kadmlara 6zel 6neri verilmesini destekleyen veriler
yoktur.
2/7Gebelik donemi
MiKONAFiN iyin, gebeliklerde maruz kaJmaya iIi~kin klinik veri mevcut degildir.
Hayvanlar iizerinde yapIlan yah~malar, gebelik / embriyonal / fetal geli~im 1dogum ya da
dogum sonrasl geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir (Bkz. B51fun 5.3).
Gebe kadmlarda klinik deneyim yeterli olmadlgmdan, beklenen yararlarl Olasl risklerden fazla
olmadlgl siirece MiKONAFiN krem gebelik slfasmda kullandmamahdu.
Laktasyon donemi
Terbinafin anne siitiinde MiKONAFiN'in terapotik dozlan emziren kadmlara uygulandlgl
takdirde memedeki yoeuk iizerinde etkiye neden olabileeek olyiide atIlmaktadlr.
Aynea, bebekler, gogiis de dahil olmak iizere tedavi edilen herhangi bir eilt b51gesi He temas
ettirilmemelidir.
MiKONAFiN, emzirme doneminde kullanIlmamalldlr.
Ureme yetenegi 1Fertilite
Hayvanlar iizerinde yapdan yah~malarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedigi goriilmtl~tiir ve
insanlarda fertilitenin etkilenebileeegini d~tlndiiren herhangi bir veri bulunmamaktadu.
4.7. Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler
MiKoNAFiN krem'in araba ve makine kullanlml iizerine hiybir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Uygulama b51gesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde agn, uygulama yerinde
tahri~, pigmentasyon bozuklugu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal
semptomlar goriilebilir. Bu minor semptomlar, spodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini
gerektiren deri doktlnttlstlntln de aralarmda bulundugu ~m duyarhbk reaksiyonlanyla
karl~tmlmamahdlr. Kazara gozle temas etmesi durumunda terbinafin gozlerde tahri~e neden
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu agula~abilir.
Klinik yah~malardan elde editen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ slmfma gore
listelenmektedir. Her bir sistem organ slmfmda, istenmeyen etkiler slkhga gore sualanmakta
olup, en slk gortllen reaksiyonlar ilk slrada yer almaktadlr. Her bir slkllk grubunda,
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet slrasma gore sunulmaktadlr. Aynea, her bir istenmeyen
etkiye kar~Illk gelen slkhk kategorisi ~agldaki kurala dayanmaktadu (CIOMS III).
C;ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <1/100); seyrek
2:1110.000 Ha <1/1000); yok seyrek «1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aynea, LAMiSiL ile elde edilen pazarlama sonraSl deneyime dayanan spontan vaka
bildirimleri ve literatiirde yer alan vakalar ~eklinde bazl istenmeyen etkiler elde edilmi~tir. Bu
reaksiyonlar bUytlkltlgtl belli olmayan bir popUlasyon tarafmdan gontllltl olarak bildirildigi
iyin, bunlann slkhgmm gtlvenilir bir ~ekilde hesaplanmasl mtlmktln degildir, dolaYlslyla
bunlar "slkhgl bilinmiyor" olarak slmflandmlmaktadlr. Bu istenmeyen etkiler klinik
yah~malardan elde edilen istenmeyen etkHer He aym ~ekilde listelenmektedir.
3/7Bagl~lkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: A~lrl duyarhhk*
G6z hastabklarl
Seyrek:(}ozdetahri~
Deri ve deri alti doku hastabklarl
Yaygm: Deri eksfoliasyonu, prurit
Yaygm olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatslzhgl, pigmentasyon bozuklugu,
eritem, deride yanma hissi
Seyrek: Cilt kurulugu, temas dennatiti, egzema
Bilinmiyor: Deri dokiintiisii*
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine i1i~kin hastabklar
Yaygm olmayan: Agrl, uygulama yerinde agn, uygulama yerinde tahri~
• Seyrek: Cildin durumunun kotiile~mesi
*pazarlama sonrasl deneyime dayahdtr.
Supheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandlnna sonraSl ~upheli il8.9 advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyUk onem
t~lmaktadlr. Raporlama yaptlmasl, ilacm yarar/risk dengesinin sOrekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu TOrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 0312 2183599).
4.9. Doz ve tedavisi
a~lml
Topikal uygulanan terbinafin kremin du~iik sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz
aSlml olaslhgl son derece du~iiktiir. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidrokloriir ihtiva
eden 30 gram iyeren bir tiip MiKONAFiN kremin kazaen aglZ yolundan ahnmasl, bir
MiKONAFiN 250 mg tablet (yetiksin oral doz birimi) kullantlmaslyla benzer kabul edilebilir.
MiKONAFiN krem daha yUksek bir miktarda aglz yoluyla ahndlgl takdirde, MiKONAFiN
tablet' in doz asllrunda gorOlen benzer yan etkilerin olu~masl beklenir. Bu yan etkiler, bas
agnsl, bulantI, epigastrik agn ve sersemlik hissidir.
Hacm eliminasyonu esasma dayanan onerilen doz aslml tedavisi, bashca aktif komiir
verilmesi ve eger gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasldtr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Topikal kullanlm iyin antifungal
ATC kodu: DOl A E15
Terbinafin, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kutanoz kandidiyazis, Pityriasis
(Tinea) versicolor gibi dennatofitlerin neden oldugu fungal deri enfeksiyonlarmda geni~
4/7antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Dii~ilk konsantrasyonlarda terbinafin
dennatofitlere, kiif mantarlanna ve bazl dimorfik mantar tiirlerine karSl fungusidal etki
gosterir. Maya mantarlarma karSl etkisi, tiire bagh olarak, fungusidal (om. Candida
albicans, Pityrosporum orbiculare veya Malassezia forfur) veya fungustatik ozelliktedir.
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken donemde spesifik olarak engeller. Bu durum
ergosterol yetmezligine ve intraselliiler skualen birikimine yol a~arak, mantar hiicresinin
oliimii ile sonu~lanlr. Terbinafin, mantar hiicre membranmda skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu He etki gosterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi He bir
baglantlsl yoktur.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Terbinafin, beyaz-beyazlmsl arasl bir tozdur. Metanol ve etanolde ~oziiniirken, suda ~ok az
veya az ¢ziiniir. Asetonda da az koruyunuz.
~oziiniir. I~lktan
Emilim:
insanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'inden azl absorbe edilir; bu nedenle sistemik
etkilenme ~k dii~ilktiir.
Daglbm:
Bir hafta MiKONAFiN krem uygulamasmt takiben terbinafln konsantrasyonlan, tedavi
kesHdikten sonra en az 7 giin, etkilenen stratum corneum tabakasmda fungusidal etki i~in
gerekli olan yiiksekliktedir.
Topikal uygulama sonraSI kandaki terbinafin diizeyleri ~ok dii~ilktiir. Bu nedenle terbinafin
metabolizmasl topikal uygulama sonrasl incelenemez.
Oral kullandan terbinafin ise, plazma proteinlerine gii~lii olarak baglanlr (% 99). Deriye
htzla diffiize olup lipofllik stratum comeumda konsantre olur. Oral kullaniian terbinafin
aynca yag bezlerinden de sahmr, boylelikle kIl folikiillerinde, s~ ve yagdan zengin deri
bolgelerinde yiiksek konsantrasyonlar olu~turur. Aynca oral kullamlan terbinafinin tedavinin
ilk birka~ haftasmdan itibaren ttmak yatagma dagtlma ozelligi de vardlr.
Biyotrasformasyon:
Topikal uygulama sonraSI kandaki terbinafin diizeyleri ~k dii~ilktiir. Bu nedenle terbinafin
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrasl incelenemez.
Oral kullantlan terbinafin, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2Cl9 b~ta olmak
iizere en az 7 CYP izoenzimi tarafmdan hlzla ve biiyiik oranda metabolize edilir.
Biyotransformasyon sonucunda bashca iiriner yoldan atdan, antifungal etkisi olmayan
metabolitler olu~ur. Eliminasyon yardanma omrii 17 saattir. Birikim olu~mast soz konusu
degildir.
Eliminasyon:
Oral kullantlan terbinaflnin kararh durum plazma konsantrasyonlarmda yas ile baglantth
farmakokinetik degi~ik1ik1er gozlenmemi~tir, ancak bobrek veya karaciger bozuklugu olan
hastalarda terbinafinin yiiksek kan diizeylerine ~lkmast ile sonu~lanan eliminasyon
yav~lamasl olabilir.
5/7Dogrusalhk lDogrusal olmayan durum:
Topikal yolla uygulandlgmdan bu bilgi mevcut degildir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Slyanlarda ve kopeklerde yapIlan uzun donem yah~malarda (1 ylla kadar) 100 mglkg/giin
doz kadar oral dozlar verildiginde, belirgin hiybir toksik etki gozlenmemi~tir.Yiiksek oral
dozlarda, karaciger ve muhtemelen bobrekler de potansiyel hedef organlar olarak
tanlmlanml~lardlr.
Farelerde yapIlan, iki yIlhk bir oral karsinojenesite yah~masmda, 130 mglkg/giin (erkek) ve
156 mglkg/g iin (di~i) dozlar ile yapIlan tedavide hiybir neoplastik veya diger anormal bulgular
saptanmaml~t1r. En yiiksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/giin doz ile slyanlarda yapIlan
iki yIlhk bir oral karsinojenesite yah~masmda, erkeklerde karaciger tiimorlerinin olu~umunda
art1~ gozlenmi~tir. Bu degi~imler farelerde veya maymunlarda gozlenmemi~ olup; tiire
spesifik degi~ikliklerdir.
Yiiksek doz MiKONAFiN ile maymunlarda yapIlan yah~malar siiresince, yiiksek dozlarda
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dlf) retinada refraktil bozukluklar gozlenmi~tir. Bu
bozukluklar, okiiler dokularda bir MiKONAFiN metabolitinin varhgma baghdlf ve ilay
verilmesi kesildikten sonra kaybolmu~tur. Histolojik degi~iklikler ile ili~kili degildir.
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite testleri, ilacm mutajenik veya klastojenik
potansiyeline dair hiybir delil olmadlgml ortaya koymu~tur.
Swanlarda veya tav~anlarda yapdan yah~malarda fertilite veya diger iireme parametrelerinde
hiybir advers etki gozlenmemi~tir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Benzil alkol
Sorbitan monostearat
Setil palmitat
Stearil alkol
Setil alkol
Polisorbat 60
izopropil miristat
Safsu
6.2. Ge~imsizlikler
Geyerli degildir.
6.3. Raf omrii
36 ay
6.4. Saldamaya yonelik ozel tedbirler
25 °C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
MiKONAFiN, 15 g ya da 30 g'hk vidah kapakh aliiminyum tiipde ve karton kutuda
sunulmaktadlr.
6/76.6. tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kul1aIlllmarm~ olan iirUnler ya da atlk materyaller "Ttbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj AtIklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Dmut ila~ Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti.
Akpmar Mah. Osmangazi Cad.
No: 156,34885 Sancaktepe / istanbul
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 398 1020
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
•
9. iLK RUHSAT TARiHit RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UNYENiLENME TARiHi
7/7