1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DENAKSAT 0.5 mg/5 ml I.V.  enjeksiyon için çözelti içeren a mpul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin Madde:  Bir ampul 0,5 mg flumazenil içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Disodyum edetat  .....................  0,1 mg/m L 
Sodyum klorür  ........................  9,3 mg/m L 
Sodyum hidroksit  ..............................  k.m 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
I.V. enjeksiyon için çözelti  içeren ampul  
Gözle görünür partikül içermeyen, berrak, renksiz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyo nlar 
DENAKSAT , benzodiazepinlerin merkezi sedatif etkileri nin tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda 
kullanılır.  
 
Anestezide:  
 Hastanede yatan hastalarda e ndüksiyon ve /veya  idame sinde benzodiazepinlerin 
kullanıldığı genel anestezi deki hipnosedatif etkilerin sonlandırılması.  
 Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi  gören hastalarda, kısa tanısal ve terapötik 
işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin sedasyonunun  tersine çevrilmes i. 
 1 yaşından büyük çocuklarda benzodiazepinlerin ne den olduğu bilinçli sedasyonun  
tersine çevrilmesi için.  
 
Yoğun bakımda:  
 Spontan solunumu geri kazanmak için benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik 
olarak tersine çevrilmesi için.  
 Benzodiazepinin  tek ba şına veya ba şlıca kullan ımındaki zehirlenme veya a şırı doz tan ı 
ve tedavisi için (b kz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
2 / 11  
4.2  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Anestezide:  
Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede I.V. olarak u ygulanan 0 ,2 mg ’dır. Eğer 60 saniye 
içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa , 0,1 mg ’lık ikinci bir doz enjekte edilebilir 
ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg ’ı aşmamak kaydıyla, bu 60 saniyede bir 
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0,3-0,6 mg ’dır fakat  uygulanan benzodiazepin ve 
hasta özelliğine bağlı değişkenlik gösterebilir.  
 
Yoğun bakım da: 
Önerilen başlangıç dozu I.V olarak uygulanan 0 ,3 mg ’dır. Eğer 60 saniye içerisinde istenilen 
bilinç açıklığına  ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg ’a ulaşıncaya kadar 0 ,1 
mg’lık ilave DENAKSAT enjeksiyonu  uygulanabilir  ve 60 saniyelik aralıklarla devam 
edilebilir.  
 
Eğer uyku hali tekrar ortaya ç ıkarsa, ikinci bir DENAKSAT  bolus enjeksiyonu uygu lanabilir. 
Saatte 0,1 -0,4 mg I .V. infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
İnfüzyon dozu ve h ızı, istenilen uyan ıklık derecesine göre her hasta için ayr ı ayrı 
ayarlanmal ıdır. 
 
Yinelenen DENAKSAT  dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında 
önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzod iazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji 
düşünülmelidir.  
 
Sedasyonun yeniden meydana gelip gelmedi ğini do ğrulamak için her 6 saatte bir infüzyon 
kesilmelidir.  
 
Yoğun bakım ünitesinde yüksek dozlarda benzodiazepin ile uzun süre tedavi edilen 
hastalarda, yoks unluk semptomlarından kaçınmak için DENAKSAT dozu her hasta için ayrı 
ayrı titre edilmeli ve enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Uygulama şekli:  
DENAKSAT , bir anestezist ya da anesteziyoloji deneyimi olan  bir hekim tarafından sadece 
intrav enöz olarak uygulanmalıdır.  
 
DENAKSAT infüzyon olarak uygulanabilir (b kz. Bölüm 6.6). Suda %5 dekstroz, laktatl ı 
Ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir.  
 
Flumazenil di ğer resüsitatif önlemlerle birlikte kullan ılabilir.  
 
3 / 11  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Flumazenil esas olarak karaci ğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda dozun dikkatli titrasyonu önerilir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
1 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle indüklenen bilinçli  sedasyonun geri 
döndürülmesi için , önerilen başlangıç dozu 15 saniye içinde I.V. olarak 0 ,01 mg/kg (0 ,2 mg ’a 
kadar) uygulamasıd ır. Ek ola rak 45 saniye bekledikten sonra istenen bilinç düzeyi 
sağlanamamışsa , ilave  0,01 mg/kg ’lık (0,2 mg ’a kadar) enjeksiyonlar verilebilir ve 
gerektiğinde maksimum total doz 0 ,05 mg/kg veya 1 mg ’a (hangisi düşükse) kadar 60 
saniyelik aralıklarla  (maksimum 4 kez ) tekrarlanabilir. Doz hastanın cevabına göre 
ayarlanmalıdır.  Yeniden sedasyon için çocuklara flumazenilin tekrarlanan uygulamas ının 
güvenlili ği ve etkilili ği hakk ında veri mevcut de ğildir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklar:  
1 yaşın altındaki çocuklarda flumazen il kullan ımı hakk ında yeterli veri yoktur. Bu nedenle, 1 
yaşından küçük çocuklara DENAKSAT  sadece potansiyel yararlar olas ı riske a ğır bast ığında 
uygulanmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda flumazenil kullan ımı ile ilgili verilerin yoklu ğunda,  bu popülasyonun 
genellikle t ıbbi ürünlerin etkilerine kar şı daha duyarl ı olduğu ve dikkatle tedavi edilmesi 
gerekti ği unutulmamal ıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlıl ığı olduğu bilinen hastalarda  (bkz. Bölüm 6.1).   
 Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici potansiyel 
durumların kontrolü için benzodiazepin verilmiş olan hastalarda DENAKSAT  
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve  önlemler i 
Çocuklarda bilinçli sedasyonun tersine çevrilmesi d ışında ba şka endikasyonlar için 
kullan ılmas ı ile ilgili kontrollü bir çal ışma olmad ığı için önerilmemektedir. Yeterli veri elde 
edilene kadar DENAKSAT , sadece potansiyel yararlar olas ı risklerde n (özellikle kazara a şırı 
doz durumunda) a ğır bast ığında 1 ya şın altındaki çocuklara uygulanmal ıdır. 
 
 
4 / 11  
 Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda eliminasyon gecikebilir.  
 Hasta, kullanılan benzodiazepinin dozuna ve etki süresine (EKG, nabız, oksimetre, hasta 
uyanıklığı ve kalp hızı, solunum hızı ve kan basıncı gibi diğer hayati belirtiler) göre 
yeterli bir süre boyunca  izlenmelidir.  
 DENAKSAT’ın antagonistik etkisi benzodiazepinlere özgüdür; bu nedenle ‘uyanmama’ 
başka maddelerden kaynaklanıyorsa bir etki  beklene mez 
 Ameliyat sonunda anesteziyolojide kullanıldığında, periferik kas gevşeticilerin etkileri 
tamamen geçinceye kadar DENAKSAT verilmemelidir.  
 Flumazenilin etkisi genellikle benzodiazepinlerden daha kısa olduğundan ve sedasyon 
tekrarlayabileceği için, hasta  tercihen yoğun bakım ünitesindeyken DENAKSAT’ın  etkisi 
yok olana kadar yakından  izlenmelidir.  
 Yüksek riskli hastalarda, benzodiazepin kaynaklı sedasyonun faydaları hızlı uyanma 
risklerine  karşı  tartılmalıdır.  Hastalarda  (örneğin  kalp problemleri  olan)  belirli bir 
sedasyon seviyesinin korunması tamamen uyanık olmasına tercih  edilebilir.  
 DENAKSAT’ın  hızlı enjeksiyonundan  kaçınılmalıdır.  DENAKSAT  uygulamasından  
önceki haftalar içinde herhangi bir zamanda sona eren yüksek doz ve/veya uzun süreli 
benzodiazepinl ere maruz kalan hastalarda, 1 mg’a eşit veya daha yüksek dozların hızlı 
enjeksiyonu, çarpıntı, ajitasyon, anksiyete, duygusal değişkenlik, hafif konfüzyon ve 
duyusal bozulmalar dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına yol  açmıştır.  
 Preoperatif anksiyete o lan veya kronik ya da epizodik anksiyete öyküsü olan hastalarda 
DENAKSAT  dozu dikkatlice  ayarlanmalıdır.  
 Majör cerrahiden sonra postoperatif ağrı dikkate alınmalıdır ve hastayı hafif sedasyonda 
tutmak tercih  edilebilir.  
 Uzun süre yüksek dozlarda benzodiaze pin ile tedavi edilen hastalarda, DENAKSAT  
kullanımının  avantajları,  yoksunluk  belirtileri  riskine  karşı  tartılmalıdır.  Dikkatli  
dozlamaya rağmen yoksunluk belirtileri ortaya çıkarsa, benzodiazepinler her bir kişi için 
titre edilen düşük dozlarda (diazepam  veya midazolam) yavaş intravenöz enjeksiyonla  
verilmelidir.  
 Resedasyon ve solunum depresyonu potansiyeli nedeniyle, daha önce midazolam ile 
yatıştırılmış  çocuklar  DENAKSAT  uygulamasından  sonra  en az 2 saat boyunca  
izlenmelidir. Diğer  sakinleştirici  benzod iazepinlerde,  izleme  süresi  beklenen  süreye  göre 
ayarlanmalıdır.  
 Uzun süre benzodiazepin ile tedavi edilen epilepsili hastalarda antagonistin kullanılması 
önerilmez. Flumazenilin bazı intrinsik anti -epileptik etkileri olsa da, ani antagonize edici 
etkisi e pilepsili hastalarda konvülsiyonlara neden  olabilir.  
 Benzodiazepinlerin etkilerini tersine çevirmek için DENAKSAT  alan şiddetli beyin 
hasarı (ve/veya kararsız kafa içi basıncı) olan hastalarda, artan kafa içi basıncı  gelişebilir.  
 Karma ilaç doz aşımı vakal arında DENAKSAT  kullanırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır. Özellikle benzodiazepinler ve siklik antidepresanlar ile zehirlenme 
durumunda, bu antidepresanların neden olduğu, ancak benzodiazepin ile birlikte 
uygulamayla daha zor ortaya çıkan, konvülsiyonlar  ve kardiyak aritmiler gibi belirli 
5 / 11 toksik etkiler, flumazenil uygulamasıyla  alevlenir.  
 Benzodiazepin etkilerinin tersine çevrilmesi için DENAKSAT  alan hastalar, kullanılan 
benzodiazepinin dozuna ve etki süresine bağlı olarak uygun bir süre için resedasyon , 
solunum depresyonu veya diğer rezidüel benzodiazepin etkileri açısından izlenmelidir. 
Altta yatan karaciğer yetmezliği olan hastalar yukarıda bahsedilen gecikmiş etkiler 
yaşayabileceğinden, daha uzun bir gözlem süresi  gerekebilir.  
 DENAKSAT , benzodiazepin  bağımlılığının tedavisi veya uzun süreli benzodiazepin 
yoksunluğu sendromlarının tedavisi için  önerilmez.  
 Panik bozukluğu öyküsü olan hastalarda flumazenil kullanımından sonra panik atak 
bildirilmiştir.  
 
DENAKSAT, alkolizm ve diğer ilaç bağımlılığı olan h astalarda, benzodiazepin toleransının 
ve bağımlılığının artması nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde  3,66 mg sodyum ihtiva eder. 6 mL üzerindeki dozlar 1 mmol 
(23 mg) ’dan daha fazla  sodyum ihtiva eder.  Bu durum kontrollü sodyum  diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Flumazenil reseptör düzeyinde kompetitif etkile şimle benzodiazepinlerin merkezi etkilerini 
tersine çevirir. Benzodiazepin ag onisti olmayan ancak benzodiazepin reseptörü üzerinden etki 
gösteren zopiklon, triazolopiridazin ve di ğerleri de flumazenil ile antagonize edilir. Di ğer 
yandan, flumazenil, bu yolla etki göstermeyen ilaçlar ın etkisini engellemez. Di ğer merkezi 
sinir sistem i depresanlar ı ile etkile şim gözlenmemi ştir. E ş zamanl ı olarak al ınan di ğer 
psikotropik t ıbbi ürünlerin (özellikle trisiklik antidepresanlar) toksik etkileri benzodiazepin 
etkisinin azalmas ıyla artabilece ğinden, kazara a şırı doz durumunda flumazenil kullan ılırken 
özellikle dikkat edilmelidir. Benzodiazepinler midazolam, flunitrazepam ve lormetazepam ile 
kombinasyon halinde iken flumazenil farmakokineti ğinde herhangi bir de ğişiklik 
gözlenmemi ştir. Flumazenil, bu benzodiazepinlerin farmakokineti ğini etkilemez . Etanol ile 
flumazenil arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6  Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
6 / 11 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
Gebeli k dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fe tal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (b kz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DENAKSAT , gebelik s ırasında yaln ızca hasta için yarar fetüs için potansiyel risklerden a ğır 
bastığı durumlarda kullan ılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Flumazenilin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, emzirme döneminde 
DENAKSAT  kullan ıldığında emzirmeye 24 saat ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar embriyo toksisitesi veya teratojenisite kanıtı 
göstermese de hamilelik sırasında flumazenil kaynaklı olası risk insanlar için belirlenmemiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Benzodiazepin sedasyonunun e tkilerini tersine çevirmek için DENAKSAT  alan hastalar, 
benzodiazepin etkisi geri dönebilece ğinden, en az 24 saat boyunca araç ve makine 
kullanmamalar ı veya fiziksel ya da zihinsel efor gerektiren di ğer aktivitelere kat ılmamalar ı 
konusunda uyar ılmalıdır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Flumazenil ile ili şkili herhangi bir yan etki genellikle özel tedaviye gerek kalmadan h ızla 
azalmaktad ır. Flumazenilin  yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekild e tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100  ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:    Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:   Ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi dahil)  
 
Psikiyatrik hastal ıkları: 
Yayg ın:   Anksiyete*, duygusal de ğişkenlik, insomnia, somnolans  
Yayg ın olmayan:  Korku  
Bilinmiyor:   Flumazenil uygulamas ından önceki hafta lar içinde herhangi bir 
zamanda sonlanan yüksek dozda ve/veya uzun süreli benzodiazepin maruziyeti olan 
7 / 11 hastalarda 1 mg veya daha fazla dozun h ızlı enjeksiyonunu takiben yoksunluk belirtileri (ör. 
ajitasyon, anksiyete, duygusal de ğişkenlik, konfüzyon, duyu sal bozulmalar, ta şikardi, ba ş 
dönmesi, terleme) (b kz. Bölüm 4.4); panik ataklar (panik reaksiyon öyküsü olan hastalarda); 
anormal a ğlama, ajitasyon, agresif reaksiyonlar (çocuklarda yan etki profili genellikle 
yetişkinlere benzemektedir. Flumazenil bilinç li sedasyonun tersine çevrilmesi için 
kullan ıldığında, anormal a ğlama, ajitasyon ve agresif reaksiyonlar rapor edilmi ştir). 
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın:   Vertigo, ba ş ağrısı, ajitasyon*, tremor, a ğız kurulu ğu, hiperventilasyon, 
konu şma bozuklu ğu, parestezi  
Yayg ın olmayan:  Konvülsiyonlar (epilepsi veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, özellikle benzodiazepinler ile uzun süreli tedaviden veya birçok t ıbbi ürünün 
kötüye kullan ılmas ından sonra, bkz. Bölüm 4.4).  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın :   Diplopi, strabismus, artan lakrimasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan:    Anormal işitme  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın :  Çarpıntı * 
Yaygın olmayan:   Taşikardi ya da bradikardi, ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıkları:  
Yaygın:    Kızarma , hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, geçici artan kan basıncı 
(uyanma sırasında)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın  olmayan :  Dispne, öksürük, burun tıkanıklığı, göğüs ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Çok yaygın:  Mide b ulantısı  (anestezi boyunca)   
Yaygın:  Kusma (anestezi boyunca) , hıçkırık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:   Terleme  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Yaygın olmayan:   Titreme  
Seyrek:  Ciddi aşır ı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi dahil)  
 
8 / 11 *Hızlı enjeksiyondan sonra, genellikle tedavi gerektirmez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
Özellikle siklik antidepresanlar ile karma ilaç doz a şımı vakalar ında, toksik etkiler 
(konvülsiyonlar ve kardiyak disritmiler gibi), flumazenil taraf ından benzodiazepin  etkilerinin 
tersine çevrilmesi ile ortaya ç ıkabilir. İnsanlarda flumazenil  ile akut doz aşımı ile ilgili çok 
sınırlı deneyim vardır. Flumazenil  ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Flumazenil  ile 
doz aşımının tedavisi, hayati belirtilerin takip  edildiği ve hastanın klinik durumunun 
gözlendiği genel destekleyici ölçümlere dayanmalıdır.  İntravenöz olarak 100 mg’l ık dozlarda 
uyguland ığında bile hiçbir doz a şımı semptomu gözlenmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup : Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB25  
 
Bir imidazobenzodiazepin olan flumazenil, rekabetçi etkile şim yoluyla benzodiazepin - 
reseptörü arac ılığıyla etki eden maddelerin etkilerini bloke eden bir benzodiazepin 
antagoni stidir. Benzodiazepinlerin paradoksal reaksiyonlar ının nötrle ştirildi ği bildirilmi ştir. 
Hayvanlar üzerindeki deneylere göre, benzodiazepin -reseptörü yoluyla etki etmeyen 
maddelerin (barbitüratlar, GABA -mimetikleri ve adenosin -reseptör agonistleri gibi) etk ileri 
flumazenil taraf ından engellenmemektedir. Siklopirolonlar (zopiklon) ve triazolopiridazinler 
gibi benzodiazepin agonisti olmayan maddeler, flumazenil taraf ından bloke edilmektedir. 
Benzodiazepinlerin hipnosedatif etkileri, intravenöz uygulamadan sonr a hızla (1 -2 dakika 
içinde) bloke edilir. Agonist ve antagonist aras ındaki eliminasyon süresindeki farka ba ğlı 
olarak, etki birkaç saat sonra tekrarlanabilir. Flumazenil muhtemelen hafif bir agonistik, 
antikonvülsif etkiye sahiptir. Flumazenil, uzun süreli  flumazenil tedavisi gören hayvanlarda 
konvülsiyonlar da dahil olmak üzere yoksunluk semptomlar ına neden olmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:   
Flumazenil, intravenöz yolla uyguland ığından emilim söz konusu de ğildir. 
 
 
 
9 / 11 Dağılım : 
Zayıf lipofilik bir baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yaklaşık %50 oranında bağlanır. 
Plazma proteinlerine bağlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil ekstravasküler 
bölgede yaygın olarak dağılır. Flumazenilin plazma konsantrasyonlar ı dağılım fazında 4 -11 
dakikalık bir yarı -ömürle azalır. Kararlı durumda  dağılım hacmi ( Vss) 0,9-1,1 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Flumazenil geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Karbok silik asit metaboliti plazmada 
(serbest  formda ) ve idrarda (ser best ve konjuge formda ) en önemli  metabolittir. Farmakoloj ik 
testlerde, bu ana metabolit  benzodiazepin agonist  ya da antagonist i olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
İdrarda neredeyse hiç de ğişmemi ş flumazenil bulunmamaktad ır. Bu, aktif maddenin vücutta 
tamam en metabolik bir şekilde parçaland ığını gösterir. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş 
ilacın eliminasyonu esasen 72 saat içinde tamamlanır, bunun % 90 -95’i idrarda, %5 -10’u 
dışkıdadır. 40 -80 dakikalık yarılanma ömrü ile  gösterildiği gibi eliminasyon hızlıdır . 
Flum azenil total plazma kl irensi 0,8-1 L/saat/kg ’dır ve neredeyse tamamen hepatik 
metabolizmaya  bağlanabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Flumazenilin farmakokineti ği, terapötik doz aral ığı içinde ve 100 mg’a kadar doz  orantılıdır. 
I.V. flumazenil infüzyonu sırasında gıda alımı muhtemelen bu döneme eşlik eden yüksek 
hepatik kan akımına bağlı olarak kl irenste %50 artışla sonuçlanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar: 
Flumazenilin ya şlılarda farmakokineti ği, genç eri şkinlerden farkl ı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ila şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda flumazenilin yar ı ömrü artar 
(%70 -210 art ış) ve toplam klirens normal sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla daha dü şüktür (%57 ila 
74 aras ında). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Flumazenilin farmakokineti ği, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda veya hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda normal sa ğlıklı gönüllülere göre farkl ı değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda yarı ömür elimin asyonu daha kısadır ve değişkenlik 
yetişkinlerden daha yüksektir ( 20-75 dakika aralığında  değişen , ortalama 40 dakika ). Vücut 
ağırlığına göre ayarlandığında kl irens ve dağılım volümü erişkinlerde görüldüğü gibidir.  
10 / 11  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geç pr enatal, perinatal ve postnatal flumazenil maruziyeti s ıçan yavrular ında hem davran ışsal 
değişikliklere hem de hipokampal benzodiazepin reseptör yo ğunluğunda bir art ışa neden 
olmu ştur. Ürün belirtildi ği gibi çok k ısa bir süre kullan ılırsa, bu bulgular ın etk isi görülmez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındak i oda sıcaklığında sakla nmalıdır .  
 
Ürünümüz  enjektöre çekildikten sonra veya sulandırıldıktan sonra (%5 Dekstroz ya da %0 ,9 
Sodyum Klorür (Normal Salin) ya da Laktatlı Ringer çözeltisi ile) 25°C ’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat içinde kullanılmalıdı r.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL ’lik renksiz, beyaz  halkalı, Tip I cam ampul , 5 adet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 Kat: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel:  0212 692 92 20  
Fax: 0212 697  07 96  
 
 
11 / 11 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2017/172  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.04 .2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
