 
1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALMENTA  20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 16.62 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin HCl içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli oval, bikonveks tabletlerdir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ortadan şiddetliye doğru ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi:  
Tedavi Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda koyulmalıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel  klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği sürece, 
idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt varlığında 
veya hasta tedav iyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler : 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,  idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılma lıdır:  
 
1. hafta (gün 1 - 7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 5 mg film tablet almalıdır.  
 
2. hafta (gün 8 - 14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film tablet almalıdır.   
2 / 10  
3. hafta (gün 15 - 21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 15 mg film tablet almalı dır. 
 
4. haftadan itibaren:  
Hasta her gün, günde, bir 20 mg film tablet almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
ALMENTA  günde  bir defa ve her gün aynı saatte  alınmalıdır. Tabletler  yemeklerle  veya  ayrı 
olarak  alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) doz 
ayarlaması gerekmez.  Orta şiddette  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  30-49 
ml/dak) gü nlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart 
titrasyon programı  uygulanmak  koşuluyla,  günlük  doz, 20 mg düzeyine  arttırılabilir.  Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz  10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child -Pugh B) doz 
ayarlaması gerekmez  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımına ilişkin 
veri mevcut değildir. Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin  18 yaş altı çocuklar  ve adolesanlar  üzerindeki  güvenlilik ve etkililik  
saptanmamıştır. Bu nedenle kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı gibi, 
günde 20 mg ’dir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
 
  
3 / 10 4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Epilepsisi, geçmişinde konvülzyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N -metil -D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha 
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
İdrar pH ’sını yükselten faktörler var ise hastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler 
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide 
tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH ’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya 
Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse 
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği ( New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) olan 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, 
sınırlı veri mevc ut olduğunda n bu durumda ki hastala r yakın gözle m altında bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Memantin ’in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir:  
• Mema ntinin etki şekli sebebiyle ; L-dopa , dopaminer jik agonistle r ve antikolinerjikler in 
etkiler i, mema ntin gibi NMDA antagonistler i ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
• Mema ntin kulla nımı, barbitüratlar ın ve nöroleptikler in etkileri ni azaltabilir.  Memantinin 
antispazmodik ajanlar,  dantrolen  veya baklofen ile birlikte kullanımı;  etkilerini modifiye 
edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoks ik psikoz riski nede ni ile mema ntinin amanta din ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA -antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir. Memantin ve fen itoin’in kombine kullanımına 
ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin  ile aynı renal  katyonik  nakil  sistemini  kullanan  simetidin,  ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, 
plazma d üzeyinde artış riski oluşturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT ’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte  
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası dönemde, memantin ile birlikte varfarin tedavisi göre n hastalarda, 
izole  vakalarda  uluslararası  normalize  edilmiş  oranlarda  artışlar  bildirilmiştir. Herhangi 
bir nedensel ilişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullanım 
sırasında, protrombin zamanı veya INR takibi önerilir.  
• Karbonik a nhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
 
  
4 / 10 Genç sağlıklı gönüllülerde ki tek doz farmakokine tik çalışmalarında , mema ntin ile 
gliburit/metformin veya donepezil arasında hiçbir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.  
Genç  sağlık lı gönüllülerdeki  klinik  çalışmada,  memantinin  galantamin  farmakokinetiği üzerine 
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrase psiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ya da doğum kontrolü sırasında kullanımı 
konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeli k/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ALMENTA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüks ek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının vey a makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
 
  
5 / 10 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demans hastalığında yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve 
plasebo ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers  
etkilerin  toplam  insidans  oranı  plasebo  ile görül enlerden  farklılık  göstermemiştir; advers etkiler 
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek insidans 
ile en sık oluşan yan etkiler: sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş ağrısı (%5.2 -%3.9), 
kabızlık (%4.6 -%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2), hipertansiyon (%4.1 -%2.8).  
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve 
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem ku llanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyuklama hali  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyon*  
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar ** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sers emlik hali , denge bozuklukları  
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği,  
Çok seyrek: Nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın Hipertansiyon  
Yaygın olmayan Venöz tromboz/tromboembolizm  
 
Solunum sistemi, göğüs ve  mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
 
  
6 / 10 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Kabızlık  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: Pankreatit**  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
* Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
** Pazarlama sonrası dönemde izole vakalar bildirilmiştir.  
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası 
dönemde, memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası gözlemlerde ve klinik çalışmalarda sınırlı sayıda d oz aşımı gözlemlenmiştir.  
Semptomlar: Birbirlerine göre yüksek doz aşımı vakalarında (sırasıyla, 3 gün boyunca 200 mg 
ve 105 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik ve/veya diyare semptomları gelişmiş ya da 
herhangi  bir semptom gelişmemiştir. 140 mg ’ın altı ndaki ya da bilinmeyen dozlarlardaki doz 
aşımı vakalarında hastalarda sinir sistemi semptomları (konfüzyon, uyuşukluk, somnolans, 
vertigo, ajitasyon,  sinirlilik,  halüsinasyo n, yürüyüş  bozukluğu)  ve/veya  gastrointestinal  kaynaklı 
semptomlar (kusma ve diyare ) ortaya çıkmıştır.  
En aşırı doz aşımı vakasında, toplam 2000 mg memantini oral yolla alan hastanın santral sinir 
sistemi etkilenmiş (10 gün koma, sonra diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta kalmıştır. 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almışt ır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.  
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon görme, kasılma hali, uyuklama 
hali, baygınlık ve bilinç k aybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
  
7 / 10 Tedavi: Doz aşımı vakalarında tedavi semptomatik olmalıdır. Doz aşımı ya da intoksikasyon 
için özel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi uzaklaştırmak için standart klinik prosedürler örneğin 
gastrik la vaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik sirkülasyonun durdurulması), idrarın 
asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygulanmalıdır.  
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşün ülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer anti -demans ilaçları  
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon  bozukluğunun,  nörodejeneratif  demanslarda  semptomların  belirmesi  ve de hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt mevcuttur.  
Memantin; voltaja bağlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil -D-aspartat (NMDA) 
reseptör antagonistidir. Patolojik o larak yükselmiş glutamat seviyelerinin nöron işlev kaybına 
yol açabilen etkilerini modüle eder.  
Klinik çalışmalar : Orta ile şiddetli Alzheimer hastalığı (mini mental durum incelemesi (MMSE) 
başlangıçtaki toplam skor 3 -14) olan hasta popülasyonlarında asıl monoterapi çalışmaları, ayakta 
tedavi gören toplam 252 hasta üzerinde yapılmıştır. Çalışma, 6. ayda plaseboya kıyasla 
memantin tedavisinin olumlu etkilerini ortaya koymuştur: (gözlenen vakaların analizinde 
klinisyenin görüşmeye dayalı değişim izlenimi (CIB IC-plus): p= 0,025; Alzheimer hastalığı 
ortak çalışma - gündelik yaşam etkinlikleri (ADCS -ADL sev): p=0,003; Şiddetli bozukluk 
bataryası (SIB): p=0,002)  
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastalığının (MMSE başlangıçtaki toplam skoru 10 -22) 
tedavisinde  meman tinin asıl monoterapi  çalışmaları  toplam  403 hasta  üzerinde  yapılmıştır. 
Birincil bitiş noktasındaki sonuçlarda memantin ile tedavi edilen hasta grubu plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir: 24. haftadaki (LOCF: son gözlemin ileriye 
taşınması) Alzheimer hastalığının değerlendirme skalası (ADAS -cog) (p=0,003) ve CIBIC -plus 
(p=0,004). Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastalığındaki diğer bir monoterapi çalışmasında 
toplam 470 hasta (MMSE ana çizgideki toplam skor 11 -23) randomi ze seçilmiştir. 24. haftadaki 
birincil etkinlik bitiş noktasında, istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
Orta ile şiddetli Alzheimer hastalığı olan (MMSE toplam skor < 20) hastalarda yapılan, Faz III, 
plasebo kontrollü, 6 aylık altı çalışmanın (monoterapi çalışmaları ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin  kararlı  dozları  ile hastalarda  yapılan  çalışmalar  da dahil  olmak  üzere)  meta - 
analizi; kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar için memantin tedavi desteğinin istatistiksel 
açıdan ö nemli etkisi olduğunu gösterir. Hastalarda her üç alanda da eşzamanlı kötüleşme 
görüldüğünde, plasebo uygulanan hastalarda memantin uygulanan hastalara oranla yaklaşık iki 
katına yakın (%21 -%11, p<0,0001) bir kötüleşme olduğunu gösteren sonuçlar, kötüleşme nin 
önlenmesinde memantinin istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi olduğunu ortaya koymaktadır.   
8 / 10  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Memantin  yaklaşık  %100 ’lük mutlak  biyoyararlanıma  sahiptir.  tmaks  değeri  3-8 saattir.  
Memantin emilimi gıda  alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 µmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5 -30 mg ’lık günlük 
dozla r alındığında , ortala ma beyin omur ilik sıvısı (CSF)/ser um oranı 0.52 olarak  hesaplanmıştır. 
Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg ’dır. Memantin ’in %45 ’i plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80 ’i ana bileşik biçimindedir. 
İnsanlar daki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6 -hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1-nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır . Bu metabolitler in hiçbir inin NMDA - antagonist 
aktivitesi yoktur. Sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma in vitro  olarak tespit 
edilmemiştir. Oral yoldan alınan 14C-memantin ile ilgili yapılan bir çalışmada,  %99’dan fazlası  
renal  yoldan  olmak  üzere  ortalama  %84’lük doz, 20 gün içinde  geri kazanılmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 saattir. M onoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Cl tot ) 170 ml/dak/1.73 m2’dir 
ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır. Renal klerens, muhtemele n 
katyon nakil proteinler i vasıtasıyla , tübüle r reabsorbsiy onu da içerir. Memantin ’in renal 
eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 faktör azaltılabilir. İdrar alkalizasyonu, diyetteki 
köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide 
tamponlar ının çok miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg ’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Günlük kullanılan 20 mg  memantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri, insan 
frontal korteksde 0.5 μmol olan memantin k i değerini (k i: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri  diğer NMDA - antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,  
9 / 10 nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülme ktedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu bulguların 
klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikl er 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlard aki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda gö rülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, mat ernal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiş 
ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan 
uygulamalarda, fetal  büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek:  
Mikrokr istalin selüloz  
Kroskarmel loz sodyum  
Kolloidal anhidr silika  
Talk 
Magnezyum stearat  
Film  Kapla ma: 
Advantia Pr ime 372088BA01  aşağıdaki maddelerden oluşmakt adır: 
Hipromelloz,  
Polietilen glikol,  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
  
10 / 10 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC -PE-PVDC / Al blister  
Kutuda 28 veya 84 film  kaplı  tabletlik ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 37 6 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
247/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2013  
Ruhsat  yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
- 