1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBI  ÜRÜN ÜN ADI 
HİRBES  PLUS  150 / 12.5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir film kaplı tablet 150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içermektedir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   26.0 mg  
Kroskarmeloz sodyum  6.0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Açık pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.  
Bu kombinasyon, tek başına  irbesartan veya hidroklorotiyazid  uygulamasıyla kan basıncının yeterli 
oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
HİRBES  PLUS , tek başına  irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli oranda 
kontrol altına alınamadığı hastalarda gü nde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden bağımsız olarak  
kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Etkin bile şenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılması önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine ge çiş 
düşünü lebilir:  
• Tek başına  hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında 
tutulamayan hastalarda HİRBES  PLUS  150/12.5 mg Tablet tedavisine ba şlanabilir.  
• 300 mg irbesartan tedavisi veya HİRBES  PLUS  150/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda 
kontrol altında tutulamayan hastalarda, HİRBES  PLUS  300/12.5 mg tablet kullanılabilir.  
• HİRBES  PLUS  300/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan 
hastalara, HİRBES  PLUS  300/25 mg uygulanabilir.  
 2 300 mg irbesartan  / 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek  günlük  doz önerilme mektedir.  
 
Gerekirse tedaviye bir başka  antihipertansif ajan ilave edilebilir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Uygulama şekli:  
HİRBES  PLUS  tabletler oral kullanım içindir. Günde  bir kez yemekler ile veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hidroklorotiyazid i çerdiğinden, HİRBES  PLUS  Tablet’in ciddi böbrek  
fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi  <30 ml/dak.) kullanılması  
önerilmemektedir. Bu tü r hastalarda loop di üretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin 
klerensi ≥30 ml/dak . olan böbrek  hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  HİRBES  PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hafif ya da orta  
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda HİRBES  PLUS  dozunun ayarlanması gerekmez.(bkz.  
Bölüm  4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon  ve ergenlerde : HİRBES  PLUS’ın  çocuk larda ve ergenlerde g üvenliliği ve  
etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Geri yatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerek mez.  
 
Intravask üler vol üm eksikliği : HİRBES  PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum 
kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonla r  
− Gebelik (bkz. Bölüm  4.6) 
− Laktasyon (bkz. Bölüm  4.6) 
− Etkin maddeye, bileşim indeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A -II resept ör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid t ürevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevidir) kar şı aşırı duyarlık.  
− HİRBES PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği ( GFR<60 ml/dak/1 .73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1).  
 
Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar :  
− Ciddi böbrek  yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dak.)  
− Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
− Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
− Anüri 3  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar : HİRBES  PLUS , hipertansiyonlu hastalarda 
hipotansiyon için diğer risk fakt örleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden olabilir.  
Semptomatik hipotansiyon, yoğun di üretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma  
sonu cu sıvı ve/ veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumlar, HİRBES  PLUS  
tedavisine ba şlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovask üler hipertansiyon: Bilateral böbrek  arterlerinde daralma olan  
veya çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ACE inhibitör leri veya anjiyotensin II 
resept ör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek  yetersizliği riskini artırır. 
HİRBES  PLUS  kullanan hastalarda b öyle bir etkinin g örüldüğü  bildirilmemekle birlikte, benzer bir  
etki beklenebilir.  
 
Böbrek  yetmezliği ve böbrek  transplantasyonu: HİRBES  PLUS’ın  böbrek  fonksiyon yetmezliği  
olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asi t, potasyum ve kreatinin d üzeylerinin 
periyodik olarak izlenmesi önerilme ktedir. HİRBES  PLUS’ın  yakın d önemde böbrek  
transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ili şkin deneyim bulunmamaktadır. HİRBES  PLUS , 
ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm  4.3). Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid di üretiklerine bağlı olarak azotemi  
gelişebilir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. olan böbrek  hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yine de hafif ve orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. 
fakat < 60 ml/dak.) bu kombinasyon dikkatli kullanılmalıdır. SLE (Sistemik lupus eritematoz) 
aktivasyonuna neden olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da ilerleyici karaciğer hastalığı olan 
hastalarda tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük  
değişiklikler bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HİRBES  
PLUS  ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilat ör 
ilaçlarda olduğu gibi, HİRBES  PLUS  kullanılırken de aort veya mitral kapak daralması ya da 
obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat göster ilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin  - anjiyotensin sistemini  
baskılayarak etki göster en antihipertansif ila çlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip  
hastalarda HİRBES  PLUS  kullanımı önerilme mektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Şeker hastalarında  
insülin ya da oral hipoglisemik ila çların dozunun ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus,  
tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  4 Tiyazid di üretikleriyle tedavi sırasında kolesterol ve trigliserid d üzeyleri y ükselebilir; ancak  
HİRBES  PLUS’ın  içeriğinde bulunan 12.5 mg hidroklorotiyazidle bu etki ya hiç görülmez ya da  
minimum seviyede g özlenmi ştir. 
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiper ürisemi olu şabilir ya da sessiz bir bi çimde seyreden  
gut hastalığı belirgin hale gelebilir . 
 
Elektrolit dengesizliği: Serum elektrolit düzey leri, di üretik tedavisi alan bütün  hastalarda olduğu  
gibi, HİRBES  PLUS  tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi,  
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesizliği belirtileri, ağız  
kuruluğu, susama, g üçsüzlü k, letarji, uyu şukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas 
güçsüzlüğü , hipotansiyon, olig üri, ta şikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır. 
Tiyazid di üretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi geli şme ihtimali olmasına rağmen, 
irbesartanla kombine kullanımı di üretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski, 
karaciğer sirozu olan hastalar, ge çmişinde di ürez riski olan aktif olarak di ürez uygulanan hastalar, 
elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH ile kombine 
tedavi alan hastalarda daha yüksek tir. Bunun aksine, özellikle böbrek  bozukluğu ve/veya kalp 
yetmezliği ve diabetes mellitus varlığında, HİRBES  PLUS’ın  bileşim inde bulunan irbesartana bağlı 
hiperkalemi g örülebilir. Riskli hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi önerilir. 
Potasyum tutucu di üretikler, potasyum takviye edici ajanlar ve potasyum i çeren yapay tuz 
preparatlarının HİRBES  PLUS  ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm  
4.5.).  
İrbesartanın di üretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair herhangi bir kanıt yoktur.  
Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.  
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu  
olmadan da, bazen serum kalsiyum düzey inde hafif y ükselmelere yol a çabilirler. Belirgin 
hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi paratiroid fonksiyon 
testlerinden önce  kesilmelidir.  
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiş tir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuç lanabilir.  
 
Lityum : Lityum ve HİRBES  PLUS’ın  kombine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Anti -doping testi: HİRBES  PLUS’ın  bileşim inde bulunan hidroklorotiyazid, anti -doping 
testlerinde  pozitif sonuç lara yol a çabilir.  
 
Genel: Damar ton üsü ve böbrek  fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine  
bağlı olan hastalarda (ö rn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbrek lerin birinde veya her 
ikisinde renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek  hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
ACE inhibitör leri veya anjiyotensin -II resept ör antagonistlerinin kullanılması durumunda, akut  
hipotansiyon, olig üri azotemi, veya nadiren akut böbrek  yetmezliği ile kar şılaşı labilir. Herhangi bir 
antihipertansif ajanda olduğu gibi, iskemik kardiyopati ya da iskemik kardiyovask üler hastalığı olan 
hastalarda kan basıncının a şırı derecede düş mesi miyokard enfarkt üsü ya da inme ile sonuç lanabilir.  5 Alerji ya da bron şiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha b üyük olasılıkla 
böyle hikayesi olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aş ırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir . 
Tiyazid diü retiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalığını aktive edebilir ya da  
şiddetlendirebilir.  
Tiyazid di üretikleri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmi ştir (bkz bölüm  4.8). Tedavi  
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. 
Eğer  diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, g üneş ışığına veya suni UVA’ya maruz kalan 
alanların  korunması önerilir.  
 
Gebelik: Anjiyotensin II resept ör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin 
devamı  gerekli ise, planlanan gebeliklerde önce den, gebelikte kullanım için güvenlik  profili 
kanıtlanmı ş, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye ge çilmelidir. Gebelik tanısı konulur ise, 
AIIRA ile tedavi  hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır  (bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.6)  
 
Laktoz: İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu (Lapp  
lactase deficiency) veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan  
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Akut miyopi ve sekonder akut dar açılı glokom: Sulfonamid veya sulfonamid türevi ilaçlar, 
geçici miyopiye ve akut dar açılı glokoma yol açan bir idiyosenkratik reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar 
sadece akut dar açılı glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme keskinliğinin 
akut başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak ilaca başlanmasını takip eden 
saatler veya haftalar içerisind e meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom kalıcı 
görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. 
İntraoküler basınç kontrol edilemez ise, acil tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Dar açılı 
glokom gelişimine yönelik risk faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi 
geçmişi içerebilir.  6 Akut solunum toksisitesi : Hidroklorotiyazid  alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) 
dâhil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner 
ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. 
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, HİRBES PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar: HİRBES  PLUS’ı n antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif 
ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid (300 mg 
irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya kalsiyum kanal 
blokerlerini içeren  diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle  kullanılmaktadır. Daha önce  
yüksek  dozda di üretik tedavi sonuc u olu şan sıvı kaybı d üzeltilmeden tiyazid di üretikleriyle birlikte 
veya tek başına  irbesartan tedavisine ba şlamak, sıvı kaybı ve hipotansiyona sebep olabilir. (Bkz. 
Bölüm  4.4)  
Furosemid ve diğer loop di üretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini artırabilir.  
Aliskiren içeren ilaçlar:  HİRBES PLUS’ın diabetes mellitusu veya orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı <60 ml/dak/1.73 m2) aliskiren -içeren ilaçlar 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir ve diğer hastalarda da önerilmemektedir.  
 
Lityum : Lityumla birlikte anjiyotensin -dönüştürücü  enzim inhibitör lerinin kullanılması durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri d önüşümlü  bir bi çimde arttığı ve toksisite geli ştiği 
bildirilmi ştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zamana kadar nadiren 
bildirilmi ştir. Ayrıca  tiyazidler lityumun böbrek  yolundan atılımını da azalttığından, HİRBES  PLUS  
lityum toksisitesi riskini y ükseltebilir. Bu y üzden, lityum ve HİRBES  PLUS’ın  birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm  4.4). Eğer kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzey lerinin 
dikkatli takibi önerilme ktedir.  
 
Potasyumu etkileyen ila çlar: Hidroklorotiyazidin  potasyum kaybettirici etkisi, genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine  olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ila çlar 
tarafından (kali üretik di üretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, 
salisilik asit t ürevleri) artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen diğer ila çlarla yapılan çalışma lardan elde edilen veriler, potasyum tutucu di üretikler, 
potasyum takviye edici ajanlar, potasyum i çeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum 
düzey ini y ükselten diğer ila çların ( örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum  
potasyumunu artırabileceğini göster mektedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum düzey inin 
gerektiği şekilde izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ila çlar: Serum potasyum düzey inin 
dalgalanmalarından etkilenen ila çlarla ( örn. dijital glikozidleri, antiaritmik ila çlar) birlikte HİRBES  
PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzey inin periyodik olarak izlenmesi önerilme ktedir.  
 7 Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar  
ilaçlarla (selektif COX -2 inhibitör leri, asetilsalisilik asit (>3 g/g ün) ve selektif olmayan NSA İİ gibi) 
aynı anda kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçların birlikte kullanılması, ACE inhibitör leriyle de 
olduğu gibi, olası bir akut böbrek  yetmezliği ve özellikle daha önce  renal fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda, serum potasyumunun y ükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek  fonksiyonlarında 
kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle ya şlı hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su i çmeli ve kombine kullanıma ba şlanmasını takiben ve 
daha sonra da periyodik olarak, böbrek  fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
İrbesartanın etkileşimlerine  dair ek bilgi: Klinik çalışma larda, irbesartanın farmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden etkilenmemi ştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az olarak 
da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ila ç olan 
varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim  
gözlenmemi ştir. Rifampisin gibi CYP2C9 ind ükleyicilerin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki 
etkileri değerlendirilmemi ştir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksinin 
farmakokinetiğini deği ştirmemi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid etkileşimlerine  dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında 
tiyazid di üretikleriyle etkile şime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insulinler): Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması 
gerekebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kolestiramin ve Kolestipol re çineleri: Anyon değiştirici reç inelerin bulunduğu ortamlarda  
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi ş iddetlenebilir.  
Dijital  glikozitleri: Tiyazidlerle oluş an hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiyak  aritmilerin baş lamasına yardımcı olur (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda tiyazid 
diüretiklerinin, di üretik, natri üretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler ( örn. noradrenalin): Presor aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma kullanımını 
engelleyecek düzey lerde olmaz.  
Depolarize  edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (ö rn. tubok ürarin): Depolarize edici olmayan 
iskelet kası gevş eticilerini n etkisi hidroklorotiyazidle güç lenebilir.  
 
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzey ini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. 8 Tiyazid di üretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole kar şı hipersensitivite reaksiyon insidansını 
artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid di üretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum düzey ini 
yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların ( örn. D vitamini 
tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzey leri izlenmeli, kalsiyum dozu buna g öre 
ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik hiponatremi 
riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri izlenmelidir. Mümkün ise, 
farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler : Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından 
yüksel tilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve mide bo şalma 
hızını d üşürerek tiyazid tipi di üretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler, amantadinin 
neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların (siklofosfamid, metotreksat) 
renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara ili şkin etkile şim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyona ilişkin etkile şim çalı şması yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, anyijotensin II 
reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik planlanan hastalarda önce den uygun alternatif tedaviye ge çilmelidir. Gebelik te şhis edildiği 
zaman HİRBES  PLUS  mümkü n olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal fonksiyon 
ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir s üre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kanına ge çerler. Plasenta perf üzyonunda düşüşe , 
fetusta elektrolit dengesizliğine ve eri şkinlerde görü len diğer reaksiyonlara yol a çabilirler. Maternal 9 tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları bildirilmi ştir. 
Planlanan gebeliklerde önce den uygun alternatif bir tedaviye ge çilmelidir.  
HİRBES  PLUS  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Gebeliğ in 2. ve 3.  trimesterlerinde 
renin -anjiyotensin sistemine di rek etki eden maddeler fötal ve neonatal böbrek  yetmezliğ ine, fötal 
kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölüm lere sebep olabilir.  
Uzun d önemli HİRBES  PLUS  tedavisi sırasında gebelik tanısı  konulur ise, tedavi en kısa s ürede 
kesilmeli, eğer tedavi (yanlı şlıkla) uzun s üre devam ettirilirse kafatası ve böbrek  fonksiyonları  
ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
HİRBES  PLUS , laktasyon d öneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). İrbesartanın anne sütüne  
geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziren sı çanlarda s üte ge çer. Tiyazidler anne s ütüne ge çerek 
laktasyonu baskılayabilir.  Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt üretimini inhibe 
edebilirler.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Paranteral toksisitenin ilk görüldüğü dozlara kadar irbesartan  tedavisi alan sıçanlarda ve 
yavrularında fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır (bakınız Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkilerine dair bir çalışma  bulunmamaktadır.  
Farmakodinamik özellikleri göz önüne  alındığında HİRBES  PLUS’ın  bu yeteneği etkilemesi olası 
değildir. Ta şıt ya da makine kullanımı s öz konusu olduğunda, hipertansiyon tedavisi sırasında bazen 
görülebilen ba ş dönmesi ya da yor gunluk göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin sıklığı, şu şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek  (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete g öre sıralanmı ştır. 
 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonu:  
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontroll ü çalışma larda, toplam advers olay insidansı 
açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemi ştir. Tedavinin 
bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuarda ortaya çıkan yan etkilerin sıklığı, 
irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi edilen hasta grubuna 
göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz sınırları içinde, doza, ırka, ya şa ve cinsiyete 
göre deği şiklik göster memi ştir. 
Plasebo -kontroll ü çalışma larda irbesartan/hidroklorotiyazid ile değişik dozlarda (37.5  mg/6.25  mg - 
300/25mg irbesartan/hidroklorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif hastada a şağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir: 10 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, kızartı, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik ba ş dönmesi  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı  
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, ta şikardi, ödem 
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Y üzde kızarma  
 
Solunumsal, göğüs  torasik bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı/kusma, epigastrik ağrı  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, tat deği şikliği 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Anormal i şeme 
Bilinmiyor: İzole vakaları da i çeren böbrek  fonksiyon bozuklukları  
Risk altındaki hastalarda g örülen böbrek  yetmezliğinin izole vakalarını da i çeren böbrek  fonksiyon  
bozuklukları (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
 11 Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu, libido deği şiklikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Y orgunlu k 
 
Laboratuar bulguları  
İrbesartan/hidroklorotiyazid  ile tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlam taşıyan, 
laboratuar test parametreleri deği şiklikleri gözlenmi ştir: 
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde artı ş 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde d üşme 
 
Etkin bile şenlere ait ek bilgi:  
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bile şenlerden herhangi  
birisiyle daha önce  bildirilmi ş olan diğer yan etkiler, HİRBES  PLUS ’a ait potansiyel yan etkiler 
olabilir.  
 
İrbesartan:  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına  hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar ( ilaçla ili şkisi göz 
önüne  alınmaksızın) şunlardır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği baskılanması , nötropeni/agran ülositoz, hemolitik anemi,  
lökopeni, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ge çici görme bulanıklığı, ksantopsi , akut miyopi, sekonder akut dar açılı glokom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postural  hipotansiyon  12 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pn ömoni ve akciğer ödemi dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükürük  bezi iltihabı, i ştah kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları 
(vask ülit, kütanöz  vaskülit), kütanöz  lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz  lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: G üçsüzlük , kas spazmı  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi dahil; bkz. Bölüm  4.4), 
hiper ürisemi, glukoz üri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yüksel me  
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri ( özellikle elektrolit dengesizliği) hidroklorotiyazid ile 
titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
HİRBES  PLUS’ın  aşırı dozda alınmasının tedavisine ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır. Hasta 
yakından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Tedavi ilacın alındığı zamana 
ve semptomların şiddetine bağlıdır. Hastanın kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif k ömür de yararlı olabilir. Serum elekt rolitleri ve kreatinin seviyeleri 13 sıklıkla takip edilmelidir. Eğ er hipotansiyon görülür se, hasta s upin pozisyona getirilmeli ve derhal 
tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi olduğu düşünülmek tedir; 
bradikardi de olu şabilir.  
Hidroklorotiyazid doz a şımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve 
aşırı di üreze bağlı dehidratasyon ile göster ir. Doz a şımının en çok görülen  belirtileri ve semptomları 
bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçların veya dijital glikozidlerin kombine 
kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak aritmiyi belirginle ştirebilir ve/veya kas spazmıyla 
sonuç lanabilir.  
İrbesartan hemodiyalizle v ücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda 
atıldığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin -II antagonisti kombinasyon   
ATC kodu: C09DA04  
 
Etki mekanizması  
HİRBES  PLUS , bir anjiyotensin -II resept ör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid di üretiği olan 
hidroklorotiyazidin  kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek başına  irbesartan veya 
tek başına  tiyazid‘in d üşürdüğün den daha fazla d üşüre rek aditif antihipertansif etki göster mektedir.  
İrbesartan, g üçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin -II resept ör (AT 1 alt tipi) antagonistidir.  
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 resept örlerinin aracılık ettiği 
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
Anjiyotensin -II (AT 1) resept örlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzey lerinin yüksel mesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmasına  
neden olur. Önerilen dozlarda tek başına  irbesartan, elektrolit dengesizliği riski olmayan hastalarda  
serum potasyum düzey i üzerinde önemli bir etki göster mez (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5). İrbesartan,  
anjiyotensin -II’yi olu şturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine par çalayan bir enzim olan ADE  
(anjiyotensin d önüştürücü  enzim) (kininaz II) enzimini baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için 
metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid di üretiğidir. Tiyazid di üretiklerinin antihipertansif etki mekanizması  
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal t übüllerdeki geri emilim 
mekanizmasını etkileyerek, sodyum ve klor ür atılımını yaklaşık  eşdeğer  miktarlarda doğrudan 
artırırlar.  
Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin etkinliğini artırır, 
aldosteron  sekresyonunu artırır; sonuç ta üriner potasyum ve bikarbonat kaybını artırır, serum 
potasyumunu  azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile birlikte uygulanması, bu 
diüretiklere  bağlı olarak geli şen potasyum kaybını renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke 
etme yoluyla  geri çevirmeyi ama çlar. Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi 2 saat içinde ba şlar, doruk 
etkisi yakla şık 4 saat içinde elde edilir ve bu etki yakla şık 6-12 saat s ürer. 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,  terap ötik doz aralıklarından kan basıncını doza -
bağlı  aditif  etki ile düşürür . Kan basıncı tek başına  300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol altına  14 alınamayan hastalarda, tedaviye günde  tek doz 12.5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile,  (plasebo -
düzeltimli çalışma larda) vadi diyastolik kan basıncını 6.1 mmHg’a düşürdüğü  (dozlam adan 24 saat 
sonra) g örülmüştür. Genel bir plasebo -çıkarımlı çalışma da, 300 mg irbesartan ve 12.5 mg.  
hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basın çlarında 13.6/11.5 mmHg’a kadar d üşüş 
sağlamı ştır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik  
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap verebildiğini  
göster miştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını d üşürücü  etki gözlenmi ştir 
(sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).   
Plasebo -ayarlı çalışma larda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde  bir kez 150 mg 
irbesartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basın çlarında ortalama olarak 
12.9/6.9  mmHg’a kadar d üşüş (dozlam adan 24 saat sonra) sağlamı ştır. Doruk etkiler 3  - 6 saatte 
elde edilmi ştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine g öre değerlendirildiğinde, günde  tek doz 150 
mg irbesartan ve  12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı bir çalışma da, kan 
basıncında 24 saatin  üzerinde s ürekli bir azalma sağlamı ş ve 24 saatte sistolik ve diastolik kan 
basın çlarında 15.8/10.0 mm  Hg’a kadar d üşüş gözlenmi ştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemleri 
değerlendirildiğinde  irbesartan/hidroklorotiyazid  150/12.5 mg’ın tepe -vadi etkisi %100 olarak elde 
edilmiş tir. Klinik olarak yapılan  tepe-vadi etkisi değerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid 
150/12.5mg ve irbesartan/hidroklorotiyazid 300/12.5 mg için sırasıyla %68 ve %76 idi.  
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği  ve tek  
dozluk aralıklarda g üvenli ve etkin kan basıncı d üşürücü  etkisinin sürdüğü görüldü . 
Plasebo -çıkarımlı bir çalışma da, kan basıncı tek başına  25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde  kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11.1/7.2 mmHg’lık  
sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın  kan basıncını d üşürücü  etkisi ilk dozdan so nra 
görünü r hale gelir ve 1 -2 hafta içinde belirgin etki göster ir; maksimum etkisine 6 -8 haftada ulaşır . 
Uzun -süreli izlem çalışma larında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla sürdüğü  
görülmüştü r. HİRBES  PLUS  ile özel olarak bir çalışma  yapılmamış  olmakla beraber, irbesartan ya 
da hidroklorotiyazid tedavisinde “rebound” hipertansiyon gözlenmemi ştir. 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi  
incelenmemi ştir. Epidemiyolojik çalışma lar hidroklorotiyazid ile uzun s üreli tedavinin  
kardiyovask üler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göster miştir. 
Yaş ya da cinsiyet HİRBES  PLUS ’a verilen cevabı etkilemez. Diğer renin -anjiyotensin sistemini  
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine daha az  
cevap verirler. İrbesartan d üşük doz hidroklorotiyazid (12.5mg günlük ) ile birlikte kullanıldığında,  
siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah olmayan hastalara yakındır.  
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı ≥ 
110 mmHg)  başlangıç  tedavisindeki etkililik ve g üvenliliği çok-merkezli, randomize, çift-kör, aktif -
kontroll ü, paralel -kollu 8 hafta s üreli bir çalışma da değerlendirilmi ştir. Toplam 697 hasta,  
irbesartan/hidroklorotiyazid 150 /12.5 mg alacak veya 150 mg irbesartan alacak şekilde 2:1  oranında 15 randomize edilmi ştir. Bir hafta sonra sistematik bi çimde zorunlu titrasyon yapılarak (d üşük doza 
verilen yanıt değerlendirilmeden önce) hastaların ir besartan/hidroklorotiyazid 300 /25 mg  veya 300 
mg irbesartan alması sağlanmı ştır.  
Çalışma ya alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaların ortalama ya şı 52,5’t ür. % 13’ ü 65 ya ş ve 
üstünde, sadece % 2’si 75 ya ş ve üstündedir. Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ ü 
hiperlipidemilidir.  En sık g örülen kardiyovask üler bozukluk stabil anjina pektoris olup, hastaların % 
3.5’inde  bulunmaktadır.  
Bu çalışma nın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı  
kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını  
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde  kırk yedisinde (% 47.2) oturur 
durumdaki  Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmı şken, irbesartan 
alan hastalarda  bu oran % 33.2 olmu ştur (p = 0.0005). Tedavi gruplarında başlangıçtaki  ortalama 
kan basıncı  yakla şık 172/113  mmHg seviyesinde iken, tedavinin beşinci haftasında 
irbesartan/hidroklorotiyazid  alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB /  Diyastolik KB d üşüşleri 
30.8/24.0 mmHg iken,  irbesartan grubundaki d üşüş 21.1/19.3 mmHg seviyesinde bulunmu ştur (p < 
0.0001).  
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, monoterapi  
alan hastalarla benzerlik göster miştir. 8 haftalık tedavi d önemi boyunca hiçbir tedavi grubunda  
senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemi ştir. Kombinasyonla tedavi edilen ve monoterapi alan  
gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve % 0 oranında hipotansiyon, % 2.8 ve % 3.1  
oranında ba ş dönmesidir.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes )) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokerleriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate  alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 
diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha 
sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  16  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini etkilemezler.  
 
Emilim  
HİRBES  PLUS’ın  oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, irbesartan için %60-80, 
hidroklorotiyazid için ise %50 -80’dir. HİRBES  PLUS’ın  biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. 
Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1.5 -2 saat içinde, 
hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ula şılır. 
 
Dağılım  
İrbesartan plazma proteinlerine yakla şık %96 oranında bağlanır; kanın sel üler bile şenlerine 
bağlanma oranı ihmal edilebilir düzey lerdedir. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, 
plazma proteinlerine %68 oranında bağlanır ve g örünen dağılım hacmi 0.83 -1.14 lt/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon  
İrbesartan ve hidroklorotiyazid oral olarak etki göster en ilaçlar olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve 
oksidasyon yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki  başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık  %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışma larında, 
irbesartanın esas olarak CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun 
önemsiz olduğu kaydedilmi ştir. 14C işaretli irbesartanın oral ya da intraven öz uygulanmasını takiben 
plazmada dola şan radyoaktif maddenin %80 -85’i deği şmemi ş irbesartandır.  
 
Eliminasyon  
Toplam v ücut klerensi 157 -176 ml/dak, böbrek  klerensi ise 3.0 -3.5 ml/dak.’dır. İrbesartanın 
terminal eliminasyon yarı -ömrü  11-15 saattir. Günde  tek doz rejimine başlandıktan  sonraki 3 g ün 
içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ula şılır. İrbesartan günde  tek doz alındığında plazmada 
sınırlı bir bi çimde birikir (<%20). Bir çalışma da, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde  daha 
yüksek  irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmi ştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü  
ve birikme miktarında fark saptanmamı ştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ya şlı 
kişilerde (≥65 ya ş) irbesartanın EAA ve C max değerleri gen çlerinkinden (18 -40 ya ş) bir şekilde daha 
yüksek tir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü  önemli oranda deği şmemi ştir. Ya şlı hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Bildirilen çalışma  raporlarına g öre, hidroklorotiyazidin  istatistiksel 
ortalama plazma yarı -ömrü  5-15 saat arasında deği şir. 
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın oral veya 
IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık %20’si idrarla, geri kalanı da fe çesle atılır. 
Dozun %2’sinden azı değişmemiş  irbesartan olarak idrarla atılır. Hidroklorotiyazid metabolize 
olmadan hızla böbrek  yolundan atılır. Oral dozun en az %61’i deği şime uğramadan 24 saat içinde 
atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya ge çer, kan -beyin bariyerinden ge çmez, anne s ütünde bulunur.  
 17 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan ç izgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiğe sahiptir. 
600 mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az olduğu 
gözlenmi ştir; bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek  bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda anlamlı 
derecede deği şmemi ştir. İrbesartan hemodiyalizle v ücuttan uzakla ştırılamaz. Kreatinin klerensi 20 
ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -ömrü nün 21 saate çıktığı 
bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda anlamlı 
derecede deği şmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma  yapılmamı ştır. 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonunun potansiyel toksisitesi 
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla s üren çalışma larda değerlendirilmi ştir. İnsanlardaki 
terap ötik kullanım a çısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamı ştır. Günde  10/10 
ve 90/90 mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sı çan ve makaklarda 
gözlenmi ş olan ve a şağıda belirtilen deği şiklikler iki ilaçtan birisiyle tek başına  da gözlenmi ştir 
ve/veya bunlar kan basıncındaki düşmeye  ikincil olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı toksik etkile şim 
gözlenmemi ştir): 
• Serum üre ve kreatininde hafif yüksel me ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle direk 
etkile şiminin sonu cu olan juxtaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile karakterli 
böbrek  değişiklikleri  
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  
• Günde  10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90  mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg 
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışma sında bazı sı çanlarda gastrik mukozada fokal 
nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmi ştir. Bu lezyonlar makaklarda 
gözlenmemi ştir. 
• Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzey inde azalma olmu ştur ve bu durum, 
hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen önlenm iştir.  
 
Yukarıda a çıklanan etkilerin bir çoğu irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı g örülmektedir  
(anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten hü crelerin 18 uyarılması ile blokajı)  ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitör leri ile de ortaya 
çıkmaktadır. Bu bulguların insanlarda irbesa rtan/hidroklorotiyazid’in terapö tik dozlarının 
kullanımıyla ilgili olduğu göster ilmemiş tir. 
Maternal toksisiteye yol  açan dozlarda sıç anlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek ba şlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı ü zerine bir yan etki olduğuna dair 
herhangi bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiy azid kombinasyonunun fertilite ü zerine 
etkileri hayvan çalışma larıyla değerlendirilmemiş tir. 
Diğer taraftan, hayvan çalışma larında, diğer bir anjiyotensin II antagonisti tek başına  verildiğinde  
doğurganlık parametrelerini etkilemi ştir. Bu bulgular, diğer anjiyotensin II antagonistinin d üşük 
dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de gözlenmi ştir. 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol a çtığına 
dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik 
potansiyeli hayvan çalışma larıyla değerlendirilmemi ştir. 
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesine  
yol a çtığına dair veri yoktur. Klinik dı şı güvenlilik çalışma larında, yüksek  doz irbesartanın 
(sıçanlarda ≥ 250 mg/kg/g ün ve makaklarda ≥ 100 mg/kg/g ün) kırmızı kan h ücresi parametrelerini  
(eritrosit , hemoglobin, hematokrit) d üşürdüğü  gözlenmiş tir. İrbesartan, sıç anlarda ve makaklarda  
çok yüksek  dozlarda (≥500 mg/kg/g ün) böbrek lerde dejeneratif deği şikliklere (interstisyel nefrit,  
tübüler distansiyon, bazofilik t übüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artı ş gibi) 
sebep olur; bu etkilerin renal perf üzyonunun azalmasına yol a çan hipotansif etkilere bağlı olduğu  
düşünülmek tedir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler h ücrelerde hiperplazi/hipertrofi ba şlatmı ştır 
(sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/g ün, resus maymunlarında makaklarda ≥  10 mg/kg/g ün). Bütün  bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmek tedir.  
Renal jukstaglomeruler h ücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terap ötik dozlardaki  
irbesartanla ili şkili gibi g örünmemektedir.  
Mutajen, klastojen ya da karsinojen etkileri göster en herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İrbesartanla yapılan hayvan çalışma larında, sı çan fet üslerinde doğumdan sonra kaybolan ge çici 
toksik etkiler (b öbreğin pelvis kavitasyonunda artı ş, hidro üreter ya da cilt altı ödemi) gözlenmi ştir. 
Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik  etkilere sebep olan dozlarda düşü k ya da erken  
resorpsiyon bildirilmi ştir. Sı çan veya tav şanlarda teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artı şına dair herhangi bir kanıt  
göster memektedir.  
 
 
 
 
 19 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristali n selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Poloxamer 188  
Magnezyum stearat  
Opadry Pembe 03A34089*  
*Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, mikrokristal in selüloz, saf stearik asit, kırmızı demir oksit ve 
sarı demiroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü:  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
6.5 . Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 adet olarak PVC/PE/PVDC/Alu blisterlerde, bir adet kullanma talimatı ile birlikte 
ambalajlanır.  
 
6.6 . Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 20  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
- 
 