 
1/20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CORDALİN  150 mg/3 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
3 ml’lik steril ampulde;  
Amiodaron  hidroklorür  150 mg  
 
Yardımcı madde:  
Benzil  alkol  606 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK  FORM  
Enjektabl  çözelti  
Soluk sarı berrak çözelti  
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
CORDALİN , aşağıdaki ağır ritim bozukluklarının tedavisinde, oral yolla uygulama mümkün 
olmadığında kullanılmalıdır.  
- Hızlı ventriküler ritim ile birlikte atrial  aritmi.  
- Wolf -Parkinson White sendromuna bağlı  taşikardi.  
- Tanısı konmuş, semptomatik ventriküler  aritmi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
İntravenöz inf üzyon:  
Yükleme tedavisi:  
Ortalama doz, 250ml %5 dekst roz çözeltisi içinde 5 mg/kg’dır. Bu doz, tercihen “electric 
syringe” (infüzyon pompası) kullanılarak, 20 dakika -2 saatlik bir zaman dilimi içinde 
uygulanır ve 24 saatte 2 veya 3 kez tekrarlanır.  
Tıbbi ürünün etkisinin kısa süreli olması, infüzyona devam e dilmesini gerektirir.  
 
İdame tedavisi:  
Birkaç gün süreyle, 250 ml %5 dekstroz çözeltisi içinde 10 -20 mg/kg/gün (ortalama 24 saatte 
600-800 mg, 24 saate en çok 1200 mg) olarak uygulanır.  
 
Oral tedaviye geçiş:  
İnfüzyonun ilk gününden itibaren oral tedaviye b aşlanır (günde 3 kez 200mg tablet). Bu doz 
günde  4, hatta 5 tablete kadar artırılabilir. Daha sonra intravenöz uygulama aşamalı olarak  
2/20  sonlandırılmalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiy on: 
Doz en az 3 dakikada uygulanan 5mg/kg’dır. Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Yalnızca, şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo -pulmoner resüsitasyonuyla sınırlı 
olmak kaydıyla, ilk doz olarak 300 mg (veya 5 mg/kg) amiodaro n, 20 ml %5’lik dekstroz 
solüsyonu içinde seyreltilerek IV bolus enjeksiyon yoluyl a uygulanabilir. Ventriküler 
fibrilasyonun devam etmesi halinde, 150 mg’lık (veya 2,5 mg/kg) ek bir IV dozun 
uygulanması düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ürünün formülasyonu n edeniyle ilaç, 500 ml içinde 2 ampulden daha düşük derişimde 
kullanılmamalıdır. Ya lnızca izotonik glukoz (dekstroz) çözeltisi kullanılmalıdır. İnfüzyon 
çözeltisine başka hiçbir ürün eklenmemelidir.  
 
Amiodaron santral venöz yolla uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik:  
PVC malzemeler veya DEHP [di (2 -etilhekzil) ftalat ] ile plastikleştirilmiş tıbb i araçların 
kullanımı, amiod aron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indi rmek için, infüzyon öncesinde, nihai 
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen donanım, -DEHP içermeyen PVC, po liolefinler 
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi - kullanılarak hazırlanması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmez liği: 
İntravenöz amiodaron uygulamasının ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen 
ölümcül olab ilen, ağır hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik 
karaciğer bozukluk ları meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazlar ın düzeyi normal 
aralığın üç katını aşarsa, amiodaron dozunun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesi gerekir . 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Amiodaronun pediya trik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
pediyatrik hastalarda kullanımı öner ilmez. Benzil alkol içerdiğinden yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve 3 yaşa kadar çocuklarda kontrendikedir.  
  
3/20  Geriyatrik popülasyon:  
CORDALİN  özellikle yaşlılarda bazı hastalıklara endike olduğu için, yaşlı hastalarda doz 
yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
Bütün hastalarda olduğu gibi, minimum etkili dozun kullanılması önem taşır. Bu yaş grubunda 
doz gereksiniminin farklı olduğuna dair bir bulgu olmamakla beraber, çok yüksek bir doz 
uygulanması  halinde yaşlı hastalar bradikardi ve ileti bozukluklarına daha yatkın hale 
gelebilirler. Tiroid fonksiyonlarının takibine özel dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
4.8). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CORDALİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
− Pacemaker kullanılmayan sinoatrial blok veya sinüs bradikardisi  olguları;  
− Pacemaker kullanılmayan hasta sinüs sendromu (sinüs arresti  riski);  
− Pacemaker kullanılmayan ağır ventriküler ileti  bozuklukları;  
− Tiroid  hastalıklarında;  
− İyoda, amiodarona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  halleri;  
− Hamilelikt e (istisnai durumlar dışında, Bkz. Bölüm  4.6); 
− Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6 “Laktasyon  dönemi ”); 
− II. veya III.  derece kalp  bloğu;  
− Pacemaker kullanılmayan, bi - veya tri -fasiküler iletim bozuklukları, ya da hasta özel 
bakım ünitesinde bulunmuyorsa amiodaron ele ktrosistolik hız denetimi altında  
kullanılmalıdır;  
− Bradikardi nedenli  senkoplarda;  
− Dolaşım  kollapsı;  
− Ağır arteriyel  hipotansiyon;  
− Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği, kardiyomiyopati veya kalp yetmezliği olgularında 
intravenöz enjeksiyon kullanım (durumu n kötüleşmesi  olasıdır);  
− Benzil alkol içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki çocuklarda ; 
− Torsades de Pointes' e neden olan aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm  4.5): 
• Sınıf I a antiaritmik ajanlar (kinidin, hidrokinidin,  dizopirami d) 
• Sınıf III antiaritmik ajanlar (sotalol, bepridil, dofetilid,  ibutilid)  
• Mizolastin, difemanil, vinkamin, bazı nöroleptik ajanlar, sisaprid, eritromisin, 
pentamidin (parenteral uygulandığında) gibi diğer  ilaçlar  
• Sultoprid  
• Sparfloksazin  
 
Bu ilacın aşağıdak i ilaçlarla kombin e kullanımı GENEL OLARAK ÖNERİLMEZ (Bkz. 
Bölüm 4.5):  
• Beta-bloker ler ve kalp hızını düşüren kalsiyum kanal bloker leri (verapamil,  diltiazem),  
• Stimüle edici laksatif ajanlar, hipokalemiye neden olabilir ve bu yüzden “Torsades de  
4/20  pointes” riskini arttırabilir.  
• Florokinolonlar  
• Halofantrin,  moksifloksazin  
• Bazı nöroleptikler  (tiyoridazin,  klorpromazin,  levomepromazin,  trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, amisülpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol,  droperidol)  
Şoka dirençli ventriküler fibrilas yonun kardiyo -pulmoner resüsitasyo n durumunda, y ukarıda 
sayılan kontrendikasyonların hiçbiri geçerli değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
- Ciddi hipertansiyon ve dolaşım kollapsı gibi hemodinamik riskler nedeniyle, doğrudan 
İ.V. uygulama genellik le tavsiye edilmez; mümkün olduğunca intravenöz infüzyon tercih 
edilmelidir.  
- İntravenöz enjeksiyon çok yavaş yapılsa bile, hipotansiyon, kalp yetmezliği veya ağır 
solunum yetmezliğini  şiddetlendirebilir.  
- İntravenöz enjeksiyon sadece acil durumlar için sakl anmalı ve alternatif tedaviler yeters iz 
kaldığı taktirde, koroner yoğun bakım ünitelerinde, sürekli elektrokardiyografik kontrol ve 
kan basıncı kontrolü altında  kullanılmalıdır.  
- Ortalama doz 5 mg/kg’dır. Şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo -pulm oner 
resüsitasyon durumu dışında, enj eksiyon süresi asla 3 dakikadan az olmamalıdır. Birinci 
enjeksiyondan sonra (yalnızca bir ampul uygulanmış olsa bile) 15 dakikadan önce ikinci 
bir enjeksiyon yapılmamalıdır (geri dönüşümsüz kollaps  riski).  
- Aynı şırınga içinde hiçbir  ilaçla karıştırılmamalı dır. Tedaviye devam edilmesi 
gerektiğinde intravenöz infüzyona  geçilmelidir.  
- Tedaviye başlamadan önce EKG ve serumda potasyum ölçümlerinin yapılması 
önerilmektedir. Tedavi sırasında ise transaminazların izlenmesi, EKG ç ekilmesi ve kan 
basıncının ölçülmesi tavsiye  edilmektedir.  
- Enjektabl amiodaron santral venöz yolla uygulanmalıdır. Periferik venöz yolla uygulama, 
yüzeyel flebit gibi lokal etkilere neden olabilir. Enjektabl amiodaron, yalnızca infüzyon 
şeklinde  uygulanmal ıdır. 
- İnfüzyon yoluyla uygulandığında  damla büyüklüğünü azaltabilir; gerekirse infüzyon 
hızında ayarlama  yapılmalıdır.  
- Hipotansiyon, ağır solunum yetmezliği, dekompanse veya ağır kalp yetmezliği olgularında 
dikkatli olmak  gerekir.  
- Amiodaron hidroklorürün i ntravenöz infüzyon çözeltisine ilaves i damla hacmi azaltır ve 
bu azalma amiodaronun konsantrasyonu arttıkça fazlalaşır. Damla hacmindeki azalma 
standart intravenöz formülasyonuna ilave edilen Tween 80 (polisorbat 80)’in yüzey 
basıncını azaltması sebebi ile  meydana gelmektedir. Damla hacmindek i değişiklikler için 
amiodaron hidroklorür alınma oranının azalmasına sebep olan damla hacminde değişiklik 
yapılmasına müsaade  edilmelidir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaşlı hastalarda kalp hızını belirgin bir şekilde azaltab ilir.  
5/20  Doz çok yüksek olduğunda, özellikle yaşlı hastalarda veya dijital tedavisi sırasında, 
idioventriküler ritmin ortaya çıkmasıyla birlikte ağır bradikardiye ve ileti bozukluklarına 
neden olabilir. Bu gibi durumlarda amiodaron tedavisi kesilmelidir. Ger ekirse,  beta-adrenerjik 
stimülanlar veya glukagon uygulanabilir. Amiodaron uzun bir yarılanma ömrüne sahip 
olduğundan, bradikardinin ağır ve semptomatik olması halinde pacemaker yerleştirilmesi 
düşünülebilir.  
 
Amiodaron  güçlü bir CYP enzim inhibitörüdür. D olayısı yla bazı ilaçların serum 
konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.  
 
QT aralığında uzama, amiodaronun farmakolojik özelliklerinin bir sonucudur. Bu nedenle 
ilaç, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzun QT sendromu ve Torsades de Pointes 
hastala rında  kullanılmamalıdır.  
 
CORDALİN , EKG değişikliklerine yol açabilir. Bu  “amiodaro nik” değişiklik,  
repolarizasyonun uzamasına bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olur. Buna eşlik eden 
U dalgaları ve deforme olmuş T dalgaları görül ebilir; bu amiodaron un terapötik etkisinin bir 
belirtisi olup, toksisite  değildir.  
 
2. veya 3. derece A -V blok, sinoatrial blok veya bifasiküler blok gelişmesi durumunda tedavi 
kesilmelidir. 1. derece atriyoventriküler blok gelişmesi yakın takip gerektirir . 
 
Yeni aritmilerin başlaması veya tedavi edilen aritmilerin kötüleşmesi, bazen ölümle 
sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz olmasıyla, bir proaritmik etkinin olmasının 
birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak bu durumun kalple ilgili mevcut durumun 
kötüleşmesiyle ilgil i olup olmadığının a nlaşılması önem taşır. Diğer antiaritmik ajanlara 
kıyasla, amiodaron ile daha seyrek olarak proaritmojenik etki bildirilmiştir ve genellikle ilaç 
etkileşimleri ve/veya elektrolit bozuklukları gibi QT aralığında uzama  faktörleri bağlamın da 
meydana gelmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5). QT aralığındaki uzamaya rağmen, amiodaron düşük 
torsadojenik aktivite göstermektedir.  
 
Şiddetli bradikardi (Bkz. Bölüm 4.5)  
Amiodaron sofosbuvir ya da daklatasvir, simeprevir ya da ledipasvir gibi diğer hepatit C 
virüsüne (HCV) doğrudan etkili ant ivirallerle (DAA) kombinasyon halinde kullanıldığında 
şiddetli ve yaşamı tehdit eden bradikardi ve kalp bloğu olguları gözlenmiştir. Bu nedenle bu 
ilaçların amiodaron ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Eğer eş zamanlı kulla nım kaçınılmaz ise di ğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir 
başlanırken hastalar yakından izlenmelidir. Bradiaritmi riskinin yüksek olduğu saptanan 
hastalar, eş zamanlı sofosbuvir tedavisi başlandıktan sonra en az 48 s aat uygun bir klinik 
ortamda süre kli izlenmelidir.  
  
6/20  Amiodaronun yarılanma ömrünün uzun olması nedeniyle amiodaron tedavisini birkaç ay 
içinde kesmiş olan hastalar da diğer DAA ile kombinasyonu halinde sofosbuvir başlanırken 
uygun biçimde izlenmelidir.  
 
Bu hepatit C ilaçlarını amiodaron il e birlikte kullanan hastalar, kal p hızını azaltan başka eş 
zamanlı ilaç olsun ya da olmasın, bradikardi ve kalp bloğu semptomları konusunda ve bu 
semptomlar ortaya çıktığında hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıd ır. 
 
Nöromusküler bozukluklar  
Amiodaron periferik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir. Amiodaron 
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay içinde genellikle düzelir, ancak bazen tam 
düzelme  görülmeyebilir.  
 
Göz bozuklukları (Bkz. Bö lüm 4.8)  
Eğer bulanık görme veya g örme yeteneğinde azalma m eydana gelirse, derhal fundoskopiyi de 
içeren tam bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir. Optik nöropati ve/veya optik nevritin 
görülmesi körlüğe doğru ilerleme potansiyeli olması nedeniyle amiodaronun kesilmesini 
gerektirir. E ğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelmez ise, 
oftalmolojik muayenenin yılda bir kez yapılması önerilir.  
 
Pulmoner bozukluklar  
Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte dispne veya kuru öksürük başlaması, 
pulmoner toksisite ola sılığını düşündürmeli ve akciğer grafisi çekilm elidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
İntravenöz amiodaron ile çok seyrek olarak interstis iyel pnömoni vakaları bildirilmiştir.  Bu 
teşhisten şüphelenildiğinde, genel sağlık durumunda bozulmayla (halsizlik, kilo kaybı, ateş ) 
birlikte ya da izole olarak efor dispnesi gel işen hastalarda bir göğüs röntgeni çekilmesi 
gerekir. Amiodaronun erken dönemde kesilmesi durumunda interstisyel pnömoni genellikle 
geri dönüşlü olduğundan; böyle bir durumda amiodaron tedavisinin yeniden değe rlendirilmesi 
gerekir ve kortikosteroid tedavis i düşünülmelidir (Klinik belirtiler genellikle 3 -4 hafta içinde 
iyileşmektedir, arkasından daha yavaş olarak, radyolojik iyileşme olmakta ve akciğer 
fonksiyon testlerinde düzelme birkaç  ay içinde gerçekleşmekt edir). Bazı hastalarda t edavinin 
kesilmesine ra ğmen kötüleşme görülebilir. Ölümle sonlanabilen akciğer toksisitesi olguları 
bildirilmiştir.  
 
Bazen öldürücü olabilen, ağır solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak 
gözlenmiştir ve genellikle cerrahi g irişimden hemen sonraki dönemde meydana  gelmiştir  
(erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek bir oksijen konsantrasyonuyla 
muhtemel bir etkileşim nedeniyle gelişmiş olabilir, bu nedenle böyle hastalara suni solunum 
uygulanırken, hastaları n dikkatle gözlenmesi önerilir (Bkz. böl üm 4.5 ve 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Amiodarona başlandığı anda ve tedavi süresince düzenli olarak karaciğer fonksiyon testlerinin  
7/20  (transaminazlar) yakın takibi önerilmektedir. Oral ve intravenöz formlarıyla ve IV amiodaron  
uygulamasını n ilk 24 saati içinde, akut karaciğer bozuklukları (bazen ölümcül olabilen, ağır 
hepatoselüler yetmezlik veya karaciğer yetmezliği) veya kronik karaciğer bozuklukları 
meydana gelebilir. Bu nedenle, eğer transaminazların düzeyi normal  aralığın üç katını aşa rsa, 
amiodaron dozunun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesi  gerekir.  
 
Oral amiodarona bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik veya biyolojik belirtileri çok az 
olabilir (hepatomegali, transaminaz düzeyinin normal aralığın 5 kat ına kadar yükselmesi) ve 
tedavi kesildiğinde geri dönebilir; ancak ölümle sonlanan olgular rapor edilmiştir.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden ya da ölümcül olabilen deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu 
(SJS), Toksik Epidermal Nekroli z (TEN) (B kz. Bölüm 4.8). SJS ve TEN semptomları ya da 
belirtileri (örn. sıklıkla soyulma ya da mukozada lezyon ile birlikte progresif deri döküntüsü) 
ortaya çıkarsa amiodaron tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Amiodaron’un beta bloker ler, ka lp atım h ızını düşüren kalsiyum kanal bloker leri (verapamil 
ve diltiazem), hipokalemi oluşturabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine kullanılması 
önerilmez.  
Flekainid amiodaron ile birlikte kullanıldığında artmış plazma seviyeleri bildirilmiştir. Buna  
göre fle kainid dozu azaltılmalı ve hasta yakından takip edilmelidir.  
 
İzleme  
Elektrolit dengesi bozuklukları, özellikle hipokalemi: Proaritmik etki başlangıcını 
destekleyebileceğinden, hipokaleminin eşlik edebileceği durumlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Hipokalemi amiodaron uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptanması için, karaciğer fonksiyonunun 
(transaminaz düzeylerinin) amiodaron tedavisine başlar başlamaz ve tedavi süresince düzenli 
olarak, yakın dan takip edilmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.8). Oral ve intravenöz formlarla 
tedavi sırasında ve IV amiodaron uygulamasını takiben ilk 24 saat içinde, akut karaciğer 
bozuklukları (ağır hepatoselüler yetmezlik veya bazen fatal olabilen karaciğer yetmezliği d e 
dahil olmak üzere) ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabi lir. Bu durumda amiodaron 
dozu azaltılmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katını aşması halinde, tedavi 
kesilmelidir.  
 
Amiodaron hipotiroidizm veya hipertiroidizme neden olabilec eği için; özellikle kişisel 
öyküsünde tiroid bozuklukları bulunan h astalarda, amiodaron tedavisine başlamadan önce 
klinik ve biyolojik (usTSH) takip önerilmektedir. Bu takibin hem tedavi sırasında hem tedavi 
sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay boyunca sürd ürülmesi gerekir. Tiroid disfonksiyonundan  
8/20  şüphelenildiğinde, serum da aşırı -duyarlı TSH (usTSH) seviyesi ölçülmelidir. Bu takibin hem  
tedavi sırasında  hem tedavi sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay boyunca sürdürülmesi gerekir. 
Tiroid disfonksiyonundan şüp helenildiğinde, serumda aşırı -duyarlı TSH (usTSH) seviyesi 
ölçülmel idir. 
 
Özellikle, kronik olarak antiaritmik ilaç kullanımı bağlamında; pacemaker veya implante 
edilebilir kardiyoverter defibrilatörün hız ayarlama eşiğinde ve/veya ventriküler 
defibrilasyo nda artış olduğu bildirilen olgular bulunmaktadır; bu durum potansiyel olarak 
ilacın etkililiğine tesir yapmaktadır. Bu nedenle, amiodaron tedavisi öncesinde ve tedavi 
sırasında bu tip cihazların işlevlerinin yerinde olduğunun tekrar teyit edilmesi önerilm ektedir.  
 
Pediyatrik hastalar : 
Amiodaronun pediyatrik hastal ardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Benzil alkol 
içermesi nedeniyle, 3 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Anestezi  
Cerrahi girişim öncesinde, anestezist has tanın amiodaron ile tedavi edildiği konus unda 
uyarılmalıdır.  
 
Amiodaron ile kronik tedavi, yan etkiler bakımından, genel veya lokal anesteziklerin 
hemodinamik risklerinin artmasına neden olabilir. Bunlar özellikle bradikardik ve hipotansif 
etkiler, azalmış  kardiyak output ve ileti bozukluklarıyla ilgili yan etkilerdir.  
 
Kalp nakli sonrası Primer Greft Disfonksiyonu (PGD)  
Retrospektif çalışmalarda, kalp nakli öncesinde nakil yapılacak hasta larda amiodaron 
kullanımı primer greft disfonksiyonu (PGD) riskinde a rtışla ilişkilendirilmiştir.  
 
PGD, transplantasyon cerrahisinin ilk 24 saati içerisinde gelişen, tanımlanabilir ikinci bir 
nedenin bulunmadığı, sol, sağ veya biventriküler disfonksiyon ol arak kendini gösteren, hayatı 
tehdit edici bir kalp nakli komplikasyo nudur (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli PGD geri dönüşsüz 
olabilir.  
 
Kalp nakli için bekleyen hastalarda, transplantasyon öncesinde mümkün olan en kısa zamanda 
alternatif bir antiaritmik ilaca g eçilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
CORDALİN , her bir m l’sinde 20 mg olmak  üzere bir ampulde toplam 60 mg benzil alkol 
içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaks iyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. Bu koruyucu ma ddeyi içeren intravenöz solüsyonları uygulanmasını 
takiben, yenidoğanlarda (1 aylıktan küçük çocuklarda) ölümcül “gasping sendromu” olguları 
rapor edilmiştir. Gasping sendromunun başlangı cında hipotansiyon, bradikardi ve kardiyo - 
vasküler kolaps gibi dikka t çekici semptomlar görülebilir.   
9/20  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Birçok antiaritmik ilaç kalbin otomatizmasını, ileti sistemini ve kontraktilitesini deprese 
edebilir.  
 
Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu fayd alı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak, 
genellikl e ÇOK DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu 
şarttır. Torsades de pointes’e nede n olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı 
KONTRENDİKEDİR.  
Aynı sınıftan a ntiaritmiklerin  kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında, kardiyak yan etki 
riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ. Negatif inotropik, bradikardik ve/veya 
atriyove ntriküler iletiyi yavaşlatıcı etkileri bulunan ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT 
gerekti rir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.  
 
Amiodaronun yarı ömrü uzun olduğundan, amiodaron tedavisi kesildikten aylar sonra bile ilaç 
etkileşimleri görülebilir.  
 
Kombinasyonu kontrendike olanlar : 
- Torsades de pointes’e  neden o lan ilaçlar:  
• Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin,  dizopiramid),  
• Sınıf III antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol,  bretilyum),  
• Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin, ko - 
trimoksazol veya penta midin enjeksiyon  
• Sultoprid  
• Bazı antipsikotikler;  klorpromazin,  tiyoridazin,  flufenazin,  pimozid,  haloperidol, 
amisülpirid ve  sertindol  
• Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik  antidepresanlar  
• Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi bazı  antihistaminler  
• Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi malarya  ilaçları  
• Moksifloksasin  
- Sparfloksazin  
QT aralığında uzama nedeniyle Torsades de pointes riski artar (elektrofizyolojik additif 
etkiler nedeniyle)  
 
Kombinasyonu önerilmeyenler:  
- Torsades de pointes’e  neden olan  nöroleptikler:  
Bazı fenotiyazin nöroleptikler (siyamemazin, levomepromazin, trifluoperazin), benzamid 
nöroleptikler (sülpirid, tiaprid), bütirofenon nöroleptikler (droperidol)  ile v entriküler 
aritmi ve özellikle de Torsades de pointes r iski artar.  
 
- Stimüle edici laksatif  ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden “Torsades de 
Pointes” riskini  arttırabilirler.  
  
10/20  - Enjektabl  diltiazem:  
Bradikardi ve atriyoventriküler blok riski mevcuttur. Eğer bu kombinasyonun verilmesi 
gerekiyorsa, devamlı klinik izlem ve EKG monitor izasyonu yapılması önerilmektedir.  
 
- Beta-bloker ler (sotalol ve esmolol  dışındakiler)  
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik 
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).  
 
 
- Florok inolonlar:  
Florokinolonlarla birlikte amiodaron kullanan hastalarda, Torsades  de pointes ’in eşlik 
ettiği veya etmediği QT aralığı uzaması nadiren bildirilmiştir. Amiodaron tedavisi alan 
hastalarda, florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Dikkatle  kullanılma sı gereken kombinasyonlar:  
- QT aralığını uzatan  ilaçlar  
Torsades de pointes  riski artabileceğinden, amiodaronun QT aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve yararlar dikkatli bir 
şekilde değ erlendirild ikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından 
izlenmelidir.  
 
- Genel anestezikler  
Genel anestezi uygulanan hastalarda ciddi olabilen komplikasyonlar bildirilmiştir: 
bradikardi (atropine cevap vermeyen), hipotansiyon, ileti bozuklukl arı, kardiy ak output 
azalması.  
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonları (erişkinin akut 
solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında gözlenmiştir. 
Bu durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileş menin bir s onucu olabilir.  
 
- P-gp substratları  
Amiodaron bir P -gp inhibitörüdür. P -gp substratlarıyla birlikte kullanımının, maruziyette 
artışa neden olması  beklenir.  
• Dabigatran: Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak 
ayarlanması  gerekebilir.  
 
- Oral antikoagülanlar:  
Antikoagülan etki ve hemorajik risk artar.  
Protrombin düzeyi ve INR daha sık kontrol edilmelidir. Oral antikoagülan dozu, 
amiodaron tedavis i sırasında ve tedavi kesildikten sonra  ayarlanmalıdır.  
 
  
11/20  - Sitokrom P450 3A4 sistemiyle metabolize edilen  ilaçlar:  
Bu gibi ilaçların, bir CYP 3A4 inhibitörü olan amiodaron ile birlikte uygulanması; bu 
ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesine ve dol ayısıyla toksisitelerin in 
artmasına neden olabilir:  
• Fentanil: Amiodaron ile kombine edilmesi, fentanilin farmakolojik etkilerini 
güçlendirerek, toksisite riskin i arttırabilir.  
• Statinler: Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize edilen simvastat in, 
atorvastatin ve lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksis itesi (örn. 
rabdomiyoliz) riskini  arttırır.  
• Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 taraf ından metabolize edilmeyen bir statin 
kullanılması önerilir.  
• CYP 3A4 tarafından metabolize edile n diğer ilaçlar: lidokain, takrolim us, sildenafil, 
midazolam, triazolam, dihidroergotamin, ergotamin,  kolşisin  
• Flekainid: Flekainid esas olarak CYP 2D6 tarafınd an metabolize olur, bu enzimin 
inhibe edilmesi sonucu amiodaron, flekainidin plazma seviyelerini  artırabilir; 
dolayısıyla flekainid dozunun %50 azaltılması ve hastanın yan etkiler için yakından 
takip edilmesi tavsiye  edilir.  
 
Diğer CYP 450 izoenzim substra tları ile etkileşimler: İn vitro çalışmalar ayrıca; 
amiodaronun CYP1A2, CYP2C19 ve CYP 2D6’yı da ana metabolitleri aracılığı ile inhibe 
ettiğini göstermiştir. Birlikte uygulandığında, amiodaro nun, metabolizması CYP1A2, 
CYP2C19 ve CYP 2D6’ya bağlı olan ilaç ların plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi 
beklenmektedir.  
 
- Siklosporin  
Dolaşan siklosporin düzeyleri, ilacın hepatik metabolizmasının azalmasına bağlı olarak 
artar; nefrotoksik  etki riski söz konusudur. Dozunun ayarlanması gereklidir.  
Kan siklosporin de rişimlerinin ölçümü, böbrek fonksiyonlarının takibi ve amiodaron 
tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapılması gereklidir.  
 
- Oral diltiazem  
Özellikle yaşl ılarda, bradikardi ve atriyoventriküler  blok riski mevcuttur.  
Klinik takip ve  elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
- Kalp glikozidleri  
Otomatizma depresyonu (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler ileti bozuklukları 
görülebilir. Digoksin kulla nılması halinde, digoksin klerensinin azalmasına bağlı olarak 
plazma digoksin düzeyinde artış gözlenebilir. Kalp hızı ve atriyoventriküler  ileti üzerinde 
sinerjistik bir etki de görülebilir.  
Klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalı; gerekirse kan digo ksin düzeyleri 
ölçülerek, digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
  
12/20  - Esmolol  
Kontraktilite , otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik 
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).  
Klinik ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
- Hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olan ilaçlar  
Potasyumu düşüren diüretikler  (tek başına veya kombine olarak), uyarıcı laksatifler, 
sistemik kortikosteroidler, tetrakosaktid, amfoterisin B  (IV) 
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar (hipokalemi ve/veya 
hipomagnezemi predispozan bir faktördür). Diğer tür  laksatifler kullanılmalıdır.  
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır. Torsades de pointes 
ortaya çıkması halinde a ntiaritmik ajanlar verilmemelidir; kardiyak pacing başlatılabilir ve 
IV magnezyum kullanılabilir.  
 
- Greyfurt  suyu:  
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4’ü inhibe eder ve amiodaronun plazma 
konsantrasyonunu yükseltebilir. Oral amiodaron kullanımı esnasında greyfur t suyu 
tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
- Fenitoin:  
Plazma fenitoin düzeylerinde yükselme ve buna eşlik eden özellikle nö rolojik tipte doz 
aşımı belirtileri görülebilir (fenitoinin hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).  
Klinik takip yapılmalı, fenitoinin plazma derişimleri kontrol edilmeli ve gerekirse, ilacın 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
- Bradikardik ilaçlar:   
Bradikardik ka lsiyum kanal bloker leri (diltiazem, verapamil), beta - bloker ler (sotalol 
hariç), klonidin; guanfasin, kalp glikozidleri; antikolin esteraz ilaçlar (donezepil, 
galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, piridostigmin, neostigmin) . 
Ventriküler aritmi ve öze llikle de Torsades de pointes riski  artar. 
Elektrokardiyografik ve klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
- Simvastatin : 
Rabdomiyolizi s gibi, doza bağımlı yan etkilerin riski artar (kolesterol düşürücü ilacın 
hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).  
Simva statin uygulanırken,  20 mg/gün dozu aşılmamalıdır.  
Bu dozla terapötik etkinlik elde edilemiyorsa, bu tür etkileşimi bulunmayan baş ka bir 
statin kullanılmalıdır.  
 
- Amiodaron ve sofosbuvirin diğer HCV doğrudan etkili antiviral  ilaçlarla (daklatasvir, 
simeprev ir ya da ledipasvir gibi) birlikte kullanımı ciddi ve yaşamı tehdit eden 
semptomatik bradikardiye yol açabilir. Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmez. Eğer eş  
13/20  zamanlı kullanım kaçınılmaz ise kardiyak izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda amiodaronun etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Amiodaronun, insanda gebelikte kullanımı ve olası toksisitesi konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Bununla birlikte , fetusun  tiroid bezi üstündeki etkileri göz önüne alındığında, sağlayacağı 
yarar risklerinden fazla olmadığı müddetçe; amiodaron hamilelik sırasında kontrendikedir.  
 
Fetal tiroid bezi, son adet döneminden 14. hafta sonra iyot bağlamaya başladığından, ilac ın bu 
dönemden önce uygulanması halinde fetal tiroid bezi üzerinde herhangi bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
Bu dönemden sonra ilacın kullanımına bağlı aşırı iyot yüklenmesi, fetusta biyolojik veya hatta 
klinik (guatr) hipotiroidizme neden olabilir.  
 
CORDA LİN anney e sağlayacağı yarar fetusta yaratacağı zarardan daha fazla olmadığı sürece 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Amiodaron ve metaboliti, iyotla beraber, anne sütüne maternal plazmadan daha yüksek 
derişimlerde geçer. Yenidoğanda h ipotiroid izm riski nedeniyle, bu ilaçla tedavi sırasında 
emzirme kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amiodaronun erkek ve dişi sıçanlara 90 mg/kg/gün dozlarda uygulandığı fertilite 
çalışmalarında, fertilitede azalma görülmüştür. Amiodaronun teratojen ik bir et kisi yoktur. 
Amiodaron ve desetilamiodaron anne sütüne geçer.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Amiodaron ile ilgili güvenlilik verilerine göre, amiodaronun araç veya makine kullanımı  
14/20  becerilerini bozduğuna dair herhangi bir kanıt bulun mamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Aşağıda listelenen advers etkiler sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmış ve aşağıda 
listelenen sıklık başlıkları altında sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il a < 1 /100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Nötropeni,  agranülositoz  
  Kemik iliği  granülomu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:   Anafilaktik  şok 
Bilinmiyor:   Anjiyonörotik ödem (Quincke  ödemi)  
 
Endokrin hastalıklar:  
Çok seyrek   : Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor   : İştah azalması  
Bilinmiyor   : Hipertiroid izm 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Konfüzyonel  durum/deliryum  
  Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek   : İyi huylu intrakranyal hipertansiyon (psödotümör  serebri)  
Baş ağrısı  
Bilinmiyor   : Parkinsonizm  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Körlük gelişebilen optik nöropati/nörit (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın   : Genellikle  orta şiddette  bradikardi  
Çok seyrek   : Bazen kardiyak arrestin takip ettiği aritmi başlaması veya var olan 
aritm inin kötüleşmesi  
  Özellikle yaşlılarda ve/veya sinüs düğümü disfonksi yonu olan hastalarda 
amiodaron kullanımının bırakılmasını gerektirecek şekilde belirgin  
15/20  bradikardi ve sinüs arresti (Bkz. Bölüm 4.4. ve  4.5) 
Torsades de  pointes  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın   : Kan basıncında orta dereceli ve geçici düşüş  
  Aşırı hızlı uygulamadan sonra veya doz aşımına bağlı ağır hipotansiyon 
veya dolaşım kollapsı vakaları.  
Çok seyrek   : Sıcak  basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek   : İnterstisyel pnömonit veya bazen ölümcül olabilen fibrozis (Bkz. Bölüm  
4.4) 
  Bazen ölümcül olabilen şiddetli solunum komplikasyonları (erişkinde 
akut solunum sıkıntısı sendromu) (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5) 
  Özellikle astımlılarda, ağır solunum yetm ezliği durumunda bronkospazm 
ve/veya  apne.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek   : Bulantı  
Bilinmiyor   : Pankreatit/akut  pankreatit  
 
Hepato - bilier hastalıklar:  
Çok seyrek   : Transaminaz düzeylerinde, dozun azaltılmasıyla, hatta kendiliğinden 
gerileyebilen, genellikle orta dereceli (normalin 1,5 -3 katı)  yükselme  
  Yükselmiş serum transaminaz seviyeleri ve/veya karaci ğer yetme zliği 
içeren sarılıkla birlikte görülen, bazen fatal olabilen ve tedavinin 
kesilmesini gerektiren, akut hepatopati (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın  : Egzema  
Çok seyrek  : Terleme  
Bilinmiyor  : Ürtiker  
  Toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson sendromu, Büllöz  dermatiti 
içeren bazen ölümcül olabilen şiddetli deri reaksiyonları  
  Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç re aksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek   : Serum kreatinin düzeylerinin orta derecede yükseldiği böbrek yetmezliği  
  
16/20  Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Libido  azalması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde aşağıdakiler gibi reaksiyonlar;  
- Ağrı 
- Eritem  
- Ödem  
- Nekroz  
- Damar dışına  kaçma  
- İnfiltrasyon  
- İnflamasyon  
- Endurasyon  
- Tromboflebit,  flebit  
- Sellülit 
- İnfeksiyon  
- Renk  değişiklikleri  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  
- Kalp nakli sonrası primer greft disfonksiyonu (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
İntravenöz yolla uygulana n amiodaronun doz aşımı ile ilgili olarak bilgi yoktur. Oral yolla 
uygulanan amiodaronun akut doz aşımı ile ilgili çok az bilgi vardır. Birkaç vakada sinüs 
bradikardisi, kalp bloğu, ventriküler aritmi –özellik le de Torsades de pointes -, dolaşım 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu bildirilmiştir.  
Doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemlere ek olarak semptomatik tedavi yapılmalıdır. 
Hasta monitorize edilmelidir; bradikardi gelişmesi halinde beta -adrenerjik stimülanlar veya 
glukagon verilebilir. Kendiliğinde n düzelen ventriküler taşikardi ataklar ı da ortaya çıkabilir. 
Amiodaronun farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta yeterince uzun süre takip edilmeli 
ve özellikle kardiyak fonksiyonlar açısından  izlenmelidir.  
 
Amiodaron ve metabolitleri diyalizle vücutt an atılamaz.   
17/20  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: Sınıf III  
ATC kodu:  C01BD01  
 
Amiodaron, kalp kası liflerinde aksiyon potansiyelinin 3. fazını uzatır, yükselme fazının hızını 
veya yüksekliğini değiştirme z (Vaughan  Williams Sınıf III). Amiodaron ile aksiyon 
potansiyelinin yalnızca 3. fazının uzamasının nedeni, sodyum veya kalsiyum dışa akımlarında 
hiçbir değişiklik olmaksızın, sadece potasyum akımının yavaşlamasındandır.  Amiodaron 
kalpteki katekolaminlerin  metabolik  ve biyokimyasal etkilerini ve Na+ ve K+ ile aktive 
edilmiş  ATPaz’ı inhibe  eder.  
Bradikardi yapıcı etkisi sinüs otomatisitesinin azaltılmasına bağlıdır; bu etki atropin ile 
antagonize edilmez.  
Non-kompetitif alfa ve beta antiadrenerjik  reseptörle r üzerinde etkisi vardır.  
Sinoatriyal, atriyal ve nodal iletide yavaşlamaya yol açar. Bu ileti kalp atım hızına bağlı 
olarak  artar.  
İntraventriküler iletide değişiklik oluşturmaz.  
Refrakter periyotta uzamaya ve atrial, nodal ve ventriküler düzey lerde miyok ardın 
eksitabilitesinde azalmaya yol açar.  
Atriyoventriküler yan yollarda refrakter periyodu uzatır ve iletiyi yavaşlatır.  
Negatif inotropik etkisi yoktur.  
 
Ayrıca, kardiyopulmoner resüsitasyonda amiodaron kullanımı için:  
 
Şoka ( defibrilatöre) dirençli ve ntriküler fibrilasyon nedeniyle hastane dışında kardiyak arrest 
ortaya çıkan hastalarda IV amiodaronun güvenliliği ve etkililiği, iki çift-kör çalışmada 
değerlendirilmiştir: ARREST çalışması (amiodaron -plasebo karşılaştırması) ve ALIVE 
çalışması (amiodaron -lidokain karşılaştırması). Her iki çalışmanın da birincil sonlanım 
noktası, hastaneye ulaşıncaya kadar sağkalımdır.  
 
ARREST çalışmasında, hastane dışında ventriküler fibrilasyona bağlı kardiyak arrest gelişen 
veya üç veya daha fa zla defibrilasyon şokuna v e epinefrine dirençli, nabız alınamayan 
ventriküler taşikardisi olan 504 hasta, 20 ml %5’lik dekstroz içinde seyreltilmiş 300 mg 
amiodaronun periferik bir vene hızla enjeksiyonu (246 hasta) veya plasebo (258 hasta) 
uygulanacak şek ilde randomize edilmiştir.  Amiodaron, hastaneye ulaşıncaya kadar sağ kalan  
197 hastada (%39), resüsite edilme ve hastaneye ulaşma şansını anlamlı düzeyde 
yükseltmiştir: amiodaron grubunda %44, plasebo grubunda %34 [p=0.03]. Hastalığın gidişini 
belirleyen d iğer bağımsız faktörler dü zeltildikten sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için 
düzeltilmiş Odds oranı, amiodaron grubunda plasebo grubuna kıyasla 1.6 olarak bulunmuştur 
(%95 güven aralığı 1.1 -2.4; p=0.02). Amiodaron grubunda, plasebo grubuna kıyasla d aha 
fazla hastada hipotans iyon (%59’a kaşlık %25; p=0.04) veya bradikardi (%41’e karşılık %25, 
p=0.004) ortaya  çıkmıştır.   
18/20  ALIVE çalışmasında, üç defibrilasyon şoku, epinefrin ve tekrar bir defibrilasyon şokuna 
dirençli ventriküler fibrilasyonu bulunan vey a başlangıçta başarılı ola n defibrilasyon 
sonrasında ventriküler fibrilasyonu tekrarlayan 347 hasta, amiodaron (30 ml %5 dekstroz 
içinde, tahmini vücut ağırlığına göre 5 mg/kg dozunda) ve lidokain görünümünde plasebo 
veya lidokain (10 mg/ml derişiminde, 1. 5 mg/kg dozunda) ve amioda ron görünümünde, aynı 
çözücüyü (polisorbat 80) içeren plasebo uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. 
Amiodaron,  çalışmaya  alınan  347 hastada,  resüsite  edilme  ve hastaneye  ulaşma  şansını  
anlamlı düzeyde yükseltmiştir: amiodaron grubunda %22.8 (180 hastad an 41’i), lidokain 
grubunda %12 (167 hastadan 20’si) [p=0.009]. Sağkalımı etkileyebilecek diğer faktörlerin 
düzeltilmesinden sonra, hastaneye ulaşana kadar sağkalım için düzeltilmiş Odds oranı, 
amiodaron grubunda lidokain grubuna kıyasla 2.49 olarak bulunm uştur (%95 güven aralığı 
1.28-4.85; p=0.007). Bradikardi için atropin uygulamasına veya dopaminle presör tedaviye 
gereksinim duyan veya açık olarak lidokain uygulanan hastaların oranı arasında, her iki tedavi 
grubunda fark saptanm amıştır.  
 
Başlangıçta çalı şma ilacının uygulanmasını takiben yapılan defibrilasyon sonrasında asistol  
ortaya çıkan hastaların oranı, lidokain grubunda, amiodaron grubuna kıyasla anlamlı düzeyde 
daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla, %28.9 ve %18.4), p=0.04.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Amiodaron farmakokinetiği alışılmamış, karmaşıktır ve ta m olarak açıklanmamıştır.  
 
Emilim:  
IV verildiği için geçerli değildir. Oral uygulamayı takiben, emilim değişkendir ve 
enterohepatik döngü ile uzayabilir.  
 
Dağılım:  
İlacın etkinliği enjeksiyondan sonra 15 dakikada en üst düzeye çıkar ve takip eden 4 saat 
içinde düşer.  
 
Amiodaron yüksek oranda (>%95) proteinlere bağlanır.  
Amiodaronun örneğin 600 mg/gün gibi yüksek dozları, başlangıçta etkili doku düzeylerine 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaşılacak şekilde uygulanmalıdır. İlacın yarılanma 
ömrünün uzun olması nedeniyle, genellikle 200 mg/günlük bir idame dozu, hatta daha düşük 
dozlar yeterli olur. Doz ayarlamaları arasında yeni dağılım dengesine ulaşılması için yeterli 
süre beklenme lidir. 
 
Biyotransformasyon:  
Ana metaboliti desetilamiodarondur.  Amio daron esas olarak CYP3A4 ve CYP2C8 tarafından 
metabolize edilir. Amiodaron ve metaboliti desetilamiodaron, in vitro ortamda CYP1A1, 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, CYP2A6, CYP2B6 ve 2C8’i inhibe etme   
19/20  potansiyeline sahiptirler. Amiodaron ve desetil amiodaron, P -gp ve organik katyon taşıyıcı 
(OCT2) inhibisyonu potansiyeline de sahiptir (bir çalışmada, OCT2 substratı olan kreatininin 
konsantrasyonunda %1,1 düzeyinde artış saptanmıştır) . İn vivo veriler amiodaronun CYP3A4, 
CYP2C9, CYP2D6 ve P -gp substra tlarıyla etkileşimlerini ortaya koymaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Böbreklerden atılım minimaldir, başlıca atılım yolu feçesle  atılımdır.  
Hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda yürütülen bir çalışmada, intravenöz amiodaron 
uygulamasını takiben raporlanan, çift kompartımanlı açık model kullanarak hesaplanan 
dağılım hacmi  ve total kan klerensi her iki grupta benzerdi. İntravenöz en jeksiyon sonrası 
amiodaron eliminasyonu yaklaşık 4 saatlik dağılım fazı ile birlikte bieksponansiyel olarak 
görünmüştür. Çok yüksek dağılım hacmi ile birlikte merkezi kompartıman için rölatif ola rak 
düşük görünür dağılım hacmi, yaygın doku dağılımı olduğu fikrini vermektedir. 400 mg IV 
bolus enjeksiyonu yaklaşık 11 saat terminal T 1/2 meydana  getirmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda yapılmış kontrollü çalı şma yoktur. Pediyatrik hastalarla ilgili sınırlı yayımlanmış 
veride, erişkinlere kıyasla anlamlı bir fark bildirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda yürütülen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında amiodaron klinik dozlarda her iki 
cinsiyette tiroid  foliküler tümörlerinde (adenom  ve/veya karsinom) artışa neden olmuştur. 
Mutajenite bulguları negatif olduğundan bu tip tümör indüksiyonunun genotoksik mekanizma 
yerine epigenetik mekanizma ile ilişki olduğu ileri sürülmüştür. Farelerde karsinom 
gözlenmemi ştir, fakat doza bağlı gelişen tiroid foliküler hiperplazi gözlenmiştir. Sıçan ve 
farelerde tiroid üzerinde gözlenen bu etkiler muhtemelen amiodaronun tiroid bezi 
hormonlarının sentezi ve/veya salınımı üzerindeki etkisine bağlıdır. Bu bulguların çok önemli  
olmadığı düşünülmektedir.  
 
6. FAR MASÖTİK  ÖZELLİKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tween 80  
Benzil alkol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PVC malzemeler veya DEHP di(2 -etilhekzil) ftalat ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların 
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk  çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai 
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen kitler kullanılarak hazırlanması önerilir.  
  
20/20  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  Buzdolabına koymayınız  
ve dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Renksiz, 3 ml’lik Tip I cam ampuller 6 ampul içeren karton kutularda (6 x 3 ml) sunulmuştur.  
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Farmasötik özellikleri nedeniyle, 600 mg/litre’den daha düşük derişimde kullanılmamalıdır. 
Yalnızca %5’lik Dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisine başka pr epara syonlar karıştırılmamalıdır.  
PVC malzemeler veya DEHP [di(2-etilhekzil) ftalat] ile plastikleştirilmiş tıbbi araçların 
kullanımı, amiodaron enjeksiyonluk çözeltinin varlığında DEHP salımına neden olabilir. 
Hastanın DEHP’ye maruz kalma oranını en aza indirmek için, infüzyon öncesinde, nihai 
amiodaron seyreltiminin, DEHP içermeyen dona nım, -DEHP içermeyen PVC, poliolefinler 
(polietilen, polipropilen), cam vs. gibi - kullanılarak hazırlanması önerilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 34820  
Beykoz / İSTANBUL  
Tel: (0216) 320 45 50  
Faks: ( 0216) 320 45 56  
E-mail: osel@osel.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
191/35 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 11.05.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  