KISA ORUN BILGISI 
1.BESERI TIBBI URUNUN ADI 
MEDASET 325 mg Tablet 
2.KAL1TATiF VE KANTITATIF BILESIM 
Etkin madde: 	 325 mg parasetamol 
Yardimci maddelerin tam listesi icin 6.I'e bakintz. 
3.FARMASOTIK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, duzgun yhzeyli, kenarlan duz, oblong sekilli tabletlerdir 
4.'<LIND( OZELLIKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hafif ve orta siddetteki agn ye atesin semptomatik tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ye uygulama sekli 
Pozoloji / uygulama sikligi ye siiresi: 
Parasetamol, hekim onerisi olmadan, 3 ardisik gunden daha fazla kullandmamandir. 
4-6 saatte bir, 1-2 tablet ahnmandir. Giinde maksimum 8 tablet asilmamandir. 
Alkol alan kisilerde hepatoksisite riski nedeniyle, gunliik ahnan parasetamol dozunun 2 gram' 
asmamast gerekir. 
Agn shresi 5 giinh artarsa ya da ates 3 giinden fazla shrerse, artarsa ve/veya basica belirtiler 
ortaya cikarsa hekime veya eczaciya darnsilmadan tedaviye devam edilmemelidir. 
Uygulama 
Tabletler bol su ile yutulmalichr. 
Ozel popfilasyonlara diskin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
MEDASET tablet, ileri derecede bobrek ye karaciger yetmezligi olan kisilerde 
kullarulmamandir. Pediyatrik popiilasyon: 
Viieut 
Agit-WO Ya§ Tek Doz Azami Giinliik Doz 
> 43 kg 12 yas ve tizeri 1- 2 doz = 500 — 
1000 mg 8 x 1 doz = 4000 mg 
Geriyatrik popfdasyon: 
Saglikli, hareketli geriyatrik hastalarda ozel doz ayarlamasi yapmaya gerek yoktur. Ancak, 
zaytf ve hareketsiz yashlarda doz ye dozlama sikhgi azaltilmalidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Parasetamol, asagiclaki durumlarda 
•Parasetamole ya da ilacin bilesiminde bulunan diger bilesenlerden herhangi birisine 
karst awl duyarliligi olanlarda, 
•Siddetli karaciger yetmezligi olanlarda (Child-Pugh kategorisi >9), 
•Siddetli bobrek yetmezligi olanlarda 
•Parasetamol miktan nedeni ile 12 yas altinda kullarulmaz 
kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullarnm uyarilan ye onlemleri 
Anemisi olanlar, akciger hastalan, karaciger ye bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda 
doktor kontrolu altinda dikkatli Onceden mevcut hepatik hastaligi bulunan 
hastalar icin, yiiksek dozda veya uzun siireli tedaviler esnasmda periyodik araliklarla karaciger 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Bobrek yetmezligi (Kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullamminin yarar/ risk oramm dikkatle 
degerlendirmesi gerekir. 
Doz ayarlamasi yapilmali ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
Kronik giinliik dozlarda ve akut yiiksek dozlarda karaciger hasanna neden olabilir. 
Parasetamolu ilk kullananlarda veya daha once kullanim hikayesi olanlarda, kullarumin ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlannda deride kizanklik, dokuntu veya bir den reaksiyonu 
olusabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata gecilerek ilacin kullammuun birakilmasi ye 
altematif bir tedaviye gecilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile den reaksiyonu gozlenen kisi 
bir daha bu ilaci veya parasetamol iceren baska bir ilaci kullanmamalidir. Bu durum, ciddi ye 
oliimle sonuclanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematoz pidstilloz (AGEP) dahil cult reaksiyonlanna neden 
olabilmektedir. 
2 Hepatotoksisite riskinden ottirti, parasetamol, taysiye edilenden daha yOksek dozlarda ya da 
daha uzun sureli alinmamalidir. Karaciger yetmezligi (Child-Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, parasetamolti dikkatli kullanmalidirlar. 
Terapotik dozlarda parasetamol uygulamasi esnasinda serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yilkselme meydana gelebilir. 
flepatik oksidatif stresi artiran ye hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapotik dozlarda 
parasetamolle egamanli Hay kullammi, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
durumlar hastada, hepatik toksisite riskinde arti§a yol 
Yiiksek dozlarda parasetamoliin uzun sureli kullanilmasi bobrek hasanna neden olabilir. 
Genelde, Ozellikle diger analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kalici bobrek hasanna ye bobrek yetmezligi riskine (Analjezik nefropatisi) yol 
acabilir. 
Gilbert sendromu olan hastalann parasetamol kullanmasi, sanlik gibi klinik semptomlara ye 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayi, bu hastalar parasetamolti 
dikkatli kullanmalidirlar. 
Orta duzeyde alkol ile birlikte evamanli parasetamol alinmast, karaciger toksisitesi riskinde 
bir artip yol acabilir. Alkolik karaciger hastalannda dikkatli kullantlmalichr. 
Parasetamol iceren diger ilaylann MEDASET ile evamanli kullammindan 
kacmilmalidir. 
3 — 5 gun icinde yeni semptomlann olumast ya da agrmin ve/veya atqin azalmamasi halinde, 
hastalann parasetamol kullanmaya son vermesi ye bir doktora danimast taysiye edilir. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkileOin ye diger etkileOm 
Propantelin gibi, gastrik boplmada gecikmeye yol 	ilaclar, parasetamollin daha yava 
absorbe edilmesine ye dolayisiyla, parasetamoltin etki ba§langicmda bir gecikmeye neden 
olabilirler. 
Domperidon, Metoklopramid gibi, gastrik boplmanin luzlanmasina yol avail ilaclar, 
parasetamoliin daha luzli absorbe edilmesine ye dolayistyla, parasetamoltin etki baOangicinda 
bir hizlanmaya neden olabilirler. 
Parasetamoltin emilim hizi kolesitiramin ile azalabilir. 
Bazi hipnotikler ye antiepileptik ilaclar (Glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karacigerde hepatik mikrozomal enzim induksiyonuna sebep olan 
ilaclann, tek bapna kullanildiginda zararsiz olan parasetamol dozlanyla bile egamanli 
kullanilmasi, karaciger hasanna yol acabilir. Aprt alkol tuketimi halinde, terapotik dozlarda 
olsa bile parasetamol alinmasi da karaciger hasanna neden olabilir. 
Parasetamoltin kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanilmasi, kloramfenikoltin 
yarilanma omrtinti uzatabilir ve dolayisiyla, bu Ham toksisite riskini artirabilir. 
3 Parasetamol (Veya metabolitleri), K 	 koagillasyon faktorti sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkilesir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin hirevleri arasindaki 
etkilesimler, "uluslararasi normallestirilmis oran" (International Normalized Ratio, INR) 
degerinde bir artisa ye kanama riskinde bir artisa neden olabilir. Bundan dolayi, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, parasetamolii tibbi denetim ye kontrol olmadan uzun sureli 
kullanmamalidir. 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptor antagonistleri olan tropisetron \le granisetron, 
farmakodinamik etkilesim yoluyla, parasetamolun analjezik etkisini tamamen inhibe 
edebilirler. 
Parasetamol ye azidotimidin (AZT - zidovudin)'in eszamanli kullamimasi, akyuvar hucresi 
sayisinda azalmaya (Ni5tropeni) yonelik egilimini artinr. Bundan Marti, tibbi taysiye 
olmadikca, parasetamol AZT ile birlikte alinmamalichr. 
Birden fazla agn kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaymilmasi onerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sagladigmi gosteren cok az karat vardir ye genelde istenmeyen 
etkilerde artisa sebebiyet vermektedir. 
St. John's Wort (Hypericum perforatum —sari kantaron) parasetamolun kan duzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alindiginda parasetamoliin absorbsiyon hizi azalabilir. 
4.6. Gebelik ye laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
MEDASET'in kontrasepsiyon yontemleri rizerine etkisi ya da MEDASET kullanirken ilave 
bir kontrasepsiyon uygulanmasi gerektigine dair herhangi bir yen bulunmamaktadir. 
Gebelik donemi 
cok sayida gebelikte maruz kalma olgulanna iliskin veriler, parasetamoltin gebelik rizerinde 
ya da fetusun /yeni dogan cocugun saghgi uzerinde istenmeyen etkileri oldugunu 
gostermemektedir. Bugune kadar herhangi &emir bir epidemiyolojik veri elde edilmemistir. 
Yine de gebe kachnlara verilirken tedbirli olunmalidir. 
Parasetamolun terapotik kullammi haldonda yapilan epidemiyolojik calismalardan elde edilen 
veriler, bu Ham gebelik veya fetal / neonatal gelisme iizerinde olasi istenmeyen etkileri 
konusunda onemli bir endiseye yol acmamaktadir. Gebelikte doz asum konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir arti gostermemistir. 
Ancak, gebelik doneminde parasetamoliin uzun bir siireyle, yiiksek dozlarda ya da basica 
ilaclarla kombinasyon halinde taysiye edilmemektedir. Bu tiir durumlarda giivenli 
kullandabilecegi teyit edilmemistir. 
Parasetamol, gebelik doneminde yalnizca doktor taysiyesi ile ye dam risk/fayda oram goz 
&nine alinarak 
4 Laktasyon diinemi 
Parasetamol, anne sutune az miktarda gecmektedir. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen 
etkisi gozlemlenmemis olmasina ragmen, emzirme doneminde sadece doktor taysiyesiyle 
kullanilmalidir. 
Ureme yetenegi/ Fertilite 
Parasetamolun oral kullammi hakkinda yapilan Ureme calismalarindan derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bulgusu tespit edilmemistir. 
Hayvanlarda yapilan kronik toksisite arastirmalarinda parasetamolijn testikuler atrofiye neden 
oldugu ve spermatogenezi inhibe ettigi bildirilmistir. 
4.7. Arac ye makine kullanimi iizerindeki etkiler 
Bazi hastalarda parasetamol kullanimina bagli olarak bas donmesi veya somnolans 
Parasetamol kullanan hastalarin uyanik kalmalarini gerektiren faaliyetler esnasinda dikkatli 
olmalari gerekmektedir. 
4.8 istenmeyen etkiler 
Belirtilen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadir. Bu sebeple siklik bilgisi 
verilmesi mamkiln degildir. 
Kan ye lenf sistemi hastaliklan: 
Trombositopeni, trombositopenik purpura, lokopeni ye pansitopeni gibi kan sayimi 
degisiklikleri. 
sistemi hastaliklan: 
Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon ye anafilaktik sok. 
Sinir sistemi hastaliklan: 
Bas donmesi, somnolans. 
Solunum, gogiis bozukluklari ye mediastinal hastaliklan: 
Analjezik astir)) sendromu da dahil astim ye bronkospazm. 
Gastrointestinal hastaliklan: 
Mide bulantisi, kusma, mide rahatsizliklan, diyare ye karm 
Hepato- bilier hastaliklan 
Hepatik bozukluklar, hepatit ye aym zamanda doza bagunli hepatik yetmezlik, hepatik nekroz 
(fatal neticeler de dahil). Parasetamoliin onaylanmamis kronik kullammi, fatal neticeleri de 
olan hepatik siroza ye hepatik fibroza yol acabilir (Balm 4.4 ye 4.9'a bakiniz). 
Den ye deri alts doku hastaliklan: 
Seyrek: Deri dokuntusii , kasinti, urtiker, alerjik Mem ve anjiyoodem, akut generalize 
eksantematoz pustiilozis , eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ye toksik epidermal 
nekroliz (Fatal sonuclar dahil). 
Bobrek ye idrar hastaliklan: 
Ozellikle doz asiminda renal hasarlar. 
5 Stipheli advers reaksiyonlann raporlanmasi 
Ruhsatlandirma sonrasi stipheh ilac advers reaksiyonlannin raporlanmasi bUytik onem 
tasimaktachr. Raporlama yapilmasi, ilacm yarar / risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Sagllk meslegi mensuplannm herhangi bir stipheli advers reaksiyonu Itirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr:  e-
posta: tufam(/i titck.gov.tr:  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz asuni ve tedavisi 
Yetiskinlerde 10 g'dan fazla kullanilmasi halinde toksisite olasiligi vardir. Dahasi, asin 
dozun zaran sirotik olmayan alkolik karaciger hastaligi olanlarda daha bilytiktUr. Cocuklarda 
asin dozu takiben karaciger hasan goreceli olarak daha nadirdir. Karaciger hticre hasan ile 
birlikte parasetamol asin dozajinda normal eriskinlerde 2 saat civannda olan parasetamol 
yanlanma onirti genellikle 4 saate veya daha uzun siirelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14 . 
CO2 atiliminda azalma bildirilmistir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yanlanma 
veya konvansiyonel karaciger fonksiyon testi olciimlerine nazaran parasetamol asin 
dozaji ile karaciger hticre hasan arasindaki iliskiyi daha iyi gosterir. 
Parasetamole bagh fulminant karaciger yetmezligini takiben gelisen akut tubuler nekrozdan 
dolayi bobrek yetmezligi olusabilir. Bununla beraber, bunun insidansi basica nedenlerden 
dolayi fulminant karaciger yetmezligi olan hastalarla karsilastmldiginda bu grup hastalarda 
daha sik degildir. Nadiren, ilac aldiktan 2-10 gun sonra, sadece minimal karaciger 
toksisitesine karsm renal ttibiller nckroz olusabilir. Asin dozda parasetamol almis bir hastada 
kronik alkol aliminin akut pankreatit gehsmesine katkida bulundugu bildirilmistir. Akut asin 
doza ilaveten, parasetamoliin gtinItik asin miktarlarda alimindan sonra karaciger hasan ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmistir. 
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulanti ve kusma parasetamol asin dozajmin sik goriilen erken 
semptomlanchr. Hepatik nekroz parasetamol asin dozajmin dozla iliskili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler ytikselebilir ye protrombin zamani 12 ila 48 saat iyinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacm alimini takiben 1 ila 6 gun icinde belirgin olmayabilir. 
Tedavi: 
Hastayi gecikmis hepatoksisiteye karsi korumak icin parasetamol asin dozaji hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun icin , absorbsiyonu azaltmayi (Gastrik lavaj veya aktif komiir) takiben 
intravenoz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eger hasta kusuyorsa veya aktif 
Omar ile konjugasyon yapilmissa metionin kullamhnamandir. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonlan asin dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite 
riskini belirlemek icin plazma parasetamol duzeyleri ilac alimindan en az 4 saat sonrasma 
kadar olcUlmelidir. Ek tedavi (have oral metionin veya intravenoz N-asetilsistein) kan 
parasetamol icerigi ve ilac alimindan ben gecen sure rsigi altinda degerlendirilmelidir. Hepatik 
enzim indukleyici ilaclar clan hastalarda, uzun stiredir alkol bagimlisi olanlarda veya kronik 
olarak beslenme eksikligi olanlarda N-asetilsistein ile tedavi esiginin %30-50 clUstinilmesi 
(Menlir, ciinkil bu hastalar parasetamoltin toksik etkilerine karsi daha duyarli olabilirler. 
Parasetamol asin dozajim takiben gelisebilecek fulminant karaciger yetmezligi tedavisi 
uzmanlik gerektirir. 
6 5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Analjezik — Antipiretik 
ATC kodu: NO2B 
Etki mekanizmasi 
Analjezik etki: Analjezik etkinin mekanizmasi tarn olarak belirlenememistir. Parasetamol 
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ye daha cliistik 
oranda agn-uyan olusumunu bloke ederek periferik etki yoluyla gosterir. llacm periferik 
etkisi, prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya da agn reseptorlerini mekanik veya kimyasa] 
stimiilasyonlara karst duyarli hale getiren diger maddelerin sentezinin veya etkilerinin 
inhibisyonuna da bagli olabilir. 
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregiflatuvar 
merkez uzerinde, dine artan kan akimt, terleme ve isi kaybina yol aran periferik 
vazodilatasyon olusturarak gosterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta 
prostaglandin sentezinin inhibisyonunu da iyerir. 
5.2 Farmakokinetik ozellikler 
Cenci ozellikler 
Emi lim: 
Parasetamol, oral yoldan alindiktan sonra baslica ince barsaklardan pasif difiizyon ile hizla ve 
tamamen absorbe olur. Midebosalma hizi, oral yoldan uygulanan parasetamolun emilimi iyin 
I hiz smirlayici basamaktir. lac, alindiktan 0,5 saat — 1,5 saat sonra maksimum serum 
konsantrasyonlarma ulasir. Degisen oranlarda ilk gecis metabolizmasma ugrar. Eriskinlerdeki 
oral biyoyararlammin uygulanan parasetamol miktanna bagli oldugu gortilmektedir. Oral 
biyoyararlammi, 500 mglik dozdan soma %63 iken, 1-2 glik (Tablet formu) dozdan sonra 
%90'a yOkselir. 
Dagilim:  
Parasetamol vaut sivilanna esit miktarda dagihr. Tahmini dagihm hacmi 0,95 L/kg'dir. 
cocuklarda ve yeni doganlarda da dagihm kinetigi (Vd/ F) eriskinlerdekine benzerdir. 
Parasetamoliin plazma proteinlerine baglanma orani 
Biyotransformasyon :  
Parasetamol baslica karacigerde metabolize olur. 
Karaciger ye bobrekte genellikle, sitokrom P450 mikrozomal enzim sistemi (Temel olarak 
CYP2E1 ve CYP3A4) ile hidroksilli metabolitler Oretilir (N-asetil-p-benzokinonimin). 
Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, parasetamol doz asimmi takiben birikerek 
doku hasanna sebep olabilir. 
Uygulanan parasetamoliin %10'u, minor bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona dontistir. Bu metabolit, indirgenmis glutatyonla hizhca konjuge olur ye 
sistein ye merkapturik asit konjugatlan olarak atihr. Yilksek miktarda parasetamol 
kullanildiginda hepatik glutatyon tiikenir ye hepatosit iyinde asetamidokinon birikimine neden 
olur. Biriken bu asetamidokinon yasamsal hepatoseltiler makromolekullere kovalan olarak 
baglanir ye doz asimi durumunda gorulebilen hepatik nekroza yol agar. 
cocuklarda ( 3-10 yas) ye yeni doganlarda (0-2 giin) parasetamoltin baslica metaboliti 
parasetamol sulfattir. 
7 Eliminasyon:  
Oral yolla alindiktan sonra ilacm plazma yanlanma omrit 1,5 - 2,5 saat arasindadir. 
Parasetamolun %80'inden fazlasi 24 saat icinde elimine olur. Karaciger veya bobrek 
fonksiyonu bozulmus olan hastalarda bu eliminasyon gecikir. 
Karacigerde enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik asit ye 
sitlftirik asit konjugatlan formunda ve sadece bobrekler kanahyla elimine olur. llacin sadece 
yaklasik %l - %3'u serbest ana madde formunda atilir. 
Dogrusallik ye Dogrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciger hficre proteinlerine baglanmasi, hepatoseluler 
hasara sebep olur. Terapotik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafmdan baglanir ye non-
toksik konjugatlar olu§tururlar. Ancak masif doz asimi halinde, karacigerin (Glutatyon 
olusumunu kolaylastiran ye tesvik eden) SH-donorleri deposu tukenir; ilacin toksik 
metabolitleri karacigerde birikir ye karaciger hticre nekrozu gelisir ye bu da, karaciger 
fonksiyonunda bozulmaya ye giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanildiginda farmakokinetigi dogrusaldir. 
5.3 Klinik oneesi gfivenlilik verileri 
Akut Toksisite: 
Parasetamol yetiskin sicanlara ye kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik oldugu 
saptanmistir. Farelerde ve yenidogan sicanlarda onemli oranda daha fazla toksik olmasinin 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkli bir metabolizmasinin bulunmasi ve 
yenidogan sicanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla§mamis olmasidir. 
Kopeklere ve kedilere daha yilksek dozlarda verildiginde kusmaya sebep olmustur; bundan 
bu hayvan cinslerinde bir oral LD 50  tespit etmek olanaksiz olmustur. 
Kronik Toksisite: 
Toksik dozlann verilmesinden sonra, deney hayvanlan, daha yava§ bir kilo artist, daha sik 
diiirez, asidUri ve dehidratasyon ve aynca, enfeksiyonlara duyarlilik artist gibi etkiler 
gozlenmi§tir. Otopsi sirasmda, abdominal organlarda kan akimi artisi, intestinal mukoza 
iritasyonu gozlemlenmistir. 
Mutajenik ve Tihnorojenik Potansiyeli: 
Sicanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde bir-potansiyel bir genotoksisite gozlemlenmis ye 
bu bulgu, bir dogrudan DNA hasan olarak degil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolayh bir 
sonucu olarak izah edilmistir. bir esik doz varsayilabilir. 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sicanlarda yapilan 2 ydhk bir calismada parasetamoltin 
karsinojenik aktivitesine isaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemistir. Mononukleer hticre 
losemisi insidansmin artmasmdan dolayi di§i sicanlarda bazi karsinojenik aktivite bulgulan 
soz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapilan 2 yilhk bir cali§mada ise 
parasetamolun karsinojenik aktivitesini gosteren herhangi bir bulgu elde edilmemistir. 
Ureme Toksisitesi: 
Insanlarda kapsamli kullammdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artis 
gozlemlenmemistir. Parasetamol hamilelik donemlerinde de siklikla alinmakta olup, gerek 
hamileligin seyri gerekse dogmamis cocuk tizerinde herhangi bir olumsuz etki gortilmemistir. 
8 Hayvanlarda yapilan kronik toksisite aratirmalarinda parasetamolun testikiller atrofiye neden 
oldugu ye spermatogenezi inhibe ettigi 
6.FARMASOTIK OZELLIKLER 
6.1. Yardmict maddelerin listesi 
Misir nipstasi 
Polivinilpirolidon 
Talk 
Kolloidal silisyum dioksit 
Magnezyum stearat 
6.2. Gecimsizlikier 
Geyerli degildir. 
6.3. Raf omra 
24 ay 
6.4. Saklamaya yiinelik ozel uyarilar: 
25°C'nin altindaki oda sicakliginda saklanmalichr. 
6.5. Ambalajin niteligi ye icerigi 
20 tablet iyeren PVC/Alu blister ambalajlarda. 
6.6. fteleri tibbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger iizel iinlemler 
Kullamlmamis olan iIrtinler ya da atik materyaller "Tibbi Attic!arm Kontrolii Yonetmeligi" ye 
"Ambalaj ye Ambalaj Anklarmin Kontrolii Yonetmeliklerrne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIBI 
KOCAK FARMA ilay ye Kimya Sanayi A.S. 
Baglarba, Gazi Cad. No: 64-66 tiskiidar / Istanbul 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
E-posta : info@kocakilac.com   
8.RUHSAT NUMARASI 
202/66 
9.ILK RUHSAT TARIIII / RUHSAT YENILEME TARIHI 
Ilk ruhsatlandirma tarihi: 25.08.2003 
Son yenileme tarihi: 
10.KUB'UN YENILENME TARIHI 
9 