KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROSAN kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda SİPROSAN
kullanımından kaçınılmalıdır.
 SİPROSAN’nın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka altematif alternatif yoksa
kullanılabilir.
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİPROSAN® 250 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet 250 mg siprofloksasin eşdeğeri 291.5 mg siprofloksasin hidroklorür
monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız.
1 / 323. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, oblong film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SİPROSAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında
ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda
kullanılabilir.
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
tutulmalıdır.
SİPROSAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.
SİPROSAN 250 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler:
 Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
- Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)
- Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(Bkz. Bölüm 4.4)
- İdrar yolu enfeksiyonları
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
2 / 32- Komplike idrar yolu enfeksiyonları
- Piyelonefrit
- Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
 Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
 İntra-abdominal enfeksiyonlar
 Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
 Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)
 Kemik ve eklem enfeksiyonları
 Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
 Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner
enfeksiyonlar (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında,(klinik çalışmaların yapıldığı yaş
aralığı: 1-17 yaş)
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
3 / 324.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde
vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar,
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil
olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama
gerektirebilir.
Yetişkinler
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
mg olarak günlük
Endikasyonlar siprofloksasin ile ilk
doz
parenteral tedavi
dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 7 ila 14 gün
- Kistik fibröz veya bronşektazide mg ila 750 mg
bronkopulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni (Bkz. Bölüm 4.4)
İdrar yolu Komplike idrar Günde iki kez 500 mg 7 gün
enfeksiyonları yolu enfeksiyonları
(Bkz. Bölüm piyelonefrit Günde iki kez 500 En az 10 gün, bazı
4.4 ) mg ila 750 mg spesifik durumlarda
(abse gibi) 21 günden
daha uzun bir süre
devam edilebilir
Genital sistem Gonokokal üretrit Tek doz olarak 500 1 gün (tek doz)
enfeksiyonları ve servisit mg
Epididimo-orşit Günde iki kez 500 En az 14 gün
ve pelvik mg ila 750 mg
inflamatuvar
hastalık
4 / 32Prostatit Günde iki kez 500 2 ila 4 hafta
mg ila 750 mg (akut) ile 4 ila 6 hafta
(kronik)
Gastrointestinal Shigella Günde iki kez 500 mg 1 gün
kanal dysenteriae tip 1
enfeksiyonları ve dışındaki Shigella
intra- abdominal türleri dahil
enfeksiyonlar bakteriyel
patojenlerin
neden olduğu
diyare ve şiddetli
seyahat diyaresinin
ampirik tedavisi
Shigella Günde iki kez 500 mg 5 gün
dysenteriae tip 1'in
neden olduğu
diyare
Vibrio cholerae'nın Günde iki kez 500 mg 3 gün
neden olduğu
diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif Günde iki kez 500 5 ila 14 gün
bakterilerden mg ila 750 mg
kaynaklanan intra-
abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları Günde iki kez 500 7 ila 14 gün
mg ila 750 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 En fazla 3 ay
mg ila 750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu Günde iki kez 500 Tedaviye, tüm
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar mg ila 750 mg nötropeni periyodu
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar süresince devam
doğrultusunda uygun antibakteriyel edilmelidir.
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv Tek doz olarak 500 1 gün (tek doz)
enfeksiyonların profilaksisi mg
Klinik açıdan uygun olduğunda oral Günde iki kez 500 mg Bacillus anthracis
yoldan tedavi alabilecek bireyler için maruziyetinin
solunum yolu şarbonuna maruziyet doğrulanmasından
sonrası profilaksi ve küratif tedavi itibaren 60 gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
5 / 32Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz. Bölüm 4.2.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Oral Doz
[mL/dak./1,73 m²] Kreatinin [mg]
[µmol/L]
>60 <124 Bkz. Genel Doz.
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz sonrası)
hastalar
Periton diyalizi tedavisi >169 24 saatte bir 250-500 mg
alan hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
6 / 32Pediyatrik popülasyon:
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
Endikasyonlar mg olarak günlük doz siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi
dahil)
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg ile günde 10 ila 14 gün
iki kez 20 mg/kg vücut ağırlığı
Komplike idrar yolları Doz başına en fazla 750 mg ile günde 10 ila 21 gün
enfeksiyonları ve iki kez 10 mg/kg ila 20 mg/kg vücut
piyelonefrit ağırlığı
Klinik açıdan uygun Doz başına en fazla 500 mg ile günde Bacillus anthracis
olduğunda oral yoldan iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg vücut maruziyetinin
tedavi alabilecek bireyler ağırlığı doğrulanmasından
için solunum yolu itibaren 60 gün
şarbonuna maruziyet
sonrası profilaksi ve
küratif tedavi
İlacın uygulanmasına
şüpheli veya
doğrulanmış
maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa
süre içinde
başlanmalıdır.
Diğer şiddetli Doz başına en fazla 750 mg ile günde Enfeksiyon tipine
enfeksiyonlar iki kez 20 mg/kg vücut ağırlığı göre
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı aşırı duyarlılık
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).
7 / 324.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
SİPROSAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz.Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, SİPROSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda SİPROSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPROSAN dâhil
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri,
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Toplam tedavi süresi
Endikasyonlar mg olarak günlük doz (potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
- Kronik obstrüktif akciğer 750 mg
hastalığı alevlenmeleri
8 / 32Üst solunum Kronik Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
yolu sinüzitin akut 750 mg
enfeksiyonları alevlenmeleri
Kronik Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
süpüratif otitis 750 mg
media
Malign otitis Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
externa
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg ila 3 gün
enfeksiyonları 500 mg
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir.
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda
SİPROSAN, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
SİPROSAN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden SİPROSAN,
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel
ajan (örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi
sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin
9 / 32lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate
almaları tavsiye edilmektedir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek
doz SİPROSAN’ın, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması
beklenmektedir. Bu Escherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi
açısından daha fazla dikkate alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
SİPROSAN’ın, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı
veriler bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler
göz önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
SİPROSAN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize,
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş =
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle
10 / 32ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya
çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik
çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda-
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik dokümantasyon SİPROSAN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için SİPROSAN kullanımı,
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı
tehdit edici olabilir.
Bu gibi durumlarda SİPROSAN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Kas-iskelet sistemi
SİPROSAN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,
11 / 32mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için bu hastalara SİPROSAN reçete edilebilir.
SİPROSAN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve
tendon kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması,
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen
hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda,
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;
 Kongenital uzun QT sendromu
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı
kullanımı
12 / 32 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
 Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
Hipoglisemi
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle
yaşlı popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda
SİPROSAN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik
ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
SİPROSAN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır.
(Bkz. Bölüm 4.8).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer kinolonlarda olduğu gibi SİPROSAN’ın da nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir.
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. SİPROSAN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde,
SİPROSAN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir.
Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve
intihara teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi
birini geliştirmesi durumunda, SİPROSAN kesilmelidir.
13 / 32Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil
nöropati semptomları görülen hastalarda SİPROSAN tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm
4.8).
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
SİPROSAN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı
advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda doz ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda
tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken
14 / 32siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk
oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasinin tizanidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı olarak bu
maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelidir ve
serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test
bulgularına neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
SİPROSAN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral SİPROSAN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler
ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde SİPROSAN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için
2
geçerli değildir.
15 / 32Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt,
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin
absorbsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, SİPROSAN’nın bu şekilde kullanımından
kaçınılmalıdır.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi
yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması,
siprofloksasinin C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SİPROSAN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı: 10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve
sedatif etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
SİPROSAN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
16 / 32Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici
ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve
teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
SİPROSAN’ın bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. SİPROSAN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen,
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84' lük artışa neden olmuştur. SİPROSAN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
17 / 32ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler
bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
SİPROSAN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sildenafil
Sildenafılin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla SİPROSAN’ın
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı
durumunda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
18 / 32Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı
kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde
kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri
gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak
hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
siprofloksasin SİPROSAN’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm
5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.
19 / 324.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla,
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers
ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam
n=51621).
SİPROSAN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<l/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (mevcut
verilerden kestirilememiştir)
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar
Mikotik süper
ve
enfeksiyonlar
enfestasyonlar
Hemolitik
anemi,
Lökopeni, agranülositoz,
anemi, pansitopeni
Kan ve lenf
nötropeni, (hayatı tehdit
sistemi Eozinofili
lökositoz, eden), kemik
hastalıkları
trombositopeni, iliği
trombositemi depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
Anafilaktik
reaksiyon,
anafilaktik şok
Bağışıklık Alerjik
(hayatı tehdit
sistem reaksiyon,
eden), (Bkz.
hastalıkları alerjik ödem/
Bölüm 4.4),
anjiyoödem
serum hastalığı
benzeri
reaksiyon
Metabolizma İştahta ve gıda Hiperglisemi
20 / 32ve beslenme alımında Hipoglisemi
sistemi azalma (Bkz. Bölüm
hastalıkları 4.4)
Konfüzyon ve
oryantasyon
bozukluğu,
anksiyete Psikotik
reaksiyonları, reaksiyonlar
anormal rüyalar (intihar
(kabus), fikri/düşüncele
Psikiyatrik Psikomotor Mani,
depresyon ri veya intihara
hastalıklar hiperaktivite/ hipomani
(intihar fikri / teşebbüs ve
ajitasyon dahil
düşünceleri veya intihar etmeye
intihara teşebbüs varma
ve intihar olasılığı) (Bkz.
etmeye varma Bölüm 4.4)
olasılığı) (Bkz.
Bölüm 4.4),
halüsinasyon
Migren
Parestezi
koordinasyon
disestezi, Periferal
bozukluğu,
hipoestezi, nöropati
Baş ağrısı, baş yürüme
Sinir sistemi tremor (titreme), ve
dönmesi, uyku güçlüğü, koku
hastalıkları nöbetler (status Polinöropa
bozuklukları, bozuklukları,
epileptikus ti (Bkz.
tat bozuklukları intrakraniyal
dahil) (Bkz. Bölüm
hipertansiyon
Bölüm 4.4), 4.4)
(psödotümör
vertigo
serebri),
Göz Görme
Görsel renk
hastalıkları bozuklukları (ör.
bozuklukları
diplopi)
Kulak ve iç Kulak çınlaması,
kulak işitme
hastalıkları kaybı/işitme
azalması
Ventriküler
aritmi,
torsades de
pointes
(özellikle
QT uzaması
Kardiyak açısından
hastalıklar Taşikardi risk faktörü
bulunan
hastalarda),
EKG’de
uzamış QT
(Bkz.
Bölüm 4.4
ve 4.9)
21 / 32Vasküler Vazodilatasyon,
hastalıklar hipotansiyon, Vaskülit
senkop
Göğüs
bozuklukları Dispne (astımla
ve ilgili durumlar
mediastinal dahil)
hastalıklar
Antibiyotik
Kusma,
Gastrointesti kaynaklı kolit
gastrointestinal
-nal Bulantı, (çok nadiren
ve abdominal Pankreatit
hastalıklar diyare ölümle
ağrı, dispepsi,
sonuçlanabilen)
gaz şişkinliği
Karaciğer
nekrozu (çok
nadiren hayatı
Transaminaz Hepatik
Hepatobiliyer tehdit eden
seviyelerinde yetmezlik,
hastalıklar karaciğer
artış, bilirubin kolestatik
yetmezliğine
artışı sarılık, hepatit
ilerleyebilir.)
(Bkz. Bölüm
4.4)
Peteşi, eritema, Akut
multiforme, genel
eritema ekzantema
nodosum, töz
Stevens- püstüloz
Işık duyarlılığı Johnson (AGEP) ,
Deri ve reaksiyonları, Sendromu Eozinofili
derialtı doku Döküntü, (Bkz. Bölüm (potansiyel ve
hastalıkları kaşıntı, ürtiker 4.4) olarak hayatı sistemik
tehdit edici), semptom-
toksik larla
epidermal seyreden
nekroliz ilaç
(potansiyel sendromu
olarak hayatı (DRESS)
tehdit edici)
Kas
güçsüzlüğü,
Kas-iskelet
tendinit,
ağrısı (örn.
Kas-iskelet, tendon rüptürü
ekstremite
bağ doku ve Miyalji, artrit, (çoğunlukla
ağrısı, sırt
kemik kas tonusunda Aşil tendonu)
ağrısı, göğüs
hastalıkları artış ve kramp (Bkz. Bölüm
ağrısı)
4.4),
Artralji (eklem
myasthenia
ağrısı)
gravis
şiddetlenmesi
22 / 32(Bkz. Bölüm
4.4)
Renal yetmezlik
Böbrek ve Hematüri
idrar yolu Kristalüri (Bkz.
Renal bozukluk
hastalıkları Bölüm 4.4)
Tübülointerstis-
yel nefrit
Genel
bozukluklar
ve uygulama
Ödem, terleme
bölgesine Asteni, Ateş
(hiperhidrozis)
ilişkin
hastalıklar
INR
(Internatio
nal
normalize
d ratio)
Alkalen artışı
Amilaz
Araştırmalar fosfataz (Vitamin
artışı
düzeyinde artış K
antagonist
-leri ile
tedavi
edilen
hastalarda)
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
23 / 324.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum
önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil
olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini
azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine
edilir. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Fluorokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki Mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
24 / 32Direnç Mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer
florokinolonlar arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm
in-vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Staphylococcus türleri
Haemophilus influenzae ve
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L
noktaları*
25 / 321 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma
noktaları.
*Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit
edilmiştir ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif Mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif Mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp. *
Haemophilus ducrevi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik Mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer Mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
26 / 32Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumanni+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae* Providencia spp.
Escherichia coli* Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul
edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
27 / 32* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için
etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından
ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (Cmaks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanan eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada
genelde iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı
durum dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar,
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital
28 / 32sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır;
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu
bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M1-M4) 11,3 7,5
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar.
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate
kadar çıkmasına yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Çocuklarda yapılan bir çalışmada Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür
(bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks ve
EAA değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
29 / 32Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/l) olurken 1-5 yaş arası
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7-11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0-23,8
mg*saat/l) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral
süspansiyonun biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki
göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri
saptanmıştır,bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi:
Kaplanmamış tablet:
Mısır nişastası
Mikrokristal selüloz
Krospovidon
Presipite silika
30 / 32Magnezyum stearat
Film kaplama bileşenleri:
Metilhidroksipropil selüloz
Polietilenglikol (4000)
Titanyum dioksit (E171)
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 tablet içeren, Opak, PVC/PVDC sert Aluminyum folyo, blister.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
158/51
31 / 329. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.12.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 02.12.2007
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
32 / 32