1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİPESİL 1 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Risperidon 1 mg Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 85,01 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Beyaz renkte film kapl ı, bir yüzünde “1” yazan, bir yüzü çentikli oblong tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RİPESİL, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, dü şünce bozukluklar ı, sald ırganl ık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emos yonel, sosyal çekingenlik ve konu şma yetersizli ği) 
semptomlar ın belirgin oldu ğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevle nmeler, kronik 
şizofreni ve di ğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalar ının tedavisinde endikedir. 
RİPESİL, şizofreni ile ilgili afektif semptomlar ı (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. R İPESİL, ilk tedaviye cevap verdi ği gözlenen yeti şkin hastalarda, klinik 
iyileşmenin devam ı aç ısından idame tedavisinde etkilidir. 
 
RİPESİL, bipolar bozuklu ğun manik epizodunun tedavisinde e ndikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya a şırı hassaslaşma, kendini a şırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyac ın 
azalmas ı, konuşmada zorlanma, dü şüncelerin yar ışmas ı, şaşkınlık, agresif ve y ıkıcı 
davran ışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlü ğü gibi semptomlarla karakterizedir. 
 
RİPESİL, agresif veya di ğer y ıkıcı davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı 
davran ış bozukluklar ının tedavisinde endikedir. R İPESİL ayr ıca ilk tedaviye cevap verdi ği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi s ıras ında klinik iyile şmenin devam ı aç ısından 
da etkilidir. 2  RİPESİL, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağlı huzursuzluk (agr esif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Şizofreni 
Yetişkinler: 
RİPESİL, günde bir ya da iki kez verilebilir. 
Hastalar günde 2 mg R İPESİL ile başlamal ıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerekti ğinde bireyselle ştirilebilir. Ço ğu hasta için 
optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Baz ı hastalarda, daha yava ş bir titrasyon faz ı ve daha dü şük 
başlang ıç ve idame dozlar ı uygun olabilir. 
 
Günde 10 mg’ ın üzerindeki dozlar ın düşük dozlara göre daha etkili oldu ğu gösterilmemi ştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptoml ara neden olabilir. Günde 16 mg’ ın üzerindeki dozlar ın 
güvenilirli ği araştırılmad ığı için bu dozun üzerinde kullan ılmamal ıdır. 
 İlave sedasyon gerekti ğinde, RİPESİL ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg’a bireysel  olarak ayarlanabilir. 
 
Adolesanlar: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizli ği nedeniyle risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
İdame Tedavisi 
Bir şizofreni hastas ının RİPESİL tedavisine ne kadar devam etmesi gerekti ği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg il a 8 mg risperidonun relaps ı geciktirmedeki etkilili ği, kontrollü bir 
çal ışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kal ıp daha sonra 1 ila 2 y ıl süreyle takip 
edilen yeti şkin hastalarda gösterilmi ştir. Akut olarak yan ıt veren hem yeti şkin hem de adolesan 
hastalar ın, genellikle etkili dozlar ını akut dönemin sonuna kadar sü rdürmeleri gerekmektedir. 
İdame tedavisinin gerekli olup olmad ığı konusunda, hastalar ın belirli aral ıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir. 3  Daha Önce Tedaviyi B ırakan Hastalarda Te davinin Yeniden Ba şlatılmas ı 
Tedavinin yeniden ba şlatılmas ına ilişkin spesifik veri bul unmamakla birlikte, R İPESİL 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon plan ına uyulmas ı önerilir. 
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçi ş Yapma 
Şizofreni hastalar ının diğer antipsikotik ilaçlardan R İPESİL’e geçiş yapmalar ı veya bu 
hastalar ın RİPESİL ile eşzamanl ı olarak ba şka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ili şkin 
sistematik olarak toplanm ış spesifik veri bulunmamaktad ır. 
 
Bipolar mani 
Yetişkinler: 
RİPESİL, 2 mg veya 3 mg ile ba şlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldu ğunda 
doz düzenlemeleri 24 saa tten az sürede gerçekle ştirilmemelidir ve doz art ırımlar ı günde 1 mg 
olmal ıdır. Etkinlik günde 1-6 mg aras ında esnek dozlarda gösterilmi ştir. 6 mg risperidonu 
aşan günlük dozlar manik ata ğı olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 Bütün semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi devam eden R İPESİL kullan ımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunlu ğu kan ıtlanmal ıdır. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Ya şlılarda klinik deneyim s ınırlı olduğu için 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda bipolar mani  tedavisinde veri yetersizli ği nedeniyle risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
İdame Tedavisi 
Akut bir manik epizotun R İPESİL ile tedavisi s ıras ında iyileşme gösteren hastalar ın daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çal ışmalardan elde 
edilmiş kan ıtlar mevcut de ğildir. Manide, hem ilk yan ıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotlar ın önlenmesi için farmakol ojik tedavinin akut yan ıttan sonra da devam etmesi görü şü 
hakim olmakla birlikte, R İPESİL’in bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullan ımını destekleyen sistematik  olarak elde edilmi ş veri bulunmamaktad ır. 
Uzun süreli olarak R İPESİL kullanmay ı seçen doktorlar ın, her bir hasta için ilac ın uzun 
dönemli risk ve faydalar ını belirli aral ıklarla yeniden de ğerlendirmeleri gerekmektedir. 4   
Davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ı 
5-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar: 
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0,5 mg’l ık dozlarla art ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg’d ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 1,5 
mg ile en iyi sonuç al ınabilir. 
 
50 kg’nin alt ında olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0,25 mg’l ık dozlarla art ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
0,5 mg’d ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç al ınabilir. 
Tüm semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi, R İPESİL’in sürekli kullan ımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve do ğrulanmal ıdır. 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda (bu hastal ığa ilişkin) kullan ımına dair deneyim yoktur. 
 
Otizm 
Çocuklar ve adolesanlar: 
RİPESİL’in dozaj ı, hastan ın ihtiyaç ve cevab ına (ilac ı tolere etmesine) göre 
kişiselleştirilmelidir. 
Dozlamaya, 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile ba şlanmal ıdır. 
4. günde doz; 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve  üstündeki hastalar için de 0,5 
mg art ırılabilir. 
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yakla şık olarak 14. günde de ğerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeye n hastalarda, ilave doz art ırımı düşünülebilir. 20 kg’ ın alt ındaki 
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üst ündeki hastalar için 0,5 mg doz art ırımlar ı, 2 hafta ve daha 
uzun aral ıklarla yap ılmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda, çal ışılan en yüksek doz, 20 kg’ ın alt ındaki hastalarda günlük 1,5 mg’ ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ ı ve 45 kg üstündeki ha stalarda günlük 3,5 mg’ ı 
aşmam ıştır. 15 kg’dan dü şük ağırlığa sahip çocuklarda kullan ılacak dozlara ili şkin herhangi bir 
veri bulunmamaktad ır. 5  Otistik bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda R İPESİL dozlar ı 
(toplam mg/gün) 
 
Ağırlık 
Kategorileri  
Günler 1-3  
Günler 4 – 14+ Doz art ışının gerektiği 
durumlardaki doz art ırımı  
 
Doz aral ığı 
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg  2 hafta aral ıklarla 
+0,25 mg 0,5 mg - 1,5 mg 
 
20 kg  
0,5 mg  
1,0 mg  
 2 hafta aral ıklarla 
+0,5 mg  
1,0 mg - 2,5 mg* 
*45 kg’dan a ğır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çal ışılan en yüksek doz 3,5 mg/gündür. 
 
 
RİPESİL, günde bir kere veya günde iki kez uygulanabilir. 
Somnolans ı olan hastalar yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullan ımda fayda görebilirler. 
Yeterli klinik cevaba ula şıldığında ve devam ettirildi ğinde, etkililik ve güvenlili ğin optimal 
dengesine ula şmak için dozun yava ş yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir bardak su ile al ınır. Besinler R İPESİL’in absorbsiyonunu et kilemez. Tedavi 
bırak ılacaksa ilac ın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçlar ın yüksek dozlar ının 
aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulant ı, kusma, terleme ve insomnia da dahil 
olmak üzere akut ilaç kesilme semptomlar ı bildirilmi ştir. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir 
ve istem d ışı hareket bozukluklar ının ortaya ç ıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi gibi) 
bildirilmi ştir. 
 
Diğer antipsikotiklerden geçi ş: 
Tıbbi olarak uygun oldu ğu durumlarda, R İPESİL tedavisi ba şlad ığında daha önceki tedavinin 
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayr ıca, t ıbbi olarak uygun oldu ğunda, depo antipsikotiklerden 
geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, R İPESİL tedavisine ba şlanabilir. Halen 
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyece ği periyodik 
olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 6  Konvansiyonel ve di ğer yeni nesil (atipik) an tipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi, bu ilaç da 
demans ı olan ya şlı hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovaskül er olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezli ği ile ani ölüm vb nedenl erle ölüm riskinde art ışa neden olma 
olas ılığı taşımaktad ır. Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar ın normal renal i şleve sahip yeti şkinlere göre, ilac ın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimin e etme yetenekleri azalm ıştır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, risp eridonun serbest fr aksiyonunun plazma 
konsantrasyonlar ında art ışlar görülür. 
Endikasyona ba ğlı olmaks ızın başlang ıç ve takip eden dozlar yar ıya düşürülmeli ve 
böbrek/karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yava ş olmal ıdır. 
Bu grup hastalarda R İPESİL dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukar ıda “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı 
altında verilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukar ıda “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı 
altında verilmi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Risperidon veya yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risp eridon ve paliperidon ile tedavi  edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olma k üzere hipersensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Paliperidon risperidonun  bir metabolitidir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demansl ı yaşlı hastalar 
Genel Mortalite 
 
 
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçlar ın incelendi ği 17 kontrollü çal ışmaya ilişkin meta- 
analizde, plaseboya k ıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demansl ı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek oldu ğu belirlenmi ştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yap ılan 
plasebo kontrollü çal ışmalarda, plasebo uygulanan  hastalardaki % 3,1 oran ına k ıyasla 7  Risperidon uygulanan hastal arda mortalite insidans ı % 4,0’d ır. Olas ılık oran ı (% 95 gerçek 
güven aral ığı) 1,21 (0,7, 2,1)’ dir. Ölen hastalar ın ortalama ya şı 86’d ır (yaş aral ığı 67-100). İki 
geniş gözlemsel çal ışman ın verileri, konvansiyonel antipsikotik lerle tedavi edilen demansl ı 
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere k ıyasla, ölüm riskinde küçük bir art ış olduğunu 
göstermiştir. Mevcut veriler, risk in gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için 
yetersizdir ve risk art ışının nedeni bilinmemekte dir. Gözlemsel çal ışmalardaki mortalite art ışı 
bulgular ının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastalar ın sahip olduklar ı baz ı özelliklere 
bağlanabilece ği aç ık değildir. 
 
Furosemidle Birlikte Kullan ım 
Risperidon ile yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda demans ı olan yaşlı hastalarda, tek 
başına risperidon (% 3,1; ortalama ya ş 84, yaş aral ığı 70-96) ya da tek ba şına furosemid (% 4,1; 
ortalama ya ş 80, ya ş aral ığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında, 
furosemid+risperidon (% 7,3; ortalama ya ş 89, yaş aral ığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidans ı gözlenmi ştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda 
mortalitedeki art ış dört klinik çal ışman ın iki tanesinde gözlenmi ştir. Risperidonun di ğer 
diüretiklerle birlikte uygulanmas ı (esas olarak dü şük dozda kullan ılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ili şkili değildir. 
 
Bu bulguyu aç ıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tan ımlanamam ış ve ölüme sebebiyette 
tutarl ı bir neden gözlenmemi ştir. Ancak, kullan ım karar ından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya di ğer güçlü diüretikle rle birlikte uygulaman ın risk ve yararlar ı 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte di ğer diüretiklerin kullan ımında, hastalarda artan 
mortalite insidans ına rastlanmam ıştır. Tedaviden ba ğıms ız olarak dehidratasyon mortalite için 
genel bir risk faktörüdür ve demans ı olan ya şlı hastalarda dikka tle dehidratasyondan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Serebrovasküler Advers Olaylar 
Demansl ı popülasyonda, baz ı atipik antipsikotiklerle yap ılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalarda serebrovasküler adve rs olay riskinde yakla şık 3 kat art ış görülmü ştür. 
Çoğunlukla demansl ı yaşlı hastalarda (>65 ya şında) risperidon ile alt ı plasebo kontrollü 
çal ışmadan toplanan veriler, sere brovasküler advers olaylar ın (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) 
risperidon ile tedavi edilen hastalar ın % 3,3’ünde (33/1009) ve pl asebo ile tedavi edilen 
hastalar ın % 1,2’sinde (8/712)  meydana geldi ğini göstermi ştir. İhtimal oran ı (% 95 tam güven 
aral ığı) 2,96’d ır (1,34 - 7,50). Bu artan riske yönelik  mekanizma bilinmemektedir. Di ğer8  antipsikotikler ve di ğer hasta popülasyonlar ında artan risk göz ard ı edilemez. R İPESİL inme 
için risk faktörü ta şıyan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Serebrovasküler advers olay  riski, Alzheimer demans ına k ıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalar ında anlaml ı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan ba şka demans 
tiplerine sahip hastalar da risp eridon ile tedavi edilmemelidir. 
 
Doktorlara, her bir hastada bireysel inme riski öngörülerini de göz  önünde bulundurarak, 
demansl ı yaşlı hastalarda R İPESİL kullan ımının riskleri ve faydalar ını değerlendirmeleri 
önerilir. Hastalar/bak ıcılar yüzde, kollarda ya da bacakla rda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konu şma veya görme bozukluklar ı gibi olas ı serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlar ını hemen bildirme konusunda uyar ılmal ıdır. Risperidonun kesilmesi 
dahil tüm tedavi seçe nekleri gecikmeden de ğerlendirilmelidir. 
 
RİPESİL, orta ila ciddi Alzh eimer demans hastalar ının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalar ına zarar verme olas ılığı olduğunda, s ınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkilili ği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yakla şımlarda yaln ızca k ısa süreli olarak kullan ılmal ıdır. 
 Hastalar düzenli olarak ve te davilerinin sürdürülmeleri aç ısından yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Ortostatik Hipotansiyon 
Risperidonun alfa-bloke edici aktivite si nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlang ıç doz-titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Ri speridon ve antihipertans if tedavinin birlikte 
kullan ımı ile, pazarlama sonras ı klinik aç ıdan önemli hipotansiyon gözlenmi ştir. RİPESİL 
kardiyovasküler hastal ığı (örneğin kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya  serebrovasküler hastal ık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ı ve doz yava ş yavaş, önerildiği gibi artt ırılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). Hipotansiyon 
görüldüğünde doz azalt ılmal ıdır. 
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz 
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarl a lökopeni, nötropeni  ve agranülositoz 
olaylar ı bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde agranülositoz ç ok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmi ştir. 
 
Klinik olarak anlaml ı düzeyde dü şük beyaz kan hücresi (WBC) say ımı veya ilaçla tetiklenmi ş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip ha stalar tedavinin ilk birkaç ay ı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken W BC’de klinik olarak anlaml ı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 9  RİPESİL kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir. 
Klinik olarak anlaml ı nötropenisi olan hastalar ate ş veya diğer enfeksiyon semptomlar ı veya 
belirtileri aç ısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya ç ıkmas ı 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan ha stalar (mutlak nötrofil say ımı <1 
X 109/L) RİPESİL kullan ımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir. 
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS) 
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gö steren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geli şimi ile ilgili bulunmu ştur. 
Ekstrapiramidal semptomlar ın görülmesinin tardif diskinezi geli şiminde bir risk faktörü oldu ğu 
bildirilmi ştir. Tardif diskinezi i şaret ve semptomlar ı görülürse, tüm antipsikotik ilaçlar ın 
kesilmesi göz önünde tutulmal ıdır. 
 
Psikostimulanlarla (örn.,  metilfenidat) risperidonu  birlikte kullanan hastal arda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya ç ıkabileceği için dikkatli 
olunmal ıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olar ak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
Antipsikotiklerin kullan ımı sıras ında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulan ıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz dü zeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu olu ştuğu bildirilmi ştir. Miyoglobinüri (rabdomiy oliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda R İPESİL dahil olmak üzere tüm antipsikotikler 
kesilmelidir. 
 
Parkinson Hastal ığı ve Lewy Cisimlerinin bulundu ğu Demans 
Parkinson Hastal ığı veya Lewy Cisimcikli Demans ı (LCD) olan hastalara R İPESİL dahil 
antipsikotikler reçete edilirk en, hekimler risk/yarar de ğerlendirmesi yapmal ıdır, Parkinson 
hastal ığı risperidon ile kötüle şebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarl ılık 
artabilece ği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik ara ştırmalar ın 
dışında tutulmu şlard ır. Bu artan duyarl ılığın semptomlar ı aras ında, ekstrapiramidal 
semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntle şme ve s ık düşmelerin oldu ğu postural instabilite 
bulunabilir. 
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus 
Risperidon tedavisi s ıras ında hiperglisemi, diabetes mellitu s ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmi ştir. 10  Baz ı durumlarda vücut a ğırlığında bir ön art ış rapor edilmi ştir. Bu yatk ınlaştırıcı bir faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ili şki çok nadir olarak ve diyabetik koma ile ili şki nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullan ılan antipsikotik k ılavuz kurallar ına uygun olarak tavsiye 
edilebilir. R İPESİL dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi semptomlar ı (örneğin polidipsi, poliüri, i ştah art ışı ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastalar ı glukoz kontrolünün kötüle şmesi aç ısından düzenli olarak 
izlenmelidir. 
 
Kilo Al ımı 
RİPESİL kullanan hastalarda ilaç kullan ımı sonrasnda anlaml ı kilo art ış bildirilmi ştir. Bu ilac ı 
kullanan hastalarda kilo takibi önerilir.  
Hiperprolaktinemi 
Hiperprolaktinemi, risperi don tedavisinde görülen yayg ın bir yan etkidir. Prolaktin ili şkili yan 
etki belirtilerin (örne ğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite 
bozukluklar
ı, libido kayb ı, erektil disfonksiyon ve  galaktore) görüldü ğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin de ğerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Doku kültürü çal ışmalar ı insan meme tümörlerinde hüc re büyümesinin pr olaktin taraf ından 
stimule edilebilece ğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çal ışmalarda antipsikotik 
kullan ımı ile ilişkisi aç ık bir şekilde gösterilememi ş olsa da, ilgili t ıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunmas ı önerilmektedir. R İPESİL, daha önceden hiperp rolaktinemisi ve olas ı bir 
prolaktine ba ğlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
QT uzamas ı 
QT uzamas ı, pazarlama sonras ı çok nadir rapor edilmi ştir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullan ıldığında diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastal ığı, 
ailede QT uzamas ı öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozuklu ğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmoje nik etki riskini art ırabildiği için risperidon verildi ğinde dikkatli 
olunmal ıdır. RİPESİL’in de dahil oldu ğu antipsikotikler, uzam ış QT Sendromu / Torsades de 
Pointes’e neden olabilece ği için, tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastalar ında RİPESİL kullan ılmamal ıdır. 
 
Nöbetler 
RİPESİL, nöbet e şiğini potansiyel olarak dü şüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 11   
 Priapizm 
Alfa-adrenerjik blokör özelli ğinden dolay ı RİPESİL ile tedavi s ıras ında priapizm görülebilir. 
 
Vücut S ıcakl ığının Regülasyonu 
Vücudun vücut s ıcakl ığını düşürme yetene ğinin bozulmas ı antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmi ştir. Ağır egzersiz, a şırı sıcağa maruz kalma, e ş zamanl ı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona u ğrama gibi vücut ısısının artmas ına katk ıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara R İPESİL reçete edilirken, uygun bak ım önlemleri al ınmal ıdır. 
 
Antiemetik etki: 
 
Risperidon ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda antiemetik etki gözlenmi ştir. Bu etki, e ğer 
insanlarda olu şursa, bağırsak t ıkanmas ı, Reye sendromu ve beyi n tümörü gibi durumlar ı veya 
belli ilaçlar ın aşırı doz bulgu ve semptomlar ını maskeleyebilir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Normal böbrek fonksiyonu olan eri şkinlere göre böbrek yetmezli ği olan hastalar aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha  az elimine etme yetene ğine sahiptir. Karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalar ın plazma konsantrasyonunda risper idonun serbest fraksiyonu art ış gösterir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Venöz tromboembolik olay 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmi ştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda ço ğunlukla kazan ılm ış VTE risk faktörleri bulundu ğundan, RİPESİL 
ile tedaviden önce risk belirl enmeli ve koruyucu önlemler al ınmal ıdır. 
 
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom 
Katarakt ameliyat ı sıras ında, risperidon dahil alfa 1a adre nerjik antagonist etki gösteren 
ilaçlar ı kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmi ştir. IFIS, 
ameliyat s ıras ında ve sonras ında göz komplikasyonlar ı riskini artt ırabilir. Ameliyat öncesinde 
hastan ın alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçlar ı geçmişte kullanm ış veya halen kullanmakta 
olduğu göz cerrah ına mutlaka iletilmelidir. 
 
Katarakt ameliyat ı öncesinde alfa 1 bloker tedavi sinin kesilmesinin potansiyel faydas ı 
kan ıtlanmam ıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin olu şturabilece ği risk göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 12  Uyku apnesi sendromu 
 
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi  öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda R İPESİL kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar 
Davran ış bozukluğu olan bir çocu ğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar a ğrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davran ışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler aç ısından tam olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
Öğrenme yetene ğindeki olas ı sonuçlar ı nedeniyle risperidonun seda tif etkisi bu popülasyonda 
yak ından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmas ında zamanla yap ılan bir de ğişiklik, çocuk 
veya adolesanlar ın dikkat kabiliyeti üzerinde ki sedasyon etkisini geli ştirebilir. 
 
Risperidon vücut a ğırlığında ve vücut kitle inde ksindeki ortalama art ışlar ile ili şkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel a ğırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Aç ık etiketli uzun süreli uzatma çal ışmalar ında boy de ğişiklikleri beklenen ya şa uygun normlar 
içinde kalm ıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunla şma ve boy üzerine etkileri 
yeterince ara ştırılmam ıştır. 
 
Çocuk ve adolesanlardaki geli şme ve cinsel olgunla şmada uzun süreli hipe rprolaktineminin 
olas ı etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel i şlevin izlenmesi ve di ğer olas ı 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokrinolojik durum un düzenli klinik de ğerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pazarlama sonras ı gözlemsel bir çal ışman ın sonuçlar ı, risperidona maruz kalan 8-16 ya ş aras ı 
deneklerin boylar ının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yakla şık 
3,0 ila 4,8 cm daha uzun olduklar ını göstermektedir. Bu çal ışma, risperidona maruz kalman ın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi üzerine 
risperidonun do ğrudan etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan 
hastal ığın etkisinin olup olmad ığını, ya da do ğrusal büyüme art ışı ile sonuçlanan altta yatan bir 
hastal ığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmad ığını belirlemek için yeterli de ğildir. 
 
Risperidon ile tedavi s ıras ında, ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer hareket bozukluklar ı 
açısından da düzenli muayene yap ılmal ıdır. 13  Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozol oji önerileri için Bölüm 4.2’ye bak ınız. 
 
RİPESİL 85,01 mg laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şmeler 
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar: 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, antiaritmikler (örn. ki nidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresanlar (ör n. amitiriptilin),  tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), baz ı antihistaminikler, di ğer antipsikotikler, baz ı antimalaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar il e risperidon reçete 
edilirken dikkatli olunmal ıdır. Ayn ı şekilde elektrolit dengesizli ği (hipokalemi, 
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen  ya da risperidonun hepatik metabolizmas ını 
inhibe eden ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. Bu liste belirleyicidir ve 
detayland ırılmam ıştır. 
 
Merkezi sinir sistemini et kileyen ilaçlar ve alkol: 
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodi azepinleri de içeren di ğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerl e kombinasyon halinde kullan ılırken sedasyonun artabilece ği 
riskine kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
 
Levodopa ve dopamin agonistleri: 
Risperidon, levodopa ve di ğer dopamin agonistlerinin etkile rini antagonize edebilir. E ğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastal ığının son aşamas ında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
 
Hipotansif etkili ilaçlar: 
Pazarlama sonras ında risperidon ve antih ipertansif tedavinin e şzamanl ı kullan ılmas ı ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmi ştir. 
 
Psikostimulan İlaçlar 
Psikostimulanlar ın (örn., metilfenidat) risp eridon ile birlikte kullan ılmas ı, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden de ğiştirilmesi halinde ekst rapiramidal semptomlara neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 14  Paliperidon 
Paliperidon, risperidonu n aktif metaboliti oldu ğundan ve ikisinin ko mbinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maru ziyetine neden olabilece ğinden oral R İPESİL’in paliperidon ile e ş 
zamanl ı kullan ımı önerilmez. 
 
Farmakokinetik etkile şmeler 
Yiyecekler R İPESİL’in emilimini etkilemez. 
Risperidon büyük oran da CYP2D6 arac ılığıyla, daha dü şük oranla da CYP3A4 arac ılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve ak tif metaboliti olan 9-hidroksiri speridon, P-glikoprotein (P- 
gp) substratlar ıdır. CYP2D6 aktivitesini de ğiştiren veya CYP3A4 ve/veya P-gp aktivitesini 
güçlü indükleyen veya inhibe eden maddeler,  risperidon aktif an tipsikotik fraksiyonun 
farmakokineti ğini etkileyebilirler. 
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri 
RİPESİL’in güçlü CYP2D6 inhi bitörleri ile uygulanmas ı risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilac ın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az 
yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozlar ı, risperidonun aktif antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonunu yükselte bilir (örn. paroksetin, a şağı bak ınız). Kinidin gibi 
diğer CYP2D6 inhibitörlerinin de  risperidonun plazma konsantrasyonlar ını benzer bir yolla 
etkilemesi beklenmektedir. Ö zellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya 
başka bir güçlü CYP2D6 inhibitörü ile ba şlatıldığında veya kesildi ğinde RİPESİL dozu 
doktorunuz taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri 
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P- gp inhibitörleri ile uygulanmas ı risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun pl azma konsantrasyonunu yükseltebi lir. Itrakonazol veya di ğer 
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri tedaviye eklendi ğinde veya kesildi ğinde RİPESİL dozu 
tekrar değerlendirilmelidir. 
 
CYP3A4 ve/veya P-gp İndükleyiciler 
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri ile uygulanmas ı risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürebilir. Karbamazepin veya di ğer 
güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükl eyiciler tedaviye eklendi ğinde veya kesildi ğinde RİPESİL 
dozu tekrar de ğerlendirilmelidir. CYP3A4 indükl eyiciler etkileri ni zamana ba ğlı bir şekilde 
gösterir ve ba şlama sonras ı maksimum etki seviyelerine ula şmalar ı en az 2 hafta alabilir. 
Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun azalmas ı en az 2 hafta alabilir. 
 15  Proteine Yüksek Oranda Ba ğlı İlaçlar 
RİPESİL proteinlere yüksek oranda ba ğlı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında her iki ilac ın plazma 
proteinlerinden klinikle ili şkili olarak yer de ğiştirmesi söz konusu de ğildir. 
 
İlaçlar ile kullan ılırken, metabolizma yoluna veya m uhtemel dozaj ayarlama ihtiyac ına ilişkin 
bilgiler için ilgili etikete bak ılmal ıdır. 
 
Örnekler 
Risperidon ile potansi yel olarak etkile şen ya da etkile şme göstermemi ş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmi ştir: 
 
Diğer ilaçlar ın risperidonun farmakokineti ği üzerine etkisi 
Antibakteriyeller: 
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokineti ğini değiştirmez. 
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyic i olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu dü şürür. 
 
Antikolinesterazlar: 
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan donepezil, galantamin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokineti ğini üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Antiepileptikler: 
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükley ici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P- glikoproteini hem de CYP3 A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da be nzer etkiler görülebilir. 
 Topiramat, risperidonun biyoyararlan ımını ılıml ı şekilde dü şürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlan ımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkile şimin 
klinik aç ıdan anlaml ı olmas ı muhtemel de ğildir. 16  Antifungallar: 
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü 
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlar ında aktif antipsikotik fraksiyonun 
plazma konsantrasyonlar ını yaklaşık % 70 oran ında art ırm ıştır. 
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp i nhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlar ını art ırm ış ve 9-hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlar ını düşürmüştür. 
 
Antipsikotikler: 
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsan trasyonunu etkilemezler. 
 
Antiviraller: 
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çal ışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zay ıf CYP2D6 inhibitörü oldu ğu için, ritonavir ve ritonavir 
artt ırılm ış proteaz inhibitörleri risperidonun  aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlar ını potansiyel olarak artt ırırlar. 
 
Beta blokörler: 
 Baz ı beta blokörler, risper idonun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsan trasyonunu etkilemezler. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri: 
 Orta dereceli bir CYP 3A4 i nhibitörü ve bir P-gp inhi bitörü olan verapamil, 
risperidonun ve aktif antipsikotik  fraksiyonunun plazma konsantrasyonlar ını artt ırır. 
 
Gastrointestinal ilaçlar: 
 H2-reseptör antagonistleri: Her ik isi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zay ıf inhibitörleri olan 
simetidin, ranitidin, risper idonun ve daha az bir oran la da aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlan ımını artt ırırlar. 
 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar: 
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluokset in, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonu n plazma konsantrasyonlar ını art ırır. 17   Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan parokset in, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az ol mak üzere, risperidonun plazma 
konsantrasyonlar ını art ırır. 
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlar ında risperidon aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlar ını da yükseltebilir. 
 Trisiklik antideprasanlar, risperidon un plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlar ını etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun veya aktif antipsi kotik fraksiyonun farmakokineti ğini etkilemez. 
 Zay ıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zay ıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a ka dar olan dozlarda, risp eridon etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı değişikliklerle 
ilişkilendirilmemi ştir. Ancak sertralin veya fluv oksaminin günde 100 mg’dan yüksek 
olan dozlar ı, risperidon etkin antipsiko tik fraksiyonunun konsantrasyonlar ını art ırabilir. 
 
Risperidonun di ğer ilaçlar ın farmakokinetikleri üzerine etkileri 
Antiepileptikler: 
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı bir 
etki göstermemektedir. 
 
Antipsikotikler: 
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve  aktif metaboliti dehidr oariprazol farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. 
 
Digital glikozitleri: 
 Risperidon, digoksin farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Lityum: 
 Risperidon, lityum farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullan ımı 
 Eşzamanl ı olarak furosemid alan demansl ı yaşlı hastalarda mortalitenin art ışı ile ilgili 
olarak bölüm 4.4’e bak ınız. 18  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. Bu çal ışmalar ın sonuçlar ının pediyatrik 
hastalar ile ili şkisi bilinmemektedir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda risperidon ile psikostimülanlar ın (örneğin metilfenidat) kombine 
kullan ımı, risperidonun farmakokineti ğini ve etkinli ğini değiştirmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Birlikte furosemid kullanan demansl ı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak Bölüm 
4.4’e bak ınız. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Risperidonun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında risperidonun teratoje nik etkisine rastlanmam ış; fakat di ğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmü ştür (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (R İPESİL dahil) maruz 
kalan yeni do ğanlar, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal i şaretler/ekstrapiramidal semptomla r) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı 
açısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipert oni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres ve ya beslenme bozukluklar ını içermektedir. Yeni do ğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. R İPESİL kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik s ıras ında tedavinin b ırak ılmas ı gerekiyorsa, bu aniden yap ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında, risperidon ve 9-hidr oksi-risperidon süt ile at ılmaktad ır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risp eridonun az miktarlarda anne sütüne de geçti ği 
kan ıtlanm ıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon lar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle em zirmenin çocuk aç ısından faydas ı, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere kar şı değerlendirilmelidir. 19  Üreme yetene ği/Fertilite 
Dopamin D2 reseptörleri ni antagonize eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, R İPESİL prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprola ktinemi, hipotalamik GnRH’ ı bask ılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salg ısının azalmas ına yol açabilir. Bu durum  daha sonra, hem kad ın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroi dogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir. 
Klinik d ışı çal ışmalarda konuya ili şkin etkiler gözlenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
RİPESİL sinir sistemi ve görme duyusuna ili şkin potansiyel etkileri ne deniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta  derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle hastalar ın, bireysel duyarl ılıklar ı anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamalar ı 
önerilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
En s ık bildirilen advers  ilaç reaksiyonlar ı (≥%10 s ıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia’d ır. 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonlar ı klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
 
Sistem 
Organ S ınıfı Advers İlaç Reaksiyonlar ı  
Sıklık  
Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın Olmayan Seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar  Pnömoni, 
bronşit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, idrar yolu enfeksiyonu, grip, kulak Solunum sistemi 
enfeksiyonu, sistit, göz enfeksiyonu, tonsillit, onikomikoz, selülit lokalize enfeksiyon, viral Enfeksion  20    enfeksiyonu, 
influenza enfeksiyon, 
acarodermatitis   
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı   Nötropeni, beyaz 
kan hücresi say ısında azalma, 
trombositopeni, anemi, hematokrit azalmas ı, 
eozinofil 
say ısında artma Agranülositoz
c  
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyonc  
Endokrin  Hiperprolakti  Uygunsuz  
hastal ıklar ı nemia antidiüretik 
  hormon 
  salg ılama, 
  idrarda glukoz 
  bulunmas ı, 
Metabolizma  Kilo al ımı, Diyabetes Su diyabetik 
ve beslenme i ştah art ışı, mellitusb, intoksikasyonuc, ketoasidoz 
hastal ıklar ı i ştah hiperglisemi, hipoglisemi,  
 azalmas ı, polidipsi, kilo hiperinsülinemic  
  kayb ı, anoreksi, kan trigliserit  
  kan kolesterol düzeyinde  
  düzeyinde yükselme,  
  yükselme   
Psikiyatrik 
hastal ıklar İnsomnia 
d Uyku 
bozukluklar ı Mani, kabus, 
konfüzyonal Katatoni, 
uyurgezerlik,  
  ajitasyon, durum, libido uyku ili şkili 
  depresyon, azalmas ı, yeme problemi, 
  anksiyete sinirlilik künt afekt, 
    anorgazmi 21  Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş 
ağrısı, 
parkinson 
izmd , 
somnolan s/sedas yon Akatizi
d, 
distonid, 
diskinezid, 
tremor, sersemlik, Tardif diskinezi, 
serebral iskemi, uyaranlara yan ıt 
vermeme, bilinç kayb ı, depresif 
bilinç durumu, 
konvülsiyon
d, 
senkop, psikomotor hiperaktivite, denge bozuklu ğu, 
anormal koordinasyon, postural sersemlik, dikkat bozukluğu, 
disartri, disguzi, hipoestezi, 
parestezi Nöroleptik 
malign sendrom, serebrovasküler olay, diyabetik koma, başta 
titreme 
 
Göz hastal ıklar ı  Bulan ık 
görme, konjunktivit Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmas ında 
artma, oküler hiperemi Glokom, göz 
hareket bozukluğu, göz 
devirme, gözkapağı 
kenar ında 
kabuklanma, 
floppy iris sendromu 
(intraoperatif)
c,  
Kulak ve iç 
kulak 
hastal ıklar ı   Vertigo, kulak 
çınlamas ı, kulak 
ağrısı   
Kardiyak 
hastal ıklar  Taşikardi, Atriyal 
fibrilasyon, atrioventriküler Sinüs aritmisi 
 22     blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardiyo- gramda QT uzamas ı, 
bradikardi, 
normal olmayan 
elektrokardiyo- gram, palpitasyonlar   
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansi- 
yon Hipotansiyon 
ortostatik hipotansiyon, 
kızarma Akciğer emboli, 
venöz tromboz  
Solunum, 
göğüs 
bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar  Dispne, 
faringolarin- geal ağrı, 
öksürük, burun kanamas ı, 
burun tıkan ıklığı Aspirasyon 
pnömonisi, pulmoner konjesyon, solunum sistemi tıkan ıklığı, raller, 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum bozukluğu Uyku apnesi 
sendromu, hiperventilasyon  
Gastrointestin 
al hastal ıklar  Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal rahats ızlık, 
diyare, bulant ı, 
konstipasyon, diş ağrısı, 
dispepsi, a ğız 
kuruluğu Fekal (gaita) 
kaç ırma, fekalom, 
gastroenterit, disfaji, midede veya barsakta gaz birikimi Pankreatit, 
bağırsak 
tıkan ıklığı, 
dudak iltihab ı 
(şilit), şişmiş dil ileus 23  Deri ve deri 
altı doku 
hastal ıklar ı  Döküntü, 
eritem, Ürtiker, ka şıntı, 
alopesi, hiperkeratoz, egzama, kuru cilt, deride renk değişikliği, akne 
seboreik dermatit, 
cilt rahats ızlığı, 
cilt lezyonu İlaç döküntüsü, 
kepek Anjiyoödem 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı  Kas 
spazmlar ı, 
Kas-iskelet ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji Kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde art ış, 
duruş anormalli ği
, 
eklem sertli ği, 
eklem şişliği, kas 
zay ıflığı, boyun 
ağrısı Rabdomiyoliz  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastal ıklar ı  İdrar 
tutamama Pollaküri, idrar 
retansiyonu, 
dizüri   
Gebelik, 
pueperiyum durumlar ı ve 
perinatal durumlar    Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu c  
Üreme sistemi 
ve meme hastal ıklar ı   Erektil 
disfonksiyon, boşalma 
bozukluğu 
amenore, 
menstrüel 
bozukluk
d, 
jinekomasti, galaktore, seksüel 
disfonksiyon, Priapizm
c, 
gecikmiş 
menstrüasyon, meme dolgunluğu, 
meme ak ıntısı, 
meme 
büyümesi,  
 24     meme a ğrısı, 
meme rahats ızlığı, 
vajinal ak ıntı   
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastal ıklar  Ödem
d 
yüksek ate ş, 
göğüs ağrısı, 
asteni, yorgunluk, ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vücut sıcakl ığında art ış, 
anormal yürüme, susama, gö ğüste 
rahats ızlık hissi, 
rahats ızlık, 
keyifsizlik, anormal hissetme Hipotermi, 
vücut sıcakl ığında 
azalma, periferik soğukluk, ilaç 
yoksunluk sendromu, 
endürasyon
c  
Hepato-bilier 
hastal ıklar   Transaminaz 
art ışı, gama- 
glutamiltransferaz art ışı, hepatik 
enzim art ışı Sar ılık  
Yaralanma, 
zehirlenme ve enjeksiyon sıras ında 
komplikasyon 
lar  Düşme Enjeksiyon 
sıras ında ağrı   
a Hiperprolaktinemi baz ı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore, anovülasyon, 
galaktore, fertilite bozukluklar ı, libido kayb ı ve erektil disfonksiyona yol açabilir. 
b Plasebo kontrollü ara ştırmalarda, diabetes mellitus risperid on tedavisindeki hastalarda % 0,18 
oran ında, plasebo grubunda ise % 0,11 oran ında bildirilmi ştir. Tüm klinik ara ştırmalardaki 
genel insidans ı, risperidon tedavisi gören tüm hastalarda  % 0,43 olmu ştur. 
c Risperidon klinik çal ışmalar ında gözlenmemi ş, ama risperidon ile pazarlama sonras ı 
dönemde gözlenmi ştir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya ç ıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salg ısında art ış, kas-iskelet 
kat ılığı, parkinsonizm, a ğızda sulanma, di şli çark belirtisi, bradikin ezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertli ği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen ad ım, anormal 
glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme trem oru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi 25  ve huzursuz bacak sendromu), tremor , diskinezi (diskinezi, kaslarda se ğirme, koreatetozis, 
atetozis ve miyoklonus) , distoni. Distoni şunlar ı kapsamaktad ır; distoni, hipert oni, tortikollis, 
istemsiz kas kas ılmalar ı, kas kas ılmas ı, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal 
spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, or ofaringeal spazm, plör ototonus, dilde spazm 
ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olmas ı gerekmeyen, daha geni ş bir semptom 
spektrumunun verildi ğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunlar ı içerir; uykuyu ba şlatma, 
sürdürme güçlü ğü. Grand-mal konvülsiyonu içeren konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunlar ı 
içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunlar ı içerir; yayg ın ödem, periferik 
ödem, gode b ırakan ödem. 
 
Paliperidon formülasyonlar ıyla kaydedilen istenmeyen etkiler 
Paliperidon, risperidonun aktif me tabolitidir. Bu nedenle, bu bile şenlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabl formülasyonlar dahil)  birbirleri için geçerlidir. 
Yukar ıdaki advers reaksiyonlara ek ol arak, paliperidon ürünleriyle a şağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmi ştir ve RİPESİL ile de meydana gelmesi beklenebilir: 
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik ta şikardi sendromu 
 
Sınıf etkileri 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde çok ender olarak 
QT uzamas ı olgular ı bildirilmi ştir. QT aral ığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen s ınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler aras ında ventriküler arit mi, ventriküler fibr ilasyon, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiyak  arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktad ır. 
 
Venöz tromboembolizm 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olgular ı (pulmoner embolizm da hil) ve derin ven 
trombozu olgular ı bildirilmi ştir (s ıklık bilinmemektedir). 
 
Kilo alma 
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oran ında kilo alma kriterini kar şılayan risperidon ve plasebo ile 
tedavi edilen yeti şkin şizofreni hastalar ının oranlar ı, 6 ila 8 haftal ık bir havuzda plasebo 
kontrollü çal ışmalarda kar şılaştırılm ıştır ve plaseboya (% 9) nazaran risperidon (% 18) ile kilo 
alma insidans ının istatistiksel olarak anlaml ı ölçüde daha fazla oldu ğu görülmü ştür. Akut 
mani hastas ı yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftal ık havuzda, son noktada kiloda ≥ % 7 
oran ında art ış insidans ı risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplar ında karşılaştırılm ış ve 
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 26  Davran ış ve diğer rahats ız edici davran ış bozukluklar ı olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yap ılan uzun süreli çal ışmalarda, 12 ayl ık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artm ıştır. 5-12 ya ş 
aras ındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oran ı yılda 3 ila 5 kg’d ır. 12-16 ya şındaki 
hastalarda, erkekler y ılda yaklaşık 5 kg al ırken bu durum k ızlarda y ılda 3 ila 5 kg’da kalm ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Yetişkin hastalara oranla demansl ı yaşlı hastalarda veya pediatri k hastalarda daha yüksek 
insidans ın rapor edildi ği advers ilaç reaksiyonlar ı (AİR) aşağıda aç ıklanmaktad ır: 
 
Demans hastal ığına sahip ya şlılarda 
Demansl ı yaşlı hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda geçici iskemik at ak ve serebrovasküler 
olay s ıras ıyla % 1,4 ve % 1,5 s ıklığa sahip A İR’ler olarak bildirilmi ştir. Ayr ıca, aşağıdaki 
AİR’lerin demansl ı yaşlı hastalarda ≥ % 5 s ıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu bildirilmi ştir: İdrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük. 
 
Pediatrik hastalar 
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yeti şkinlerde gözlenen ile benzer 
olmas ı beklenir. A şağıdaki AİR’lerin, pediatrik ha stalarda (5 ila 17 ya ş) ≥ % 5 s ıklığında olduğu 
ve yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu bildirilmi ştir: 
Uyku basmas ı/sedasyon, halsizlik, ba ş ağrısı, iştah art ışı, kusma, üst solunum yollar ı 
enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal ve 
enürezis. Çocuklarda, cinsel geli şim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmam ıştır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Genellikle, bildirilen i şaret ve semptomlar ilac ın bilinen farmakolojik  etkilerinin artmas ı 
şeklindedir. Doz a şımı semptomlar ı, uyuşukluk ile sedasyon, ta şikardi ile hipotansiyon ve 27  ekstrapiramidal semptomlard ır. Doz aşımı halinde QT-uzamas ı ve konvülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Oral risperidon ve paroks etinin birlikte kullan ımındaki doz a şımı ile ilişkili olarak Torsades de 
Pointes bildirilmi ştir. 
Akut doz a şımı durumlar ında birden fazla ilaç ihtimali dü şünülmelidir. 
 
Tedavi 
Solunum yolu aç ılmal ı ve aç ık tutulmal ı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmal ıdır. 
Gastrik lavaj (hastan ın bilinci kapal ı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanmas ı ilaç al ındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde dü şünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen ba şlatılmal ı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir. 
 
Risperidona özgü bir antidot yoktur. Bu  nedenle uygun destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Hipotansiyon ve dola şım kolaps ı intravenöz s ıvı ve/veya sempatomimet ik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmal ıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yak ın t ıbbi gözlem alt ında tutulmal ı ve 
izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX08 
Etki mekanizmas ı: 
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yük sek afiniteyle ba ğlan ır. Alfa 1- 
adrenerjik reseptörlere, daha dü şük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere 
de bağlan ır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere  afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir 
dopamin D 2 reseptörü anta gonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomlar ı düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere k ıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi olu şumuna 
daha az neden olur. Dengeli bir santra l serotonin ve dopamin antagonizmas ı, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabili r, tedavinin etkinli ğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlar ına 
yayabilir.     28  Farmakodinamik etkiler 
Klinik etkililik Şizofreni 
Risperidonun k ısa dönem şizofreni tedavi sindeki etkilili ği, şizofreni için DSM-IV kriterlerine 
uyan 2500’den fazla hastan ın kat ıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çal ışmada belirlenmi ştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozun un 10 mg/gün’e kada r titre edildi ği 6 haftal ık, plasebo 
kontrollü bir ara ştırmada, K ısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçe ği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmu ştur. Dört sabit risperidon dozu kullan ılan (günde iki kez 
uygulama ile 2, 6, 10 ve  16 mg/gün), 8 haftal ık, plasebo kontrollü bir ara ştırmada dört 
risperidon grubunun hepsinde, Pozi tif ve Negatif Sendrom Ölçe ği (PANSS) toplam skorunda 
plasebodan üstün bulunmu ştur. Beş sabit risperidon dozu (günde  iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 
12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftal ık bir doz k ıyaslama çal ışmas ında, 4, 8 ve 16 mg/gün 
risperidon doz gruplar ı PANSS toplam skorunda 1 mg  risperidon doz grubundan üstün 
bulunmuştur. İki sabit risperidon dozunun kullan ıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 
mg/gün) 4 hafta süreli, pl asebo kontrollü bir doz k ıyaslama çal ışmas ında, her iki risperidon doz 
grubu, toplam PANSS skoru ve bir yan
ıt ölçümünü de (PANSS topl am skorunda >% 20 azalma) 
kapsayan çe şitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulunmu ştur. Daha uzun süreli bir 
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini kar şılayan ve bir antipsikotik 
ilaç ile en az 4 hafta süreyl e klinik olarak stabil kalm ış, ayakta tedavi gören yeti şkin hastalar, 2 
ile 8 mg/gün risperidon ya da  haloperidole randomize edilmi ş ve 1 ile 2 y ıl boyunca nüks için 
gözlem yap ılm ıştır. Risperidon almakta olan hast alarda bu süre içinde nüks zaman ı, 
haloperidol almakta olanlara k ıyasla, anlaml ı ölçüde daha uzun olmu ştur. 
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar 
Bipolar I bozuklu ğa bağlı manik epizotlar ın akut tedavisinde risp eridon monoterapisinin 
etkililiği üç çift-kör, plase bo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, DSM-IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozuklu ğu olan yakla şık 820 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu üç çal ışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (ba şlang ıç dozu iki çal ışmada 3 mg ve bir çal ışmada 2 mg), 
önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (Young Mani Derecelendirme Ölçe ği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim), plasebodan anlaml ı 
ölçüde üstün oldu ğu gösterilmi ştir. İkincil etkililik sonuçlar ında, genel olarak birincil 
sonuçlar ı ile uyumlu olmu ştur. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıç döneminden 3 haftal ık 
sonlan ım noktas ına kadar ≥ % 50 azalma gösteren hastalar ın yüzdesi, risperidon için 
plasebodan anlaml ı olarak daha yüksek bulunmu şt u r .  B u  ü ç  ç a l ışman ın bir tanesinde, bir 
haloperidol kolu ve 9 haftal ık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktayd ı. Etkililik, 9 29  haftal ık idame tedavisi dönemi boyunca kal ıcı olmuştur. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıca 
göre olan de ğişim, sürekli bir düzelme göstermi ş ve 12. haftada risperidon ve haloperidol 
aras ında benzer n itelikte bulunmu ştur. 
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize ed ici ajanlara eklenen risperidonun etkilili ği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yakla şık 300 hastan ın yer ald ığı 3 haftal ık 
çift-kör iki çal ışman ın birinde gösterilmi ştir. Bu 3 haftal ık çal ışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, önceden 
tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (YMRS toplam skorunda 3. haftada ba şlang ıç 
dönemine göre de ğişim), tek ba şına lityum ya da valproata k ıyasla üstün bulunmu ştur. İkinci 
bir 3 haftal ık çal ışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 
mg/gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, YMRS  toplam skorunun 
azalt ılmas ında tek ba şına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmam ıştır. Bu 
çal ışmadaki ba şarısızlık için olas ı bir aç ıklama, risperidon ve 9-hidr oksi-risperidon klerensinin 
karbamazepin taraf ından indüklenmesi, böylelikle risp eridon ve 9-hidroksi-risperidonun 
subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmas ıdır. Yap ılan bir post-hoc analizde 
karbamazepin grubu analiz d ışında tutuldu ğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen 
risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum veya valproattan üstün 
bulunmuştur. 
 
Demansta Devam Eden Sald ırganl ık 
Risperidonun, sald ırganl ık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davran ışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davran ışsal ve Psikolojik Demans Semptomlar ı (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü üç çal ışma kapsam ında, orta dereceli ile şiddetli demans ı 
olan 1150 ya şlı hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Çal ışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük 
sabit risperidon dozlar ını içermekteydi. İki esnek doz çal ışmas ında, s ıras ıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aral ıklar ındaki risperidon doz gruplar ı kullan ılm ıştır. Risperidon ya şlı 
demans hastalar ında sald ırganl ığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlaml ı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ajitasyon ve psi kozun tedavisinde biraz daha az kal ıcı nitelikte etkililik 
göstermiştir (Alzheimer Hastal ığında Davran ışsal Patoloji Derecelendirme Ölçe ği [BEHAVE-
AD] ve Cohen-Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldü ğü şekilde). 
Risperidonun tedavi etkisi , Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun 
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden, psikoz bulunup 
bulunmamas ından ve demans tipinden (Alzheimer demans ı, vasküler ya da mikst demans) 
bağıms ızdı. (Ayn ı zamanda Bkz. bölüm 4.4) 
 30  Pediyatrik popülasyon 
Tav ır/davran ış bozukluğu 
Yıkıcı davran ışlar ın k ısa dönem tedavisinde risperidonun etkilili ği, çift-kör, plasebo kontrollü 
iki çal ışmada, DSM-IV temelinde y ıkıcı davran ış bozukluklar ı (DBD) ve s ınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta de receli mental retardasyon/ö ğrenme bozuklu ğu tan ısı alm ış, 5 ile 12 
yaşlar ında yakla şık 240 hasta üzerinde  ortaya konulmu ştur. Bu iki çal ışmada risperidon 0,02 
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ı olan, Nisonger-Çocuk 
Davran ışlar ı Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nin Tav ır/Davran ış Sorunlar ı alt-ölçeğinde 6. 
haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim üzerinde plasebodan anlaml ı ölçüde üstün 
bulunmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler Risperidon farmakolojik aktivit esi risperidona benzeyen 9-hi droksi-risperi dona metabolize 
olur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1- 
2 saat içinde ula şılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlan ımı % 70 (CV= % 25)‘tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlan ımı tablet için çözeltiye k ıyasla % 94 (CV= % 10)‘tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinler den etkilenmez, bu nedenle risp eridon besinlerle birlikte ya 
da ayr ı olarak al ınabilir. Risperidon kararl ı durum plazma konsant rasyonuna hastalar ın çoğunda 
1 günde ula şır. 9-hidroksi-risperidon kararl ı durum plazma konsantrasyonuna uygulaman ın 4- 
5’inci günlerinde ula şır. 
 
Dağılım: 
Risperidon h ızla dağılır. Dağılım hacmi yakla şık 1-2 l/kg’d ır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine ba ğlan ır. Risperidonun proteinlere ba ğlanma oran ı % 90, 9-hidroksi- 
risperidonun ise % 77’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Risperidon, CYP 2D6 arac ılığı ile farmakolojik aktivitesi ri speridona benzeyen 9-hidroksi- 
risperidona metabolize olur. Risp eridon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik 
fraksiyonu olu şturur. CYP 2D6 genetik polim orfizm göstermektedir. Yayg ın CYP 2D6 
metabolize edicil er risperidonu h ızla 9-hidroksi-risperidona dönü ştürürken, zay ıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönü şüm çok daha yava ş gerçekle şir. Yayg ın metabolize ediciler, 31  zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilere k ıyasla daha dü şük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi- 
risperidon konsantrasyonlar ına sahip olmakla birlikte, risp eridon ve 9-hidroksi-risperidon 
kombinasyonunun (yani, aktif antipsi kotik fraksiyon) farmakokineti ği, tek ve ç oklu dozlardan 
sonra, yayg ın ve zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir. 
 
Risperidonun ba şka bir metabolik yola ğı N-dealkilasyondur. İnsan karaci ğer mikrozomlar ıyla 
yap ılan in vitro çal ışmalarda, klinikteki kullan ım konsantrasyonlar ındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A 2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmalar ını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun % 70’i idrar ve % 14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun % 35-45’ini risperi don ve 9-hidroksi-risperidon olu şturur. Geri kalan k ısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullan ılan risperidonun eliminasyon yar ılanma 
ömrü yakla şık 3 saattir. 9-hidroksi-ri speridon ve aktif antipsiko tik fraksiyonun eliminasyon 
yar ılanma ömrü 24 saattir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Risperidonun plazma konsantrasyonlar ı, terapotik doz aral ığında dozla orant ılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: Tek-doz oral risp eridonun farmakokinetik çal ışmas ında, yaşlılarda ortalama olarak 
% 43 daha yüksek aktif antipsikotik  fraksiyon plazma konsantrasyonlar ında art ış ve % 38 daha 
uzun bir yar ı ömür ve aktif antipsiko tik fraksiyonun klerensinde ya şlılarda % 30 azalma 
görülmüştür. 
 
Pediyatrik hastalarda: Risper idon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsiko tik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokineti ği, yetişkinlerdeki ile benzerdir. 
 
Böbrek yetmezli ğinde: Orta derece de böbrek yetmezli ği olan yeti şkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sa ğlıklı genç yeti şkinlerinkinin % 48’ idir. Aktif fraksiyonun yar ılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 saat, orta derecede böbrek yetmezli ği olanlarda 24,9 saat (ya da genç 
yetişkinlerden yakla şık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 28,8 saat 
(genç yeti şkinlerden 1,7 kat daha uzun)’dir. 
 
Karaciğer yetmezli ğinde: Risperidonun plaz ma düzeyleri karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
normal bulunmu ştur, ancak risperid onun plazma ortalama serbest fraksiyonu yakla şık % 37,1 32  artm ıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan yeti şkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral  klerensi ve eliminasyon yar ı ömrü genç sa ğlıklı 
yetişkinlerden anlaml ı derecede farkl ı değildir. 
 
Cinsiyet, ırk ve sigara al ışkanl ığı 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara al ışkanl ığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksi yonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Seksüel olarak immatüre s ıçan ve köpeklerde dozlaman ın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çal ışmalar ında, erkek ve di şi genital yolu ile meme  bezlerinde doza ba ğlı etkiler gözlenmi ştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu olu şan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine ba ğlıdır. 
 Ayn ı zamanda doku kültürü çal ışmalar ı insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyar ılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon s ıçan ve tav şanda teratojenik 
bulunmam ıştır. Risperidon ile yap ılan s ıçan üreme çal ışmalar ında, ebeveynlerin çiftle şme 
davran ışında ve dölün do ğum ağırlığı ve sağkal ımı üzerinde advers etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yeti şkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara uyguland ığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor geli şimi üzerinde negatif etkilere neden olmu ştur. Juvenil s ıçanlarla yap ılan 
bir toksisite çal ışmas ında artm
ış yavru mortalitesi ve fiziksel geli şimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yap ılan 40 haftal ık bir çal ışmada seksüel olgunla şma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA baz ında maksimum insan dozunun 3,6 kat ı bir dozda (1,5 
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemi ştir; etkiler adolesanlarda EAA baz ında maksimum 
insan dozunun 15 kat ı bir dozda gözlenmi ştir. 
 Bir dizi testte risp eridonun genotoksik olmad ığı bulunmu ştur. S ıçanlarda ve farelerde 
risperidona ili şkin oral karsinojenite çal ışmalar ında hipofiz bezi adenomalar ı (fare), endokrin 
pankreas adenomlar ı (sıçan) ve meme be zi adenomlar ında (her iki tür) art ışlar görülmü ştür. Bu 
tümörler uzam ış dopamin D
2 antagonizmas ı ve hiperprolaktinemi ile ili şkili olabilir. 
Rodentlerdeki bu tümör bulgular ının insandaki risk aç ısından önemi bilinmemektedir. In vitro 
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda  teorik olarak artm ış 
Torsades de Pointes riski ile ili şkilendirilmi ş QT aral ığı uzamas ına neden olabilece ğini 
göstermektedir. 33  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mikrokristalin selüloz 
Mısır nişastas ı 
Kroskarmeloz sodyum Sodyum lauril sülfat Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat 
 
Opadry 02 H 28532 beyaz içeri ği olarak; 
Hipromelloz Titanyum dioksit (E 171) Talk Propilen glikol 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 tablet, PVDC/Alu blister içi nde karton kutularda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL 
Tel: 0212 316 78 00 
Faks: 0212 316 78 78 34  8. RUHSAT NUMARASI 
216/9 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 