KIsA trnüN niı,ciıBni
ı. rrcşnni rınıi ünüNüN anı
ONE-ALPHA I mcg kapsül
z. x.q,LárA.TiF vE xaNrirı,rir náı,rcşáıvri
Etkin madde:
Alfakalsidol I mikrogram
Yardımcı maddeler:
Potasyum sorbat 0.3 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. F'ARMAsÙrir F'0RM
Kapsül.
4. KLiNáK Ùzrcı,r,irr,nn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Endojen l.25-dihidroksivitamin Dı üretiminin azalması Sonucu ortaya ëıkan kalsiyum
metabol izması dengesizliklerinin neden olduõu hastalıklarda endikedir.
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idyopatik hipoparatiroidizm, psûdohipoparatiroidizm,
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı olarak; D-vitaminine baõlı raşitizm veya
osteomalasi, D-vitaminine baõlı raşitizm, neonatal hipokalsemi veya raşitizm, kalsiyum
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorptif veya nütrisyonel raşitizm ve osteomalasi'de
kuIlanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi :
Başlangıë dozu: Yetişkinler ve 20 kg'dan daha btiyük ëocuklar: Günde 1 mikrogram. Günli.ik
idame dozlar ise, genelolarak 0.25-2 mikrogram arasındadır.
Hiperkalsemiyi ûnlemek iëin, dozun, biyokimyasal cevaba gûre ayarlanması ûnemlidir.
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfataz ve paratiroid hormonu düzeylerini,
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histolojik tahlilleri iëerir.
Belirgin kemik hastalıõı olanlar (bûbrek yetmezliõi harië), hiperkalsemi gelişmeksizin daha
yüksek doz|ara tahammiil edebilirler. Ancak, osteomalazi hastalarında, Serum kalsiyum
düzeyinin hlzla yükselmeyişi, muhakkak daha yüksek dozların gerekli olduõunu belirtmez,
ëünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, demineralize olan
kemikle birleşir.
Hastaların büyük bir ëoõunluõu, günde l ila 3 mikrogram. doza cevap verirler. Bu doz
gereksinimi; kemik hastalıõı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak düzelmenin
ı6gûrüldüõü ve normal serum kalsiyum düzeylerine ulaşılan hipoparatiroid hastalarında
genellikle azalır. Günlük idame dozlar ise, genel olarak 0.25-2 mikrogram. arasıırdadır.
Uygulama şekli:
Kapstil yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır'
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi : B ildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 20 kg'dan daha aõır ëocuklarda günlük doz l mikrogram.
20 kõdan daha hafif ëocuklarda günlük doz kilogram başına 0,05 mikrogram (0,05
mikrogram/kg)
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen erişkiıılerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşlrt duyarlılık
durumlarında kul lanı lmamalıdır.
Hiperkalsemi durumunda kullanılmamalıdır
4.4, Ùzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
- ONE-ALPHA ile tedavi süresince, düzenli olarak serum kalsiyum düzeylerinin izlenmesi
ûnemlidir.Hiperkalsemi ile birlikte hiperfosfatemiden kaynalanan artmış metastatik
kalsifikasyon (osteodistrofi) nedeniyle serum kalsiyum, serum fosfat Ve bûbrek
fonksiyonlarının yakın izlanmesi gereklidir. Renal kemik hastalıõı olan hastalarda metastatik
kalsifikasyon riskini arffırdıõı bilinen hiperfosfatemiyi ûnlemek amacıyla, oNE-ALPHA,
fosfat baõlayıcı bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır.
- Bûbrek fonsiyonları azalmış, bûbrek taşı olan ve kalp hastalarında daha dikkatli olunmalıdır.
- Digoksin kullanan hastalarda, hiperkalsemi aritmiye neden olabileceõinden daha dikkatli
olunmalıdır.
-Tiyazid diüretikleri ve kalsiyum kullanan hastalarda artmış hiperkalsemi riski vardır.
- Sarkoidoz, tüberküloz, silikoz gibi granülomatûz hastalıklarda, hidroksilasyon aktivitesine
baõlı olarak vitamin D'ye duyarlılık aıtmaktadır.
_ ONE-ALPHA, serum kalsiyum düzeylerini ve diõer ilgili biyokimyasal parametrelerin
düzenli olarak izlenebileceõi ortamlarda kullanılmalıdır.
- Hastanın durumuna baõlı olarak, p|azma kalsiyum düzeyleri, haftalık l ay|ık aralar ile
ûlëülmelidir.
- Tedavinin ilk devrelerinde (ûzellikle plazma kalsiyum diizeyleri relatif olarak yüksek
düzeyde bulunurken) ve kemiõin iyileşmesinin saptanabildiõi son devrelerde, sık sık izleme
yapılması gereklidir.
- Hipoparatiroidizm gibi kemik ile ûnemli bir baõlantısı olmayan hastalıkların başlangıë
tedavilerinde de plazma kalsiyumu, düzenli olarak izlenmelidir.
_ Eõer hiperkalsemi gelişirse, serum kalsiyum düzeyi normal düzeye gelinceye kadar
(yaklaşık bir hafta) ONE-ALPHA alımına derhal ara verilmeli ve eski hale dûnmesinden
Sonra, ûnceki dozun yarısı kullanılmalıdır. Hiperkalsemi riski; mineralizasyon bozukluõunun
düzeyine, renal fonksiyon Ve kullanılan ONE-ALPHA dozu gibi faktûrlere baõlıdır. Kemikte
iyileşme olduõu biyokimyasal olarak tesbit edildiõinde (ûrneõin p|azma alkalin fosfataz
düzeyinin normale dûnmesi), ONE-ALPHA dozu uygun olarak aza|tı|maz ise hiperkalsemi
gûrülebilir. Uzun süren hiperkalsemiden ûzeIlikle kronik bûbrek rahatsızlıõı olanlar
kaëınmalıdır.
- Susam yaõı iëermektedir, nadiren ciddi allerjik reaksiyona yol aëabilir.
2164.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Barbitürat veya diõer aııtikoırvülsan ilaëları kullanan hastalarda, istenen etkiniır gûrülebilmesi
iëin daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir, ëünkü bu ilaëların alfakalsidol'ün
metabolizmasınl artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
kısım 5.3), insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkëa gebelik
dûnem inde kullanılmamal ıdır.
Gebelik dûnemi
oNE-ALPHA'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
Laktasyon dûnemi
Alfakalsidol'ün insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Alfakalsidol'ün süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayacaõına ya da
oNE ALPHA tedavisinin durdurulup durdurulamayacaõına/tedaviden kaëınılıp
kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve oNE
ALPHA tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi /Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Yan etkiler yüksek doz kullanımı nedeniyle gelişen lıiperkalsemiye baõlı olarak meydana
gelmektedir. Hiperkalsemi olasılıõı deõişkendir, ancak bazı ëalışmalara gûre hiperkalsemi
hastaların %50-80'inde gûrülebilir. Buna ilaveten kızarıklık, kaşıntı, dûküntü gibi cilt
reaksiyonları da gûrülebi 1ir.
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın (z ı/ıo;; yaygn (> l/l00 ila < l/10); yaygın
olmayan (z ı/ı.000 ila < l/100); seyrek (z l/l0.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Endokrin hastalıklar
Bilinmeyen : Azalmış libido
316Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: Hiperkalsemi
Yaygın: Hiperkalsiüri
Bilinmiyor: Anoreksi, kilo kaybl, delıidratasyon, büyüme geriliõi, albuminüri,
hiperkolesterolemi, yükselmiş serum alaninaminotransferaz, aspartazaminotransferaz
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Mental bozukluk, halusinasyon, koma, apati
Bilinmeyen: Yorgunluk
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, hipertermi, letarji, dokunma bozuklukları
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Konjunktiva ve sklerada kalsifikasyon
Bilinmeyen: Fotofobi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmeyen: Aritmi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmeyen: Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Éok seyrek: Akut pankreati
Bilinmeyen: Bulantı, kusma, kabızlık, mide aõrıları, kuru aõız, meáa|ik tat, polidipsi
Dermatolojik hastalıkları
Éok seyrek: Akut pankeatit, eritema multiform, psûriazis
Bilinmeyen: Kızarıklık, kaşıntı, dûküntü
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmeyen: Kas aõrısı, kemik aõrısı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygııı: Artmlş serum kreatinini, artmış serum karbamidi
Bilinmeyen: Poliüri, noktüri, üriner sistem enfeksiyonları, metastatik kalsifikasyon
(nefrokalsinozis)
Genel semptomlar ve uygulama alanındaki bozukluklar:
Bilinmeyen: Ektopik kalsifi kasyon
Sti ııheI i ad vers ı'eaksi)rtı n I arın rapcırl anmasl
Rulısatlandırına Stılıl'tıSl şiiplıeli ilaë advers reaksiyonlal'ııı raporlaııırıası bıiyük ûırellr
tıışııııaktadır. Raporlanra yapılıırası. ilacın yarar/ı'isk dengesiııiır siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõllk mesleõi menstıplarının hcrhaııgi bir şi.ipheli aclvers rcaksi1'ontl Ti'irkiye
416Irarmakovi.iilaııs Ir4erkezi ('I.[]IrAM)'ıle bildirmeleri gerekırıektedir (u,rvu''titck.gov.tr;
e-posta:tııltılıı(@titck'gov.tı': tel:0 800 314 00 08: |'aks: 0 3lz2l8 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
ONE-ALPHA'nın fazla doz|arı hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalsemi durumu, oNE-
ALPHA'nın kesilmesi ile tedavi edilir. âiddetli hiperkalsemi gûrüldüõünde, ilave olarak
kıvrım (loop) diüretiklerin, intravenûz sıvılann ve kortikosteroidlerin kullanılması gerekebilir.
5. FARMAKOLoJáK Ùzrır-irr,nn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: Vitamin D ve Analogları
ATC Kodu: Al lCC03
Alfakalsidol, güëlü bir vitamin D3 analoõudur. Alfakalsidol (l-alfa-Hidroksivitamin D3);
karaciõerde süratle, D vitamini metobiliti olan Ve hemostazda kalsiyum Ve fosfat
düizenleyicisi olarak hareket eden l,25-dihidroksivitamin D3 şekline dûnüşür. Bûbreklerde,
endojen 1.25-dihidroksivitamin Dı üretiminin bozulması, renal kemik hastalıõı,
hipoparatiroidizm ve D-vitaminine baõlı raşitizm dahil bazı hastalıklarda gûrülen mineral
metabolizması dtizensizliklerine neden olur. Bu tip hastalıkların düzelmesi iëin ancak yüksek
dozda D-vitaminine gereksinim vardır. oysa ki küëük dozlarda kullanılacak oNE-ALPHA bu
ihtiyacı karşılamaya yeterlidir.
D-vitamini ile kıyaslanacak olunursa, ONE-ALPHA'nın başlıca avantajı; doõru dozun
titrasyonuna müsaade edecek ve hiperkalseminin Uzama riskini hafifletecek şekilde etkinin
siiratle başlayıp geri dûnmesidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan hızlı ve tam olarak absorbe edilir
Daõılım:
Alfakalsidol karaciõerde hız|a 1,25-dihidroksivitamin D3'e dûnüşür. Kanda Alfakalsidol
olarak bulunmaz.
Biyotransformasyon:
Alfakalsidol karaciõerden ilk geëişte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile |,25-
dihidroksivitamin D3'e dûntişür. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8-l2 saat sonra
plazma l,2 5 -dihidroksiv itamin D3 sev iye leri maks im uma ulaşır.
Eliminasyon:
Alfakalsido| hızla l,25-dihidroksivitamin D3'e dûnüştüõü iëin yarılanma ûmrü ûlëülemez,
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben aktif metaboliti olan 1,25-dihidroksivitamin
D3ün yarılanma ûmrü 35 saattir.
Alfakalsidolün bûbrekle atılımı minimaldir. Alfakalsidol ve diõer vitamiır D metabolitleri esas
olarak safra yoluyla atılırlar
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
5166. F'ARMAsûrir ûzrr,r,áxr,rcn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Susam Yaõı
D,L-Alfatokoferol
Bir KapsüI Bileşimi:
Jelatin (150 bloom)
Gliserol
Potasyum sorbat
Kırmızı demir oksit
Siyah demir oksit
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/Aluminyum folyo blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilaë Pazarlama A.â.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
MasIaK / iSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
t02 I 63
q. ir,x RIJHSAT TARiHá / RUHsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsattarihi : 26.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 17 .11.2009
10. KüB't N YENiLENME TARiHá
tzl08l20ll
616