1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
NEUCURİUM 25mg/2.5m L İ.V. infüzyon ve enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bir ampulde;  
Atrakuryum besilat ……… .25 mg (10 mg/ml)  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon ve enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz, steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NEUCURİUM, cerrahi girişimlerde veya kontrollü ventilasyon sırasında trakeal entübasyonu  
sağlamak ve iskelet kaslarını gevşetmek ve yoğun bakım ünitelerindeki (YBÜ) hastalarda 
mekanik ventilasyonu kolaylaştırmak amacıyla genel anesteziye ek olarak uygulanır. Son 
derece selektif, kompetitif veya non -depolarizan bir nöromüsküler blokördür.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
İzleme : TÜM NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLERDE OLDUĞU GİBİ, NEUCURİUM  
UYGULAMASI SIRASINDA BİREYSEL DOZ İHTİYACINI BELİRLEMEK İÇİN 
NÖROMÜSKÜLER FONKSİYONUN İZLENMESİ ÖNERİLİR.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ; 
Enjeksiyon şekl inde; Erişkinlerde doz (gereken tam blok süresine bağlı olarak) 0 ,3-0,6 
mg/kg'dır ve 15 -35 dakika süre ile yeterli gevşeme sağlar. Endotrakeal entübasyon genellikle 
0,5-0,6 mg/kg'lık dozun İ.V. enjeksiyonundan sonraki 90 saniye içinde gerçekleştirilebilir.  2 Tam blok süresi, gerektikçe 0 ,1-0,2 mg/kg'lık ek dozların uygulanması ile uzatılabilir. Artarda 
uygulanan ek dozlar birikmeye neden olmaz. Tam blok sonunda kendiliğinden düzelme, 
tetanik cevabın normal nöromüsküler fonksiyonun %95'ine ulaşması ölçü olarak  alındığında, 
yaklaşık 35 dakikada gerçekleşir. Atrakuryum ’un oluşturduğu nöromüsküler blok, öncesinde 
ya da birlikte atropin uygulanan, standart dozlarda neostigmin ve edrofonyum gibi 
antikolinesteraz ilaçlarla, hiçbir rekürarizasyon belirtisi olmaksızın hızla geri döndürülebilir.  
 
İnfüzyon şeklinde ; NEUCURİUM, uzun süren cerrahi girişimlerde, bolus olarak uygulanan 
0,3-0,6 mg/kg'lık ilk dozdan sonra nöromüsküler blokun sürdürülmesi için 0 ,3-0,6 mg/kg/saat 
hızında sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir.  NEUCURİUM önerilen infüzyon hızında 
kardiyopulmoner bypass ameliyatlarında infüzyon şeklinde uygulanabilir. Vücut ısısının, 
oluşturulan hipotermi ile,  25-26°C 'ye düşürülmesi  atrakuryum inaktivasyon unu yavaşlatır,  bu 
nedenle düşük ısılarda  normal infüzyon hı zının yaklaşık yarısı ile tam nöromüsküler blok 
sürdürülebilir.  NEUCURİUM  aşağıdaki infüzyon solüsyonları ile aşağıda belirtilen sürelerde 
geçimlidir:  
 
İnfüzyon solüsyonu   Stabilite süresi  
Sodyum klorür intravenöz infüzyon BP ( %0,9 a/h)  24 saat  
Glukoz i ntravenöz infüzyon BP ( %5 a/h) 8 saat   
Ringer solüsyonu USP  8 saat  
Sodyum klorür (%0 ,18 a/h) ve gl ukoz (%4 a/h) intravenöz infüzyon BP  8 saat  
Bileşik sodyum laktat intravenöz infüzyon BP (Hartmann solüsyonu)  4 saat  
 
0,5 mg/ml ve üzerinde atrakuryum be silat konsantrasyonları verecek şekilde bu solüsyonlarla 
seyreltilme yapıldığında elde edilen solüsyonlar gün ışığında ve 30oC'ye kadar olan ısı 
derecelerinde  belirtilen sürelerde stabil kalır.  
 
Uygulama şekli:  
NEUCURİUM İ.V. enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Nöromusküler bloğun sürdürülmesi için 
sürekli NEUCURİUM  infüzyonu uygulanmalıdır.  
 
NEUCURİUM kesinlikle intramüsküler uygulanmamalıdır.  
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE BİR ANESTEZİ UZMANI DENETİMİNDE 
KULLANILMALIDIR.  3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NEUCURİUM  son dönem yetmezliği de içeren her düzeyde böbrek ve karaciğer yetersizliği 
olan hastalarda standart dozlarda uygulanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut ağırlığına göre h esaplanan erişkin dozları 
ile aynıdır. 1 aydan daha küçük yeni  doğanlarda ilacın güvenliliği ile ilgili veri yetersizdir. Bu 
nedenle kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
NEUCURİUM , yaşlı hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. Ancak başlangıç dozunun 
yavaş uygulanması ve doz aralığının düşük bölümünden seçilmesi önerilir.  
 
Diğer : 
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar : Klinik olarak önemli kardiyovasküler hastalığı 
olan hastalarda NEUCURİUM 'un başlangıç dozu 60 saniyeden daha u zun bir sürede 
uygulanmalıdır.  
 
Yoğun bakım ünitesindeki (YBÜ) hastalar : 0,3-0,6 mg/kg'lık NEUCURİUM 'un tercih 
edilen başlangıç bolus dozundan sonra, NEUCURİUM  nöromüsküler blo ğu devam ettirmek 
için 11 -13 mikrogram/kg/dak (0 ,65-0,78 mg/kg/saat) hızlarında sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanabilir, fakat doz gereksinmelerinde hastalar arasında geniş değişkenlikler olabilir. Doz 
gereksinmeleri zaman ile değişebilir. Bazı hastalarda 4 ,5 mikrogram/kg/dak (0 ,27 mg/kg/saat) 
kadar az veya 29 ,5 mikrogram/kg/dak (1 ,77 mg/kg/saat) kadar yüksek infüzyon hızlarına 
gerek olabilir. YBÜ hastalarına atrakuryum un infüzyon olarak uygulanmasından sonra 
nöromüsküler bloktan kendiliğinden düzelme hızı, uygulama süresinden bağımsızdır. Spontan 
düzelmeden dörtlü uyarı oranı > 0,75'e (train -of-four ratio, dörtlü uyarıda dördüncü seğirmenin 
yüksekliğinin birincisine oranı) dönüşün yaklaşık 60 dakika içinde gerçekleşmesi beklenir. 
Klinik çalışmalarda 32 -108 dakika arasında gözlenmiştir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEUCURİUM, atrakuryum, sisatr akuryum ya da benzensülfonik aside aşırı duyarlı olduğu 
bilinen hastalara uygulanmamalıdır.  4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BÜTÜN NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLER GİBİ, NEUCURİUM  DA DİĞER 
İSKELET KASLARI İLE BİRLİKTE SOLUNUM KASLARINDA FELÇ 
OLUŞTURUR, ANCAK ŞU UR ÜZERİNE HERHANGİ BİR ETKİSİ YOKTUR. 
NEUCURİUM  SADECE UYGUN GENEL ANESTEZİ İLE BİRLİKTE VE 
DENEYİMLİ BİR ANESTEZİST TARAFINDAN VEYA ONUN YAKIN DENETİMİ 
ALTINDA, ENDOTRAKEAL ENTÜBASYON VE YAPAY SOLUNUM İÇİN UYGUN 
OLANAKLARIN MEVCUDİYETİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Diğer nöromüsküler blokörlerde olduğu gibi, duyarlı kişilerde NEUCURİUM  uygulaması 
sırasında histamin açığa çıkma ihtimali vardır. Histamin etkilerine artmış duyarlılık hikayesi 
olan hastalarda NEUCURİUM  uygulaması sırasında, dikkatli olunmalıdır. Özelli kle alerji ve 
astım öyküsü olan hastalarda bronkospazm meydana gelebilir.  
 
Nöromüsküler bloke edici ajanlarda yüksek oranlarda çapraz duyarlılık bildirilmiştir. Bu 
nedenle mümkün olduğu hallerde atrakuryum uygulanmadan önce diğer bloke edici ajanlara 
aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. Atrakuryum duyarlı hastalarda ancak gerekli ise kullanılmalıdır. 
Genel anestezi altında aşırı bir duyarlılık deneyimleyen hastalar sonradan diğer nöromüsküler 
bloke edici ajanlara karşı aşırı duyarlılık açısından test edilmelidi r. 
Yoğun bakım ünitelerinde yüksek doz kortikosteroidler ve nöromüsküler bloke edici ajanlar 
verilen astımlı hastalarda, seri kreatinin fosfat (cpk) değerlerinin izlenmesi düşünülmelidir.  
 
NEUCURİUM 'un önerilen dozlarda anlamlı bir vagal veya gangliyon bl okör etkisi yoktur. Bu 
nedenle, NEUCURİUM  önerilen dozlarda kalp hızı üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermez. Ameliyat sırasındaki vagal stimülasyon veya birçok anestezik ilacın neden olduğu 
bradikardiyi önlemez. Miyastenia gravis, diğer nöromüsk üler hastalıklar ve ciddi elektrolit 
dengesizliği olan hastalarda diğer non -depolarizan nöromüsküler blokörler gibi 
NEUCURİUM 'a da artmış  ya da azalmış  duyarlılık görülebilir. Diğer non -depolarizan 
nöromüsküler blokörlerde olduğu gibi, hipofosfatemi iyileş me süresinin uzamasına neden 
olabilir. Hipofosfatemi düzeltilerek bu süreç hızlandırılabilir. NEUCURİUM , arteriyel kan 
basıncı düşmelerine çok hassas olan hastalarda (örn. hipovolemik hastalarda), 60 saniyeden 
daha uzun bir sürede uygulanmalıdır. NEUCURİUM  yüksek pH'da inaktive olduğu için, 
tiyopenton veya herhangi bir alkali ajan ile birlikte aynı şırıngada karıştırılmamalıdır. 
NEUCURİUM  uygulaması için küçük bir ven seçilmişse, uygulama sonrası serum  fizyolojik 5 ile ven yıkanmalıdır. Diğer anestezik ilaçla rın da NEUCURİUM 'la aynı iğne ya da kanülden 
uygulanması halinde her ilacın yeterli hacimde serum fizyolojik ile yıkanması çok önemlidir. 
NEUCURİUM  hipotoniktir ve kan transfüzyonunun infüzyon yolundan uygulanmamalıdır. 
Malign hipertermiye duyarlı hayvanla rdaki (domuz) çalışmalar ve malign hipertermiye 
duyarlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, Atrakuryum 'un bu sendromun oluşmasını 
kolaylaştırıcı etki göstermediği saptanmıştır. Diğer non -depolarizan nöromüsküler blokörlerde 
olduğu gibi yanıklı hastalar da direnç gelişebilir. Bu hastalarda yanıktan beri geçen süre ve 
yanığın büyüklüğüne göre doz artırılması gerekebilir.  
 
Yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastaları : Atrakuryumun metaboliti olan lodanozin, yüksek 
dozlarda laboratuar hayvanlarına uygulandığında geçi ci hipotansiyon ve bazı türlerde serebral 
eksitatör etkilerle ilişkili bulunmuştur. Atrakuryum alan YBÜ hastalarında nöbetler 
görülmesine rağmen bunun lodanozin ile nedensel ilişkisi saptanmamıştır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Halotan, izofluran ve enfluran gibi inhalasyon anesteziklerinin birlikte uygulanması ile 
NEUCURİUM 'un oluşturduğu nöromüsküler blok uzayabilir.   
 
Diğer non -depolarizan n öromüsküler blokörlerle olduğu gibi, NEUCURİUM  ile birlikte 
uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar non -depolarizan nöromüsküler blokun derinliğini ve/veya 
süresini artırabilirler:  
 Antibiyotikler (aminoglikozidler, polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler , linkomisin 
ve klindamisin)  
 Antiaritmik  ilaçlar (propranolol, kalsiyum kanal blokörleri , lidokain, prokainamid ve 
kinidin)  
 Diüretikler ( furosemid ve muhtemelen mannitol, tiazi d diüretikleri ve asetazolamid)  
 Magnezyum sülfat  
 Ketamin  
 Lityum tuzları  
 Gangli yon blok örleri  (trimetafan, heksametonyum)  
 
Nadiren bazı ilaçlar latent m iyastenia gravisi maskeleyebilir, kötüleştirebilir veya m iyastenik 
sendromu indükleyebilir. Böyle bir gelişme, NEUCURİUM 'a artmış bir duyarlılığa neden 6 olabilir. Bu tür ilaçlar şunlardı r: Çeşitli antibiyotikler, beta-blokörler ( propranolol, 
oksprenolol ), antiaritmik ilaçlar (prokainamid, kinidin), antiromatizmal ilaçlar (klorokin, D -
penisilamin), t rimet afan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum.  Kronik antikonvülsan 
tedavi uygula nan hastalarda non -depolarizan nöromüsküler blok başlaması için geçen süre 
uzayabilir ve blok süresi kısalabilir.   
 
NEUCURİUM  ile birlikte diğer non -depolarizan nöromüsküler blokörlerin uygulanması 
halinde, uygulanan NEUCURİUM ’un eşdeğer etkili toplam dozlarından beklenenden çok 
daha fazla nöromüsküler blokaj oluşabilir. Farklı ilaç kombinasyonlarında görülebilecek 
sinerjik etkiler değişkendir.  
 
Süksametonyum klorür gibi depolarizan kas gevşeticiler, atrakuryum gibi nondepolari zan 
ajanların nöromüsküler blok etki sürelerini uzatmak amacıyla uygulanmamalıdır, çünkü bu 
antikolinesteraz ilaçlarla geri döndürülmesi zor olabilen, uzamış ve kompleks bir bloka yol 
açabilir.  
 
Genellikle Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılan anti kolinesteraz ilaçlar (örn. 
donazepil) ile tedavi, atrakaryumun nöromüsküler blokaj süresini kısaltabilir ve derinliğini 
azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEUCURİUM 'un doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 7 Gebelik dönemi  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir ( Bkz. 
Bölüm 5.1). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Diğer bütün nöromüsküler bloker ajanlarda olduğu gibi NEUCURİUM  hamilelikte anneye 
beklenen yararları, fet üs üzerine muhtemel risklerinden fazla olduğuna inanılan durumlarda 
kullanılmalıdır. NEUCURİUM  sezaryen ameliyatlarında kas gevşemesini sürdürmek için 
uygundur; çünkü atrakuryum önerilen dozları takiben plasentadan klinik açıdan anlamlı 
miktarda geçmez. NEUCURİUM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
NEUCURİUM 'un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
NEUCURİUM ’un üreme yeteneğ i ve fertilite üzerindeki etkisi ne dair çalışma yapılmamıştır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEUCURİUM’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir. NEUCURİUM, 
her zaman bir genel anestezik ile birlikte kullanılacaktır ve bu nedenle genel anestezi 
sonrasında araç ve makine kullanımı ile ilg ili standart önlemler geçerlidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi sırasında en yaygın sıklıkla bildirilen advers reaksiyonlar hipotansiyon (hafif, geçici) 
ve deride kızarıklıktır; bu olaylar histamin salınımı ile ilişkilendirilmektedir. Çok seyrek 
sıklıkla, b ir veya daha fazla anestezik ajan ile birlikte atrakuryum uygulanan hastalarda 
şiddetli anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan sıklıklar klinik çalışma verilerinden belir lenmiştir. 
Seyrek ve çok seyrek sıklıklar genellikle spontan verilerden çıkarılmıştır. “Bilinmiyor” 
şeklindeki sıklık sınıflandırması, eldeki verilerden sıklığın tahmin edilemediği reaksiyonlar 
için kullanılmıştır.  8 Klinik Çalışma Verileri  
Vasküler hastalı klar 
Yaygın: Hipotansiyon  (hafif, geçici)#, deride kızarıklık  # 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronkospazm # 
 
Pazarlama Sonrası Veriler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, şok, dolaşım yetmezliği ve kardiyak arrest dahil 
anafilaktoid reaksiyon  
Çok seyrek sıklıkla, bir veya daha fazla anestezik ajan ile birlikte atrakuryum uygulanan 
hastalarda şiddetli anafilaktoid veya anafilaktik  reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbetler  
Atrakuryum ile beraber çeşitli başka  ilaç alan YBÜ hastalarında nöbetler bildirilmiştir. Ancak 
bu hastaların genellikle nöbetleri tetikleyen bir veya daha çok medikal durumları olduğu 
bildirilmiştir (Örn: kraniyel travma, serebral öde m, viral ensefalit, hipoksik ensefalopati, 
üremi). Bu nöbetlerin laudanosin ile nedensel ilişkisi saptanmamıştır. Klinik çalışmalarda, 
plazma laudanosin konsantrasyonu ile nöbet oluşumu arasında herhangi bir korelasyon 
görülmemiştir.  
 
Deri ve derialtı hast alıkları  
Seyrek: Ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas güçsüzlüğü, miyopati.  
YBÜ'ndeki ciddi hastalarda kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımını takiben bazı kas 
güçsüzlüğü ve/veya miyopati raporları vardır. Bu hastaların birçoğu aynı zamanda 
kortikosteroid de kullanan hastalardır. Atrakuryum  kullanımı sırasında bu semptomlar nadiren 
görülmektedir ve aralarında nedensel ilişki saptanmamıştır.  
 
Histamin salınımı ile ilişkilendirilmiş olan olaylar kare işareti (#) ile belirti lmektedir.  9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : Uzamış kas paralizi ve bunun sonuçları aşırı dozajın ana belirtisidir.  
Tedavisi : Spontan solunum yeterli oluncaya kadar pozitif basınçlı ventilasyon ile suni 
solunumun sürdür ülmesi gerekir. Bilinç bozulmayana kadar tam sedasyon gerekebilir. Geri 
dönüş atropin veya glikopirolat ile birlikte antikolinesteraz ilaçlar uygulanarak 
hızlandırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas gevş eticiler, periferik etkili ajanlar  – Diğer kuaterner amonyum 
bileşikleri  
ATC kodu:  M03AC04   
 
Atrakuryum yüksek derecede selektif, kompetitif veya non -depolarizan nöromüsküler blokör 
ilaçtır (Non -depolarizan nöroblokörler, motor son -plaktaki reseptörlere ba ğlanarak 
asetilkolinin etkisini antagonize ederler. Atrakuryum cerrahi girişimlerde ve kontrollü 
ventilasyonun kolaylaştırılmasında yaygın olarak kullanılır).  
 
Pediyatrik popülasyon: Yenidoğanlarda literatür raporlarından elde edilen kısıtlı veriler, 
çocu klarla karşılaştırıldığında bu popülasyonundaki atrakuryumun başlangıç süresinin ve etki 
gösterdiği sürenin değişkenlik gösterdiğini belirtmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Atrakuryum farmakokinetiği 0 ,3-0,6 mg/kg doz aralığınd a doğrusaldır.  Eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 20 dakikadır.  10 Dağılım : 
Dağılım hacmi 0,16 l/kg’dır. Atrakuryumun plazma proteinlerine bağlanma oranı %82’dir.  
Metabolitlerin konsantrasyonu böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonu anormal YBÜ 
hastalarında daha yü ksektir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Bu metabolitler nöromüsküler bloğa katkıda 
bulunmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Atrakuryum spontan bir şekilde, ağırlıklı olarak plazma pH ve vücut sıcaklığı değerlerinde 
gerçekleşen ve inaktif olan bozunma ürünleri veren enzimatik olma yan bir dekompozisyon 
prosesi (Hofmann eliminasyonu) ile parçalanır. Yıkım ayrıca spesifik olmayan esteraz ile 
katalize olan ester hidroliziyle de oluşur. Atrakuryumun eliminasyonu böbrek ya da karaciğer 
fonksiyonuna bağlı değildir.  
 
Eliminasyon : 
Başlıca yıkım ürünleri laudanozin ve bir monokuarterner alkol olup ikisi de nöromüsküler 
bloke edici aktiviteye sahip değildir. Monokuarterner alkol, Hofmann eliminasyonu ile 
spontan yıkıma uğrar ve böbrek tarafından atılır. Laudanozin böbrek yoluyla atılır ve 
karaciğerde metabolize olur. Laudanozinin yarılanma ömrü normal böbrek ve karaciğer 
fonksiyonuna sahip hastalarda 3 -6 saattir. Böbrek yetmezliğinde yaklaşık 15 saat ve böbrek ve 
karaciğer yetmezliğinde yaklaşık 40 saattir. Laudanozinin maksimum plazma düzeyi en 
yüksek böbrek veya karaciğer fonksiyonundan yoksun hastalardadır ve geniş ölçüde değişken 
olmakla birlikte ortalama 4 mcg/mL’dir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yoğun bakım ünitesindeki hastalar : 
Anormal böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonu olan  yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastalarında 
metabolitlerin konsantrasyonu daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Ancak bu metabolitlerin 
nöromüsküler bloke edici etkisi yoktur.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  Diğer bölümlerd e belirtilen veriler haricinde klinik 
öncesi güvenlik verisi bulunmamaktadır.  
 
 11 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzensülfonik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
NEUCURİUM yüksek pH’da inaktive olduğu için, herhangi  bir alkali ajan ile birlikte aynı 
şırıngada karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8˚C arasında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
Sadece taşıma veya soğuk depo dışında geçici depolama için 25±2 °C'ye kadar ıs ı 
derecelerinde kısa sürelerde tutulmasına izin verilebilir.  
Açılmış ampullerdeki kullanılmamış NEUCURİUM atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 ml kapasiteli, 2,5 ml çözelti içeren, tip I, renksiz, cam ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
Ampul a çma talimatları  
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmıştır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda açılmalıdır:  
 Şekil  1'de gösterildiği gibi ampulü alt kısmından tutunuz.  
 Şekil  2'de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki  renkli noktaya 
bastırınız.   
 12 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
242 / 72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2012  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  