1 
    KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELİX 5 mg çentikli tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ramipril                                              5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
     3. FARMASÖTİK FORM  
Çentikli tablet.  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli oblong tablet. 
İkiye bölünebilir çentikli tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hipertansiyon, Konjestif kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler 
ölüm riskinde azalma  
Koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya di yabet ile birlikte en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi, düşük HDL 
düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kardiyovasküler olay geçirme riski yüksek hastalarda miyokard i nfarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm risklerini azaltmada 
endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif, antiplate let, lipid düşürücü tedavi 
gibi) ek olarak kullanılabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
• Diyabetik ve non- diyabetik nefropati  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DELİX tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombin e olarak kullanılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir hastanın durumuna göre ayarlar.  
 — Hipertansiyon tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2,5 mg'dır. Alınan cevaba göre doz 2- 3                     
haftalık aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2,5 ila 5 mg 
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg’dır.  
 — Konjestif kalp yetmezliği tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1,25 mg DELİX' tir. Hastanın cevabına bağlı olarak doz 
artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1- 2 ha ftalık aralarla iki katına çıkarılması 
önerilir. Günlük 2,5 mg veya daha yüksek bir DELİX dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek doz 
halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır.  
    2 
 — Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:  
Yeni miyokard infarktüsü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam 
2,5 mg olmak üzere, günde 5 mg DELİX’tir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere edememesi 
durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1,25 mg verilmesi önerilir.  
 Her iki  durumda da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra 
artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir. Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olar ak 
alınabilir. İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg DELİX’tir.  
 Miyokard infarktüsünün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHA IV) hastalarının tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek olursa, te davinin mümkün olan en düşük dozla başlatılması (günde bir kez 1,25 mg DELİX) 
ve herhangi bir doz artışında  dikkatli olunması önerilir. 
 — Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm riskinin azaltılması 
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2,5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli 
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutat  
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır. 
 Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince 
araştırılmamıştır.  
 Kreatinin klirensi  <0,6 mL/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 — Diyabetik ve non- diyabetik nefropati tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez  1,25 mg DELİX'tir. Hastanın cevabına bağlı olarak doz 
günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.   Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır. Kreatinin kl irensi <0 ,6 mL/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
DEL İX tabletler i, yemekler sırasında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda sıvı ile 
(yaklaşık ½ bardak su) bütün olarak yutulmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi (Vücut yüzey alanı başına 1 ,73 m
2) 20–50 m L/dak arasındaki değerlerde 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1,25 mg DELİX ile 
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg’dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DELİX tedavisine verilen cevap artmış veya 
azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu vakalarda 
izin verilen en yüksek günlük doz 2,5 mg'dır. 
  3 
  
Pediyatrik popülasyon:  
DELİX’in  çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz  
hastalarında (kreatinin kl irensi 20 m L/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1,73 
m2) kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda günde 1,25 mg DELİX gibi azaltılmış başlangıç dozu düşünülmelidir.  Diğer:  
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp beslenmesini bozduğu durumlar veya beyni besleyen akışın eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak 1,25 mg ramipril düşünülmelidir. Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda DELİX tedavisine başlanmadan 2- 3 gün önce 
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en azından diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için başlangıç dozu genel olarak günde 1,25 mg’dır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Ramipril, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: — Ramiprile , diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörlerine veya bölüm 6.1’de 
listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılık gösteren hastalar.  
— Anjiyoödem geçmişi olan hastalar  (kalıtsal, idiyopatik veya ADE inhibitörleri veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile geçmiş bir anjiyoödeme bağlı olarak) . 
— Eş zamanlı olarak sakubitril/v alsartan tedavisi ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
— Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler  (bkz. Bölüm 
4.5) 
— Belirgin  bilateral renal arter stenozu veya tek bir böbrekte arter stenozu olan hastalar.  
—  Hamilelerde  
— Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.  
— DELİX  ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 m L/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
  4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Özel popülasyonlar:  
 Gebelik:  
Ramipril gibi ADE inhibitörleri veya Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) gebelik 
sırasında kullanıma başlatılmamalıdır. Devam etmekte olan ADE inhibitörü/ AIIRA tedavisi nin zorunlu olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanım 
için kanıtlanmış bir güvenlilik profili olan alternatif bir anti- hipertansif tedaviye geçmelidir. 
Gebelik tanısı konduğunda, ADE inhibitörü/ AIIRA tedavisi derhal durdurulmalı ve 
mümkünse, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Belirli hipotansiyon riski taşıyan hastalar:  
 - Renin-anjiyotensin- aldosteron sistemi yoğun şekilde aktive olan hastalar  4 
 Özellikle bir ADE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği ya da ilk kez doz 
artışı yapıldığı zaman, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemi yoğun şekilde aktive  hastalar, 
ADE inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında  akut belirgin 
düşme riski altındadırlar . Renin- anjitotensin -aldosteron sisteminin belirgin aktivasyonuna 
karşı tedbir alınmalı ve örneğin aşağıdaki durumlarda, kan basıncı izlemi dahil tıbbi kontrol 
uygulanmalıdır:  
o Şiddetli hipertaniyonu bulunan hastalar  
o Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalar  
o Hemodinamikle ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda 
(örn. aort ya da mitral kapak stenozu).  
o İkinci fonksiyonel böbrekle unilateral renal arter stenozu olan hastalar  
o  Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda  (diüretik kullanan hastalar dahil)  
o Karaciğer sirozu ve/veya assit olan hastalar  
o Majör ameliyat geçiren hastalarda veya hipotansiyon oluşturan ajanlarla uygulanan 
anestezi sırasında  
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır).  
 - Renin-anjiyotensin-aldosteron sis teminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından A DE inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  
aliskirenin birlikte  kullanı lması önerilme z (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) .  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uz man gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanı lmamalıdır.   
 -  Miyokard infarktüsü sonrası geçici veya kalıcı kalp yetmezliği:  
-  Akut hipotansiyon durumunda kar diyak veya serebral iskemi riski olan hastalar: Tedavinin 
başlangıç fazı özel tıbbi  kontrol gerektirir.  
 
Yaşlılar: bkz. Bölüm 4.2.  
Ameliyat: 
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavinin, mümkünse ameliyattan bir gün önce kesilmesi önerilir.  
Renal fonksiyonun izlenmesi:  
Renal fonksiyon tedavinin öncesinde ve tedavi boyunca değerlendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında doz  ayarlaması yapılmalıdır. Renal bozukluğu olan hastalarda 
özellikle dikkatli izlem gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2) . Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda ya da bir renal transplant sonrası, renal fonksiyonda bozulma riski bulunmaktadır.   
Anjiyoödem:  
Ramipril dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem raporlanmıştır ( bkz. 
Bölüm 4.8). ADE inhibitörlerinin anjiyoödeme (örneğin solunum bozukluğu ile beraber veya 5 
 solunum bozukluğu olmaksızın solunum yollarında veya dilde şişme) neden olabilen mTOR 
(rapamisinin memeli hedefi) inhibitörleri (örn. temsirolimus, sirolimus, everolimus) , 
vildagliptin veya neprilisin (NEP) inhibitörleri (örn. rasekadotril) ile eş zamanlı kullanımı 
anjiyoödem riskini artırabilir. Sakubitril/valsartan ile  ADE inhibitörlerinin  ramiprilin  eş 
zamanlı olarak kullanımı anjiyoödem riskini artırdığından kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5).  Anjiyoödem durumunda DELİX kesilmelidir. Derhal acil durum tedavisi başlatılmalıdır. 
Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi ve ancak semptomların tam 
olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  DELİX dahil ADE  inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur.  
 
Desensitizasyon sırasında  anafilaktik reaksiyonlar:  
ADE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine  ve diğer alerjenlere karşı oluşabilecek anafilaktik 
ve anafilaktoid reaksiyo nların olasılığı ve şiddeti artar. Desensitizasyon öncesi DELİX’in 
geçici bir süre kesilmesi düşünülmelidir.  
Elektrolit izleme si – Hiperkalemi : 
DELİX dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişme riski olan hastalar, renal yetmezliği olan hastaları, yaşı yüksek hastaları (> 70 yaş), kontrol edilmeyen diabetes mellitusu olanları veya potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler ve diğer plazma potasyum arttırıcı aktif maddeler kullananları, veya dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz gibi rahatsızlık durumlarını içerir. Yukarıda belirtilen ajanların eş zamanlı kullanılma sı uygun bulunmuşsa, serum 
potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Elektrolit izlemesi - Hiponatremi: 
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (SIADH) ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Yaşlılarda ve hiponatremi riski olan diğer hastalarda serum sodyum düzeyinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.   
 
Nötropeni/agranülositoz:  
Nadiren trombositopeni ve anemi ile birlikte nötropeni/agranülositoz görülmüş ve kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresi nde ve böbrek 
fonksiyon bozukluğu ile birlikte kollajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematöz ya da skleroderma) ve kan sayımında değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde 
daha sık takip önerilmektedir. ( bkz. Bölüm  4.5 ve  4.8). 
 
Etnik farklılıklar : 
ADE inhibitörleri siyah hastalarda siyah olmayanlara göre daha yüksek oranda anjiyoödeme 
yol açmaktadır.  
Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de siyah hastalarda s iyah olmayanlara göre kan 
basıncını düşürmede daha az etkili olabilir. Bunun nedeni muhtemelen siyah hipertansif 
popülasyonda renin düzeyinin düşüklüğü ile birlikte bulunan hipertansiyon prevalansının yüksek olmasıdır.  6 
 Öksürük:  
ADE inhibitörleri kullanımı ile ilişkili öksürük bildirilmiştir. Öksürük karakteristik olarak 
kuru ve sürekli bir öksürük olup tedavi kesildikten sonra düzelmektedir. Öksürük ayırıcı tanısında ADE inhibitörlerine bağlı öksürük düşünülmelidir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RASS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Kontrendike kombinasyonlar:  ADE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak sakubitril/valsartan kullanımı anjiyoödem riskini artırdığı için kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Ramipril tedavisi, son 
sakubitril/valsartan dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisi, son DELİX dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır.  Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril 
membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler:  Şiddetli anafilaktoid 
reaksiyonlar riski ( bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekli ise, farklı tipte bir diyaliz 
membranı veya farklı bir sınıftan antihipertansif ajanın kullanılması dikkate alınmalıdır.   Kullanım önlemleri: Potasyum tuzları, heparin, potasyum tutucu diüretikler ve diğer plazma potasyumunu artıran etkin maddeler (anjiyotensin II antagonistleri, trimetoprim ve sülfametoksazol ile sabit doz kombinasyonları, takrolimus, siklosporini içerir ): Hiperkalemi meydana gelebilir, bu nedenle, 
serum potasyumunun yakından ta kip edilmesi önerilir.  
 Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya kan basıncını düşerebilen  diğer ilaçlar (örn. 
nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol alımı,  baklofen, alfuzosin, 
doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin): Hipotansiyon riskinin şiddetlenmesi  beklenir 
(Diüretikler için bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Vazopresör sempatomimetikler  ve DELİX’in antih ipertansif etkisini azaltabilecek diğer 
maddeler (örneğin izoproterenol, dobutamin, dopamin, epinefrin):
 Kan basıncı takibi tavs iye 
edilmektedir.  
 Allopurinol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar: Hematolojik reaksiyonların olasılığı artar (bkz. Bölüm 
4.4).  Lityum tuzları: ADE  inhibitörleri ile lityum atılımını azalabilir  dolayısıyla lityuma bağlı 
toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum seviyeleri izlenmelidir.  İnsülin dahil antidiyabetik ajanlar: Hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. K an glikozu takibi 
tavsiye edilmektedir.  
 7 
 Nonsteroid al antiinflamatuvar ilaçlar  ve asetilsalisilik asit: DELİX’in antihipertansif etkisinin 
zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ADE  inhibitörlerinin ve NSAİİ’l arın birlikte 
kullanılması, böbrek fonksiyonun kötüleşme riskinin artmasına ve serum potasyumunda bir 
artışa yol açabilir.  
 mTOR inhibitörleri  ya da DPP IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus, 
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi il açların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem 
riskini artırabilir.  Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Neprilisin (NEP) inhibitörleri: ADE inhibitörleri ve rasekadotril gibi NEP inhibitörlerinin eş 
zamanlı olarak kullanımı ile anjiyoödem  riskinde artış raporlanmıştır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Sakubitril/valsartan: Sakubitril/valsartan ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı olarak kullanımı anjiyoödem riskini artırdığından kontrendikedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D . 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş durumlarında gebelikten kaçınılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi 
süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
DELİX ,  gebelikte  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce, 
hamilelik durumu değerlendirilmelidir.   Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben  teratojenisite riskine 
dair epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir, ancak, riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Devam eden ADE inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu düşünülmedikçe,  gebelik planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profili olan alternatif bir anti-
hipertansif tedaviye geçmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, ADE inhibitörü tedavisi derhal 
durdurulmalı ve mümkünse, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 İkinci ve üçüncü trimest erde ADE inhibitörü / anjiyotensin II reseptör antagonisti (AIIRA) 
tedavisine maruziyetin, insan fetotoksisitesini (azalan renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonetal toksisiteyi (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkal emi) indüklediği bilinmektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesteri itibariyle 
ADE inhibitörüne maruziyet söz konusu olduğunda, renal fonksiyon ve kafatası için ultrason kontrolü önerilmektedir. Anneleri ADE inhibitörü kullanmış olan yeni doğanlar  hipotansi yon, 8 
 oligüri  ve hiperkalemi açısından yakından gözlenmelidir (aynı zamanda bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için  (bkz. 
Bölüm 5.2)  ramipril tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri 
emzirme döneminde, güvenliliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmala rı herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.    4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı sempto mları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullanımı) bir risk teşkil eder.  Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, veya başka bir  
preparattan geçiş yapılırken ortaya çıkabilir. İlk dozda veya sonraki doz artışlarında, birkaç 
saat süresince araç veya makine kullanımı tavsiye edilmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Ramiprilin güvenlilik profili sürekli kuru öksürük ve hipotansiyona bağlı reaksiyonları içerir. Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem, hiperkalemi, renal ya da hepatik bozukluk, pankreatit, 
şiddetli deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu içerir.  
 Advers etkiler MedDRA sistemine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Yaygın Yaygın olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   Eozinofili  Beyaz kan  
hücresi 
sayısında 
azalma 
(nötropeni veya agranülositoz 
dahil), kırmızı 
kan hücresi  
sayısında 
azalma, hemoglobinde 
azalma, 
trombosit 
sayısında düşüş   Kemik iliği yetersizliği, pansitopeni, 
hemolitik anemi 9 
 Bağışıklık 
sistemi hastalıkları      Anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar, 
antinükleer 
antikor artışı  
Endokrin hastalıklar ı     Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon salıverilmesi sendromu 
(SIADH)  
Metabolizma 
ve beslenme hastalıkları  Kan potasyum 
düzeyinde artış  Anoreksi, iştah azalması  
   Kan sodyum düzeyinde 
düşüş  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar ı  Depresif duygu durum, anksiyete, sinirlilik,  
huzursuzluk, somnolans dâhil olmak üzere uyku bozuklukları  Konfüzyonel durum   Dikkat bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi  Vertigo, parestezi, disguzi , aguzi Tremor, denge bozukluğu  İskemik inme ve geçici iskemik atak dahil olmak üzere serebral iskemi, psikomotor 
becerilerde 
bozukluk, 
yanma hissi, parozmi  
Göz hastalıkları   Görme bulanıklığı dahil görme bozuklukları  Konjonktivit    
Kulak ve iç kulak hastalıkları    İşitme bozukluğu, 
kulak 
çınlaması    
Kardiyak hastalıklar ı  
Angina pektoris veya miyokard infarktüsü dahil 
olmak üzere    10 
 miyokard 
iskemisi, 
taşikardi, aritmi, palpitasyonlar, periferik ödem  
Vasküler hastalıklar ıı Hipotansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü, senkop Cilt kızarması Vasküler stenoz, hipoperfüzyon, vaskülit   Raynaud 
fenomeni  
Solunum, 
göğüs bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar ı Prodüktif 
olmayan gıcık yapan öksürük, 
bronşit, 
sinüzit, dispne
 Burun 
tıkanıklığı, astımın şiddetlenmesi 
dâhil olmak 
üzere 
bronkospazm     
Gastro -
intestinal  
hastalıklar ı Gastro -
intestinal 
enflamasyon, sindirim bozuklukları, abdominal rahatsızlık, dispepsi, diyare, bulantı, kusma, Pankreatit ( ADE  
inhibitörleri ile fatal sonuç veren olgular çok istisnai olarak bildirilmiştir), pankreas enzimlerinde artış, ince bağırsakta anjiyoödem, gastrit dahil üst abdominal ağrı, konstipasyon,  ağız kuruluğu  Glossit   
Aftöz stomatit  
 
Hepato -bilier 
hastalıklar ı  Karaciğer enzimi ve/veya konjuge 
bilirubin artışı  
 Kolestatik 
sarılık, 
hepatoselüler 
hasar   Akut karaciğer yetmezliği, kolestatik veya sitolitik hepatit (çok nadir fatal sonuçlanabilir.)  
Deri ve derialtı doku  
hastalıkları  Özellikle  
makülo-papüler döküntü Anjiyoödem 
(çok istisnai olarak, anjiyoödemden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı fatal sonuç 
verebilmektedir) Eksfolyatif dermatit, ürtiker, onikoliz  Foto-
sensi -
tivite reaksi -
yonu Toksik epidermal nekroliz, Stevens -
Johnson Sendromu, 
eritema multiforme, 
pemfigus, 11 
 prurit , 
hiperhidroz   psöriazisin 
şiddetlenmesi, 
pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya enantem, 
alopesi  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Kas spazmları, miyalji  Artralji    
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   Akut böbrek yetmezliği dahil olmak üzere renal bozukluk, idrar çıkışında artış, önceden mevcut olan proteinürinin kötüleşmesi, kan üre artışı, kan kreatininde artış    
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   Geçici erektil 
impotans, libido azalması    Jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Göğüs ağrısı, bitkinlik  Pireksi  Asteni    
 
Pediyatrik popülasyon 
Ramiprilin güvenliliği, 2 -16 yaş arasındaki 325 çocuk ve adolesanda, 2 klinik çalışmada 
izlenmiştir. Advers olayların yapısı ve şiddeti yetişkinlerdekine benzer olmakla birlikte, aşağıdakilerin sıklığı çocuklarda daha yüksek olmuştur:  
- Taşikardi, nazal konjesyon ve rinit  pediyatrik popülasyonda ‘yaygın’, yetişkinlerde ‘yaygın 
olmayan’,  
- Konjonktivit pediyatrik popülasyonda ‘yaygın’, yetişkinlerde ‘seyrek’,  
- Tremor ve ürtiker pediyatrik popülasyonda ‘yaygın olmayan’, yetişkinlerde ‘seyrek’ 
olmuştur.   
 Ramiprilin pediyatrik popülasyondaki genel güvenlilik profili, yetişkinlerdeki  güvenlilik 
profilinden anlamlı bir farklılık göstermemektedir.   12 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: ADE inhibitörleriyle doz aşımı, aşırı periferik  vazod ilatasyon (belirgin 
hipotansiyon, şok ile), bradikardi, elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.  Tedavi: Hasta yakından izlenmel i ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Önerilen 
önlemler primer detoksifikasyon ( mide lavajı, adsorbanların uygulanması ) ve  α
1-adrenerjik 
agonistler veya anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamalarını içeren hemodinamik 
stabilitenin sağlanmasına yönelik önlemleri içerir. Ramiprilin aktif metaboliti ramiprilatın 
genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaştırılması zayıftır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri, sade   
ATC kodu: C09AA05  
Etki mekanizması 
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipept idaz I enzimini 
(eşanlamları: anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir.  Bu enzim plazma 
ve dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönüşmesini ve ayrıca aktif vazodilatör bradikininin yıkımını katalize etmektedir.  Azalmış anjiyotensin II oluşumu ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.  Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de  stimüle ettiğinden, ramiprilat, 
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. A DE inhibitörü monoterapisine 
ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla düşük renin 
hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır.  
Farmakodinamik etkiler  
Antihipertansif özellikler: Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.  Genel 
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli hiçbir değişiklik yoktur.  Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.  
 Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan 1–2 saat sonra belirgin olarak görülmektedir.  Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3–6 saat sonra ulaşılmaktadır.  Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.  
 Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif etkinin korunduğu gösterilmiştir.  
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.  13 
  
Kalp yetmezliği:  
Diüretik ve opsiyonel kardiyak gikozitlerle geleneksel tedaviye  ek olarak kullanılan ramiprilin 
New York Kalp Derneği fonksiyonel sınırlandırmasına göre sınıf II -IV kalp yetmezliği olan 
hastalarda etkili olduğu gösterilmiştir. İlaç kalp hemodinamiği üzerinde yararlı etkilere sahiptir (sol ve sağ ventriküler dolum  basınçlarında azalma, toplam periferik vasküler dirençte 
azalma, kardiyak verimde artış ve kardiyak indekste düzelme). Nöroendokrin aktivasyonu da azaltmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kardiyovasküler koruma/Nefroproteksiyon  
 En az 9 .200 hastada standart tedaviye ramiprilin eklendiği plasebo kontrollü bir koruma 
çalışması (HOPE çalışması) yürütülmüştür. A terotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner 
kalp hastalığı, inme ya da periferik vasküler hastalığı öyküsü)  ya da diabetes mellitus 
nedeniyle kardiyovasküler hastalık riski artmış ve en az bir ek risk faktörü (belgelenmiş mikroalbuminüri, hipertansiyon, total kolesterol düzeyi yüksekliği, yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol düzeyi düşüklüğü ya da sigara) olan hastalar çalışmaya alı nmıştır.   
Çalışma ramiprilin, tek başına ya da birleşik miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler nedenlerle ölüm ve inme  (primer birleşik olaylar) insidansını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde azalttığını göstermiştir.   
 
HOPE çalışması: Temel bulgular  
 
 Ramipril  Plasebo  Rölatif risk  
(%95 güvenlik 
aralığı)  p-
değeri  
 % %   
Tüm hastalar  N=4,645 N=4,652   
Primer birleşik olay  14 17,8 0,78 (0 ,7-0,86) <0,001 
Miyokard enfarktüsü  9,9 12,3 0,0 (0,7-0,9) <0,001 
Kardiyovasküler 
nedenlerle ölüm  6,1 8,1 0,74 (0 ,64-0,87) <0,001 
İnme  3,4 4,9 0,68 (0 ,56-0,84) <0,001 
Sekonder sonlanım  
noktaları      
Herhangi bir nedenle ölüm  10,4 12,2 0,84 (0 ,75-0,95) 0,005 
Revaskülarizasyon ihtiyacı  16 18,3 0,85 (0 ,77-0,94) 0,002 
Stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye yatış  12,1 12,3 0,98 (0 ,87-1,1) NS 
Kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatış  3,2 3,5 0,88 (0 ,7-1,1) 0,25 
Diyabet ile ilişkili 
komplikasyon  6,4 7,6 0,84 (0 ,72-0,98) 0,03 
 HOPE çalışmasının önceden belirlenmiş bir alt çalışması olan MICRO -HOPE çalışmasında, 
55 yaş ve üzerinde (yaş üst sınırı yoktur) ve çoğunda tip 2 diyabet (ve diğer KV risk faktörlerinden en az biri) olan normotansif ya da hipertansif 3577 hastada güncel tı bbi 
tedaviye ek olarak kullanılan 10 mg ramiprilin etkisi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  14 
 Primer analiz ramipril grubunda 117 (%  6,5) ve plasebo grubunda 149 (%  8,4) katılımcıda  
açık nefropati geliştiğini göstermiştir (RRR %  24; %95 GA [3- 40], p =  0,027.  
 
REIN çalışması çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup, plasebo kontrollü çalışma olup kronik diyabete bağlı olmayan nefropati nedeniyle hafif (ortalama üriner protein a tılımı >  1 ve 
< 3 g/24 saat) ya da şiddetli proteinürisi (≥  3 g/24 saat) olan 352 normotansif ya da hipertansif 
hastada (18 -70 yaş) ramipril tedavisinin glomerüler fonksiyon hızında (GFR) azalma oranına 
etkisini araştırmıştır. Her iki alt popülasyon da prospektif olarak tabakalandırılmıştır.  
 En şiddetli proteinürisi olan hastaların (ramipril grubundaki yarar nedeniyle tabaka erken 
bozulmuştur) temel analizi aylık ortalama GFR azalmasının ramipril ile plaseboya göre daha 
düşük olduğunu göstermiştir ( -0,54 ( 0,66) vs. -0,88 (1,03) m L/dak/ay, p =  0,038). Gruplar 
arası fark ayda 0 ,34 [0, 03-0,65] ve yılda yaklaşık 4 m L/dak. olmuştur; ramipril grubundaki 
hastaların %23 ,1’i birleşik sekonder sonlanım noktasına (başlangıç serum kreatinin 
konsantrasyonunun iki katına  çıkması ve/veya son evre böbrek hastalığı (SEBH) gelişerek 
diyaliz ya da renal transplantasyon ihtiyacı) ulaşırken bu oran plasebo grubunda %  45,5 
olmuştur (p =  0,02).  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri yle kombine  kullanımını incelemiştir . 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalı k öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmüş tür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diabetes me llitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüş tür. 
 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanım lar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
gösterme miş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır . 
 Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati  
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her i kisi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur . Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyl e çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda , plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disf onksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
   15 
 Akut miyokard enfarktüsünden sonra sekonder koruma  
AIRE çalışması belgelenmiş miyokard enfarktüsü ardından kalp yetmezliğinin geçici/kalıcı 
klinik belirtileri olan en az 2000 ha sta ile yürütülmüştür. Ramipril tedavisi akut miyokard 
enfarktüsü ardından 3 -10 günde başlanmıştır. Çalışma ortalama 15 aylık izlemde mortalite 
oranının ramipril ile tedavi edilen hastalarda %  16,9 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %   
22,6 olduğunu göstermiştir. Mutlak mortalite azalması %  5,7 ve rölatif risk azalması %  27 (%  
95 GA[%  11-40]) olarak hesaplanmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Hipertansiyonu olan (%  73 primer hipertansiyon) 6- 16 yaş arasında 244 pediyatrik hastayı 
içeren randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar vücut ağırlığı temelinde yetişkinlerde 1,25 mg, 5 mg ve 20 mg ile elde edilen plazma ramiprilat konsantrasyonuna 
göre ya düşük/orta ya da yüksek doz ramipril kullanmıştır. 4 hafta sonunda ramipril sistolik kan basıncında düşüş sonlanım noktası açısından etkisiz bulunurken en yüksek dozda diyastolik kan basıncını düşürmüştür. Doğrulanmış hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek dozlarda ramipril hem sistolik hem de diyastolik kan basıncını anlamlı düzeyde düşürmüştür.     Bu etki hipertansiyonu olan (%  75 primer hipertansiyon) 6- 16 yaş arasında 218 pediyatrik 
hastayı içeren randomize, çift kör, tedavi bırakılması ve 4 haftalık doz artırılması çalışmasında gözlenmemiştir; test edilen üç doz düzeyinde [vücut ağırlığına göre düşük (0,625 mg – 2,5 mg), orta (2,5  mg – 10 mg) ya da yüksek doz (5 mg – 20 mg)] diyastolik ve 
sistolik kan basıncında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir rebound (kan basıncının başlangıç düzeyinde dönmesi) gözl enmiştir. Ramipril çalışılan pediyatrik 
popülasyonda doğrusal doz yanıt ilişkisi göstermemiştir.    
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel Özellikler : 
Emilim:  
Ramipril, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan hızla emilmektedir: ramipril 
doruk plazma konsantrasyonlarına bir saat içinde ulaşılılır .  İdrar geri kazanımına dayanarak  
ramiprilin  emiliminin en az %  56 olduğu gösterilmiştir  ve gastrointestinal kanalda yiyecek 
bulunmasından anlamlı bir şekilde etkilenmemektedir .  Aktif metabolit r amiprilatın 2,5 mg ve 
5 mg ramipril oral uygulamasını takiben biyoyararlanımı % 45’tir.  
 Ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilatın doruk plazma konsantrasyonlarına, ramipril 
alımından 2 – 4 saat sonra ulaşılır. Ramipril genel dozu ile günlük bir doz uygulamasından 
sonra ramiprilatın kararlı durum plazma konsantrasyonlarına tedavinin yaklaşık dördüncü gününde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %  73 ve %  56’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Ramipril ne redeyse tamamen ramiprilata, diketopiperazin esteri, diketopiperazin asidi, ve 
ramipril ve ramiprilatın  glukorinidlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.  16 
 Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime 
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük plazma konsantrasyonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma ömrü 5- 10 mg doz aralığında 13- 17 saat ve 1,25- 2,5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark 
enzimin ramiprilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Yeterli veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  (bkz. Bölüm 4.2):  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilatın  böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır 
ve böbrek ramiprilat klerensi  orantısal olarak kreatinin klerensi  ile ilişkilidir. Bunun 
sonucunda ramiprilatın  plazma konsantrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna 
sahip bireylere kıyasla daha yavaş azalmaktadır.   
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  (bkz. Bölüm 4.2):  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hepatik esteraz aktivitesinin azalmasına bağlı olarak, ramiprilin ramiprilata metabolize olması gecikmiş ve bu hastalarda ramipril plazma seviyeler i yükselmiştir. Bununla beraber, bu hastalardaki ramiprilat doruk konsa ntrasyonları, 
normal hepatik fonksiyona sahip hastalarda görülenlerden farklı olmamıştır.   
Laktasyon:  
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan düzeylerdedir.  Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ramiprilin farmakokinetik profili 2 - 16 yaşlarında, ağırlıkları ≥ 10 kg olan, 30 hipertansif 
pediyatrik hastada çalışılmıştır. 0,05 ile 0,2 mg/kg dozlarında sonra, ramipril hızla  ve geniş bir 
ölçüde ramiprilata metabolize olmuştur. Ramiprilat doruk plazma konsantrasyonlarına 2- 3 
saat içinde ulaşılmıştır. Ramiprilat klirensi vücut ağırlığı logaritması ile (p<0,01) ve aynı 
zamanda doz ile (p<0,001) yüksek oranda ilişkilidir. Her bir doz grubunda çocukların yaşı arttıkça klirens ve dağılım hacmi artmıştır. Çocuklarda 0,05 mg/kg doz ile elde edilen maruziyet, 5 mg ramipril ile tedavi edilen yetişkinlerdeki ile benzer olmuştur. Çocuklarda 0,2 
mg/kg doz, yetişkinlerde maksimum önerilen doz olan 10 mg’dan daha yüksek maruziyet seviyeleri ile sonuçlanmıştır.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Akut toksisite  
Kemirgenlerde ve köpeklerde oral ramipril uygulamalarında akut toksisite görülmemiştir.  Kronik toksisite Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde yürütülmüştür. Üç türde de  plazma elektrolitlerinde kayma ve kan tabl osu değişiklikleri 
saptanmıştır.    17 
 Köpek ve maymunlarda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir 
görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme gözlenmiştir.   Sıçan, köpek ve maymunlarda sırasıyla 2, 2,5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararlı etki 
gözlenmeksizin  tolere edilmiştir.  
 Üreme toksisitesi 
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.   Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlar a 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki 
günlük dozlarda uygulanan ramipril, yavrularda geri dönüşsüz  böbrek hasarı na (renal  pelviste 
dilatasyon)  yol açmıştır . 
 Mutajenite  
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite testlerinde  ramipril mutajenik ya 
da genotoksik özellik açısından  herhangi bir belirti göstermemiştir.  
Tek doz ramipril uygulanan çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metilselüloz  
Prejelatine mısır nişastası                                            Mikrokristalize selüloz                                                Sodyum stearil  fumarat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ,kuru bir yerde ve ışıktan uza kta saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DELİX çentikli tabletler PVC/Alu blis ter ambalajlarda 28 ve 90 adet olarak kullanıma 
sunulmuştur.  28 tablet içeren h er kutuda her biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart bulunmaktadır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri  Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI   
196/87 18 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2001 Ruhsat yenileme tarihi:  01.06.2011 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 