KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA 100mg/5ml IV infüzyon için konsantre
çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Konsantre çözeltide 20 mg/ml irinotekan hidroklorür trihidrat (17.33 mg/ml irinotekana
eşdeğer) olmak üzere, 1 flakon, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
D-Sorbitol: 45mg/mL
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için)
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmış şekilde konsantre infüzyon çözeltisi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kolorektal kanser:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA, ilerlemiş kolorektal kanser
tedavisinde:
- İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5-FU ve folinik asit ile
beraber,
-5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.
basamak tedavisinde:
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren veya
tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon
rejimlerinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Sadece yetişkinlerde kullanılır.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisine hastalığın objektif
progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene kadar devam etmelidir.
Kolorektal kanser:
Monoterapide:
Önerilen IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dozu üç haftada bir 30-90
dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 mg/m2dir.
Kombinasyon tedavisinde:
İrinotekanın şu üç tedavi şemasında, 5-florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun
etkinliği ve güvenliliği araştırılmıştır:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA artı 5FU/FA, haftalık uygulama:
Önerilen IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dozu, haftada bir 30-90
dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 mg/m2dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU
infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp bir hafta ara verilir.
1IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA artı 5FU/FA, 2 haftada bir:
Önerilen IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dozu, iki haftada bir 30-90
dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 mg/m2dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU
infüzyonu yapılır.
Değişmeli uygulama:
1. Gün: Önerilen IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dozu, altı haftada bir
30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 mg/m2dir.
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5-florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.
basamak tedavisinde:
Monoterapide:
Önerilen IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dozu üç haftada bir 30-90
dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 mg/m2dir.
Kombinasyon tedavisinde:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA artı sisplatin uygulaması:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde
60 mg/m2 dozunda 30-90 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde uygulanır. IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra,
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m2 dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.
Uygulama şekli:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ’nın tüm dozları, 30 ila 90 dakika
boyunca periferik veya merkezi bir vene infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Doz ayarlamaları:
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA, tüm advers etkilerin NCI-CTC
(Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e
kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra
verilmelidir.
Bir sonraki infüzyon verilirken IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ve eğer
varsa 5-FU dozu bir önceki infüzyon sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine
göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek
amacıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir. Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ve/veya varsa 5-FU dozu % 15 ila 20 azaltılmalıdır:
 Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni (3-4. derece nötropeni ve 2-4.
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece).
 Hematolojik olmayan toksisite (3-4. derece)
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL
HOSPIRA’nın başlangıç dozunun 1-seviye düşürülmesi düşünülmelidir: ≥ 65 yaş,
pelvik/abdominal radyoterapi almış olmak, performans durumunun 2 olması, bilirubin
düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi > 2 mg/dl üzerinde olan hastalarda kullanımı
ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı önerilmemektedir. Hastalara
uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. Kolinerjik
belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması
2önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans
durumu ≤ 2 olan hastalarda IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın
başlangıç dozu saptanmalıdır.
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda,
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ’nın klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik Özellikler) ve bu nedenle hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu
hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi yapılmalıdır.
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIR ’nın tavsiye edilen dozu 350 mg / m2 dir
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan hastalarda
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın tavsiye edilen dozu 200 mg / m2dir.
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL
HOSPIRA’nın kombine tedavisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk
hastalarda IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın kullanımı
önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri)
Pediyatrik popülasyon:
İrinotekanın pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu
popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi).
Diğer:
Radyoterapi:
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA uygulamasının ardından miyelosüpresyon riski artar.
Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları tedavi ederlerken dikkatli olmalıdırlar.
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Performans durumu:
Performans durumu düşük olan hastaların IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL
HOSPIRA ile ilişkili advers olay geçirme riski yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu
(ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, kullanılan rejime bağlı olarak özel doz
önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Performans durumu 3
3veya 4 olan hastalar IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA
kullanmamalıdırlar.
İrinotekan /5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda başlangıçtaki
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek
oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve
erken ölüm olayları gözlenmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL
HOSPIRA’nın bileşenlerinden herhangi birine şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş
olanlarda,
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri),
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu ,[St. John’s Wort]) kullanan hastalarda,
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA kullanımı kontrendikedir.
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün
bilgilerine başvurunuz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA sitotoksik kemoterapi uygulaması
konusunda uzman ünitelerde ve mutlaka antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir
hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın advers olaylarının doğası ve sıklığı
gözönünde bulundurularak aşağıdaki durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen
yararlar ve muhtemel terapötik riskleri dikkatle kıyaslanmalıdır.
 Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar.
 Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber derhal ve
uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane gözetimi
önerilir.
 IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA monoterapide kullanıldığında,
genellikle 3-haftada bir dozaj planı ile reçete edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan
veya yakın takip gerektiren hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi düşünülebilir.(bkz. Bölüm
5. Farmakolojik Özellikler)
Diyare
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA, hem erken hem de geç diyareye sebep
olabilir. Erken diyare genellikle geçicidir ve çok nadir olarak şiddetlidir.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın verilmesi üzerinden 24 saatten
fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki kürden önce herhangi bir zamanda ortaya
çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının
görülme zamanı IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA infüzyonundan
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol
açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına derhal
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.
4Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup başlangıçta
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğru
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare yaşamı tehdit
edici düzeyde olabilir.
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın uygulandığı merkez tarafından reçete edilmelidir.
Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla
reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek olarak, hasta IRINOTECAN HYDROCHLORIDE
DBL HOSPIRA uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi hakkında
haberdar etmelidir.
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak,
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda ardarda 48
saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm3) de mevcutsa, antidiyareik
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi
önerilir:
o Beraberinde ateş de olan diyare,
o Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren)
o Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren diyare
o Geç diyare ile ilişkili kusması olan hastalar
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak
verilmemelidir.
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
Hematoloji
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisi sırasında haftalık olarak tam
kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda
uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ateş > 38°C ve nötrofil sayısı < 1000 hücre/mm3) hastanede
geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (bkz.
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ).
Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır.
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.
İmmünosüpresan Etkileri/Enfeksiyonlara Karşı Yüksek Duyarlılık
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA da dahil olmak üzere kemoterapötik
ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış
aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü
veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon testleri, başlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın klerensinin azalması ve bu sebeple
hematotoksisite riskinin artması sebebiyle, bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat
arasında değişen hastalarda tam kan sayımı haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2
5Farmakokinetik Özellikler). Bilirubin düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan
hastalar için bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar .
Bulantı ve kusma
Her IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavi küründen önce
antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare
ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.
Akut kolinerjik sendrom
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare ve abdominal kramplara neden
olabilen bağırsak hareketlerinin artması, göz yaşı akması, göz bebeğinin küçülmesi, salya
artması, terleme, bradikardi, vazodilatasyon) klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat
(0,25-1 mg subkutan ya da intravenöz) uygulanmalıdır. Astımlı hastalara dikkatle
yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat
tedavisi verilmesi önerilir.
Solunum bozuklukları
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisi sırasında, interstisyel
pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner
hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner hastalık gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk
faktörleri arasında önceden akciğer hastalığı olması, pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule-
edici faktörlerin kullanılması ve radyoterapi yer alır. Risk faktörü olan hastalar
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisi sırasında ve öncesinde
solunum semptomları açısından yakından izlenmelidirler.
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar
Serum kreatinin veya BUN artışları gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya
diyare ile ilgili dehidratasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren
renal disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.
Yaşlılar
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında
azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ’nın doz seçiminde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar
İrinotekanın aktif metabolit SN-38’e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN-38 daha sonra ağırlıklı
olarak aktif olmayan bir glukuronid metaboliti olan SN-38G’yi oluşturmak üzere
konjugasyona uğrar. Glukuronidasyon reaksiyonu UGT1A1 geniyle tanımlanan üridin
difosfat-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) tarafından gerçekleştirilir. UGT1A1 yüksek
oranda polimorfizm gösterir, bu nedenle bireyler arası metabolik kapasite farklı olmaktadır.
UGT1A1 genindeki özel varyasyonlardan biri, UGT1A1 28 varyant aleli olarak bilinen,
promotör bölgede görülen bir polimorfizmdir. Bu varyant ve UGT1A1 ekspresyonundaki
diğer kalıtsal eksiklikler (Crigler- Najjar ve Gilbert sendromları), enzim aktivitesinde
düşüklük ve sistemik SN-38 maruziyetinde artış ile ilişkilendirilmiştir. UGT1A1*28 aleli
yönünden homozigot olan bireylerde (UGT1A1 genotip 7/6 olarak da ifade edilir) bir veya iki
6tane doğal alel olan hastalara göre daha yüksek SN-38 plazma konsantrasyonu
gözlemlenmiştir
Toplam 821 hastayı kapsayan dokuz çalışmanın meta analizinden elde edilen verilere göre
Crigler-Najjar Sendromu (tip 1 ve tip 2) veya UGT1A1*28 aleli yönünden homozigot olan
(Gilbert Sendromu) bireylere orta veya yüksek dozda (>150 mg/m ) irinotekan uygulamasını
takiben hematolojik toksisite riski daha yüksektir. UGT1A1 genotipi ile irinotekan kaynaklı
diyare arasında bir ilişki kurulamamıştır.
UGT1A1*28 yönünden homozigot olduğu bilinen hastalara normal irinotekan başlangıç dozu
uygulanmalıdır. Ancak bu hastalar hemotolojik toksisite açısından takip edilmelidirler. Önceki
tedavilerinde hematolojik toksisite gelişmiş hastalarda daha düşük irinotekan başlangıç dozu
verilmesi düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonunda başlangıç dozunun ne kadar düşürülmesi
gerektiği tam olarak saptanmamış olup dozla ilgili değişikliklerin hastanın bireysel tedavi
toleransına göre yapılması gerekir.
Diğer
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA, vezikan olarak bilinmese de, damar
dışına çıkmasından kaçınmak için gereken önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı)
açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve
buz uygulaması önerilmektedir.
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.
Ürün sorbitol içerdiğinden dolayı, kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir. Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Bu ürün pH ayarı için sodyum hidroksit içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın antikolinesteraz aktivitesi olduğu
bilindiğinden, IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ve nöromusküler bloke
edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan
ilaçlar suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non-depolarizan
ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.
Bazı çalışmalar, CYP3A-indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukuronid maruziyetini
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu tür
antikonvülsan ilaçların etkileri SN-38 ve SN-38G’nin EAA’lannın %50 veya daha fazla
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin
azaltılmasında rol oynayabilir.
Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol
uygulamasının, APC’nin EEA değerinde %87’lik azalmaya ve SN-38’in EAA’sında %109’luk
artışa neden olduğu gösterilmiştir. (APC =7-etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik asid)-1-
piperidino]-karboniloksi- kamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiği (örn. ketokonazol) ya da
indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları eş
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve bu
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350
mg/m2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5),
7irinotekanın aktif metaboliti, SN-38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma
gözlenmiştir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5-flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın
farmakokinetiğini değiştirmez.
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren bir kanıt
bulunmamaktadır.
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan /5FU/FA alan
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN-
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz
edilmiştir. Tek başına irinotekan/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab ile
kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alanlarda SN-38 konsantrasyonları ortalama %33
daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve
örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN-38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı olup
olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış
görülmüştür. Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan hastalarda
irinotekan dozu için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.
Bevasizumab ile IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA kombinasyonunda
ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni gelişen hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre
irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz. Bölüm 4.2)
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, IRINOTECAN HYDROCHLORIDE
DBL HOSPIRA kullanan hastalarda görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla
birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir
komplikasyon yoktur.
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak
verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisi süresince laksatif kullanımının
diyare şiddetini artırması beklenir. Diüretikler: IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL
HOSPIRA’nın kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon
gözlenebilir. Hekim, IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA kullanımı
sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi olan hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nun gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları
taktirde ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri önerilmelidir. (bkz. Bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar).
Gebelik dönemi
İrinotekanın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır. İrinotekanın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA
gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
8Emziren sıçanların sütünde 14C-irinotekan tespit edilmiştir. IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar).
Üreme yeteneği/Fertilite
Uygulanabilir değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA uygulaması sonrası 24 saat
içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar
meydana geldiğinde araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu
bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak
bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (Örn.akne formunda
döküntü). Bu nedenle setuksimabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.
İrinotekan/bolus 5-FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.derece
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece irinotekan/bolus 5-FU/FA’yı alan hastalara nazaran, bu
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük bir artış
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için,
bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.
İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli;
Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak
iskemi/enfarktüs; Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: febril nötropeni.
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ürün bilgisi dokümanına
bakınız.)
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ve bevasizumab ile kapesitabin
kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenlere ek olarak veya
kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece
advers etkiler şunlardır:
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve
kardiyak iskemi/enfarktüs.
(Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve bevasizumab
ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)
765 hastaya 350 mg/m2 irinotekan monoterapisi uygulanması, ve 145 hastaya 2-haftalık dozaj
rejimi ile 180 mg/m2 irinotekan ve 5-FU/FA kombinasyonunun uygulanması sırasında ortaya
çıkan ve irinotekan tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası olan yan etkiler aşağıda
sıralanmıştır:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Sepsis geçiren hastalarda nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kalp-dolaşım
yetmezliği gözlenmiştir.
9Kan ve lenf sistemi hastalıkları
İrinotekan sıklıkla nötropeni, lökopeni (lenfositopeni dahil) ve anemiye sebep olur. Bu yüzden
şiddetli kemik iliği yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Ciddi trombositopeni sık
görülmez.
Nötropeni doz sınırlayıcı toksisitesidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif olmayıp,
hem monoterapide hem de kombine terapide nötrofil sayısının en düşük değere inmesi için
geçen medyan süre 8 gün olarak bulunmuştur.
Monoterapide:
Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı <500
hücre/mm3) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil
sayısı 1000 hücre/mm3ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm3dür.
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.
Hastaların % 6,2’ si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i).
Bunların %5.3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle
sonuçlanmıştır.
Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8 g/dl ve %
0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).
Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm3) gözlenmiştir.
Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı <50.000 hücre/mm3 olarak
bulunmuştur.
Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar iyileşme göstermişlerdir.
Kombinasyon tedavisinde:
Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı <500
hücre/mm3) olarak saptanmıştır.
Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün nötrofil sayısı 1000 hücre/mm3’ün altında,
%2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm3 idi.
Tam iyileşmeye genellikle 7-8 günde ulaşılmıştır.
Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). Bunların
%2.1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka da ölümle
sonuçlanmıştır.
Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).
Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm3)
gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm3) vakası ile karşılaşılmamıştır.
Pazarlama sonrası tecrübeler sırasında antitrombosit antikoru pozitif olan 1 periferik
trombositopeni vakası bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sıklıkla olmasa da hafif alerjik reaksiyonlar ve nadiren de anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon
vakaları bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
İrinotekan infüzyonları ile ilişkili geçici konuşma bozuklukları konusunda çok nadir
pazarlama sonrası bildirimleri bulunmaktadır.
Kardiyak hastalıklar
İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen dönemde hipertansiyon gözlenen nadir vakalar
bildirilmiştir.
10Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
İrinotekan ile tedavi sırasında, pulmoner infiltratlar ile kendini gösteren interstisyal pulmoner
hastalık sık değildir. Dispne gibi erken etkiler bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Geç diyare
Diyare (uygulamadan 24 saatten daha uzun süre sonra başlayan) IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın doz sınırlayıcı toksisitesidir.
Monoterapide:
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare gözlenmiştir.
Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye
başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündü.
Kombinasyon tedavisinde:
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare gözlenmiştir.
Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.
Nadiren psödo-membranöz kolit vakaları bildirilmiş olup, bunlardan biri bakteriyolojik olarak
da doğrulanmıştır (Clostridium difficile).
Bulantı ve kusma
Monoterapide:
Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve kusma ciddi
düzeydedir.
Kombinasyon tedavisinde:
Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda görülme sıklığı:
sırasıyla %2,1 ve %2,8).
Dehidratasyon
Sıklıkla diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasyon atakları bildirilmiştir.
Diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasyon atakları tecrübe eden hastalarda nadiren
böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyovasküler yetmezlik gözlenmiştir.
Diğer gastrointestinal hastalıklar
İrinotekan ve/veya loperamid tedavisine bağlı konstipasyon: monoterapi alan hastaların
%10’undan azında, kombinasyon tedavisi alan hastaların ise %3,4’ünde gözlendi.
Çok az sayıda vakada barsak obstrüksiyonu, ileus veya gastrointestinal hemoraji; nadiren de
tifilit, iskemik ve ülseratif kolit de dahil olmak üzere kolit bildirilmiştir. Nadiren intestinal
perforasyon vakaları bildirilmiştir. Diğer daha hafif yan etkiler anoreksi, karın ağrısı ve
mukozittir.
Nadiren irinotekan tedavisine semptomatik veya asemptomatik pankreatit eşlik etmiştir.
Hepato-biliyer hastalıkları
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif-orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8
hastada gözlenmiştir.
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif-orta şiddette artış
gözlenmiştir. İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde,
11SGPT, SGOT, alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici
artış (1. derece ve 2) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir.
Hastaların sırasıyla %0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4.derece
artış hiç gözlenmemiştir.
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye
bağlıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Alopesi çok sık ve geri dönüşümlüydü. Hafif cilt reaksiyonları bildirilmiş olsa da nadirdir.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas kasılmaları veya kramplar ya da paresteziler gibi erken etkiler bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Akut Kolinerjik sendrom
Monoterapideki hastaların %9’unda, kombinasyon tedavisindeki hastaların da %1,4’ünde
şiddetli, geçici, akut kolinerjik sendrom görülmüştür. Erken diyare (ana semptom) ve karın
ağrısı, konjunktivit, rinit, hipotansiyon, vazodilatasyon, terleme, titreme, kırgınlık, baş
dönmesi, görme bozuklukları, miyozis, göz yaşarması, tükrük salgısında artış gibi çeşitli diğer
semptomlar
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA infüzyonu sırasında veya ilk 24 saat
içinde gözlenebilir. Bu bulgular, atropin uygulamasını takiben kaybolur.
Pazarlama Sonrası Gözetim
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Sinir sistemi bozuklukları
İrinotekan tedavisi gören hastalarda, genellikle geçici olan konuşma bozuklukları rapor
edilmiştir; bazı vakalarda bu durum irinotekan infüzyonu sırasında veya infüzyondan kısa bir
süre sonra gözlemlenen kolinerjik sendromla ilişkilendirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar
Ağırlıklı olarak altta yatan kardiyak hastalığa, kardiyak hastalık için bilinen diğer risk
faktörlerine veya önceki sitotoksik kemoterapi geçmişine sahip hastalarda irinotekan
tedavisini takiben miyokardiyal iskemi olayları gözlenmiştir.
Solunum, göğüs ve mediyastinal bozukluklar
Pulmoner infiltratlar olarak kendisini gösteren interstisyel pulmoner hastalık, irinotekan
tedavisi sırasında yaygın değildir. Dispne gibi erken etkiler bildirilmiştir. Hıçkırık da
bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Çok az sayıda vakada bağırsak obstrüksiyonu, ileus, megakolon veya gastrointestinal
hemoraji; nadiren de tiflit (çekum iltihabı), iskemik ve ülseratif kolit de dahil olmak üzere
kolit bildirilmiştir. Bazı vakalarda, kolit; ülserasyon, kanama, ileus veya enfeksiyonla
komplike olmuştur. Öncesinde kolit gözlenmeyen ileus vakaları da bildirilmiştir. Nadiren
intestinal perforasyon vakaları da bildirilmiştir.
Nadiren semptomatik pankreatit veya asemptomatik pankreatik enzim düzeylerinde yükselme
12vakaları gözlenmiştir.
Hipovolemi
Genellikle şiddetli gastrointestinal toksisite sebebiyle enfekte olan ve/veya hacim kaybına
uğrayan hastalarda, nadiren böbrek hasarı ve akut böbrek yetmezliği vakaları meydana
gelmiştir.
Diyare ve/veya kusma ya da sepsis ile ilişkili dehidratasyon atakları geçiren hastalarda nadiren
böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya dolaşım yetmezliği vakaları gözlenmiştir.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas kasılmaları veya krampları ile parestezi gibi erken etkiler bildirilmiştir.
Araştırmalar
Nadiren, çoğunlukla ishal ve kusma ile ilişkili olan hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Çok
nadiren, progresif karaciğer metastazı olmamasına rağmen transaminazların (örn. AST ve
ALT) serum düzeylerinde artış bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çeşitli kanser hastalarına 750 mg/m2 ye varan tek dozlarda irinotekan verilmiştir. Bu
hastalardaki advers olaylar, önerilen doz ve rejimlerde bildirilenlere benzerdir. Önerilen
terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı bildirilmiştir.
Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. Diyare nedeniyle
oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek için
azami destek bakım verilmelidir. IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ’nın
doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar
ATC kodu: L01XX19
Deneysel veri
İrinotekan, kamptotesinin yarı-sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilesteraz tarafından
SN-38’e metabolize olur. SN-38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde
irinotekandan daha etkili ve çeşitli mürin ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha
sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile inhibisyonu ile tek zincirli
DNA lezyonları meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye
neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir.
Bu sayede irinotekan ile SN-38’in in vitro olarak P glikoprotein MDR tarafından anlamlı
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre
dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.
Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, MA16/C
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan ksenogreflerinde (Co-
4 kolon adenokarsinomu, Mx-1 meme adenokarsinomu, Mx-1 adenokarsinomu, ST-15 ve SC-
1316 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan,
P- glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden
tümörlere karşı da aktiftir.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA’nın antitümör aktivitesinin yanı sıra en
belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz inhibisyonudur.
Klinik veri
Monoterapide:
Önceki 5-FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştirildi.
Çalışmanın başlangıcında 5-FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın
etkinliği değerlendirildi.
Faz III
Destek tedaviye karşılık irinotekan 5 FU’ya karşılık irinotekan
İrinotekan Destek İrinotekan 5FU
Tedavi
N=183 n=90 P değeri N=127 n=129 P değeri
6.aydaki NA NA 33.5* 26.7 p=0.03
progresyonsuz
sağkalım (%)
12.aydaki 36.2* 13.8 p=0.0001 44.8* 32.4 p=0.0351
sağkalım (%)
Medyan sağ kalım 9.2* 6.5 p=0.0001 10.8* 8.5 p=0.0351
(ay)
NA: Uygulanamaz.
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında,
6.aydaki progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona kadar geçen
süre medyan olarak 18 haftaydı.
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125
mg/m2 lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona kadar
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık
dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2 lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir
güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.
Kombinasyon tedavisi
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:
Daha önce tedavi almamış metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz
infüzyon) ve 5-fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600
mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2.gün folinik asit ve 5-fluorourasil aynı
doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2
irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon)
daha sonra 5-FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir.
14Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanın
etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:
Kombinasyon Haftalık program 2 haftada bir program
tedavileri (n=198) (n=50) (n=148)
İrinotekan+ 5FU/FA İrinotekan+ 5FU/FA İrinotekan+ 5FU/FA
5FU/FA 5FU/FA 5FU/FA
Yanıt oranı 40.8* 23.1* 51.2* 28.6* 37.5* 21.6*
(%)
p değeri p<0.001 p=0.045 p=0.005
Progresyona 6.7 4.4 7.2 6.5 6.5 3.7
kadar geçen
medyan süre
(ay)
p değeri p<0.001 AD p=0.001
Medyan yanıt 9.3 8.8 8.9 6.7 9.3 9.5
süresi (ay)
p değeri AD p=0.043 AD
Medyan Yanıt 8.6 6.2 8.3 6.7 8.5 5.6
süresi ve
stabilizasyon
(ay)
p değeri p<0.001 AD p=0.003
Tedavi 5.3 3.8 5.4 5.0 5.1 3.0
başarısızlığına
kadar geçen
medyan süre
(ay)
p değeri p=0.0014 AD p<0.001
Medyan 16.8 14.0 19.2 14.1 15.6 13.0
sağkalım (ay)
p değeri p=0.028 AD p=0.041
5 FU: 5- fluorourasil
FA: folinik asit
AD: anlamlı değil
*: Her bir protokol popülasyon analizi için
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmış
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanmış
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda % 2,4 idi.
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde
daha uzundu.
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ-C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi
değerlendirildi. Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan
gruplarında daima daha geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi
irinotekan kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum
irinotekan kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini
15göstermektedir.
Setüksimab ile kombinasyon:
EMR 62 202-013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak
5- florourasil/folinik asit (5-FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab
katılmasını karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta popülasyonunda KRAS
doğal tip tümörlü hastaların oranı % 64 olmuştur.
Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Genel popülasyon KRAS doğal tip popülasyon
Değişken/değer Setüksimab + FOLFIRI Setüksimab + FOLFIRI
FOLFIRI (N=599) FOLFIRI (N=172)
(N=599) (N=172)
ORR
% (% 95 CI) 46.9 38.7 (34.8, 42.8) 59.3 43.2
(42.9, 51.0) (51.6, 66.7) (35.8, 50.9)
p-değeri 0.0038 0.0025
PFS
Risk oranı (% 95 0.85 (0.726, 0.998) 0.68 (0.501, 0.934)
GA)
p-değeri 0.0479 0.0167
GA: Güven aralığı
FOLFIRI: IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA ile beraber infüzyon olarak
5-FU/FA
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setüksimab ile birlikte kullanım:
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelendi.
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans
durumu en az 60 olan -ki çoğunda Karnofsky performans durumu > 80 idi- EGFR-eksprese
eden metastatik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi aldı.
EMR 62 202-007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta)
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırdı.
IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık-etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini
inceledi.
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:
Çalışma N ORR DCR PFS OS
n (%) % 95 n (%) % 95 Medyan % Medyan %95GA
GA GA 95
GA
Setüksimab+ İrinotekan
EMR 62 218 50 17.5, 121 48.6, 4.1 2.8, 8.6 7.6,
202-007 (22.9) 29.1 (55.5) 62.2 4.3 9.6
IMCLCP02- 138 21 9.7, 84, 52.2, 2.9 2.6, 8.4 7.2,
9923 (15.2) 22.3 (60.9) 69.1 4.1 10.3
16Setüksimab
EMR 62 111 12 5.7, 36 23.9, 1.5 1.4, 6.9 5.6,
202-007 (10.8) 18.1 (32.4) 42.0 2.0 9.1
GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi
yanıt veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren
hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sağkalım
Setüksimabın irinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden,
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS)
yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki
görülmemiştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).
Bevasizumab ile kombinasyon:
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum
kanserinde l.basamak irinotekan / 5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu değerlendirdi
(AVF2107g Çalışması). İrinotekan /5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi
toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı. Toplam sağkalım ile
ölçülen klinik fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün
lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış tüm
hasta alt gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). AVF2107g
Çalışmasının etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
AVF2107g
1.kol irinotekan/5FU/FA + 2.kol irinotekan/5FU/FA+
Plasebo Bevasizumab
Hasta sayısı 411 402
Toplam sağkalım
Medyan zaman (ay) 15.6 20.3
% 95 Güven aralığı 14.29-16.99 18.46-24.18
Risk oranıb 0.660
p-değeri 0.00004
Progresyonsuz sağkalım
Medyan zaman (ay) 6.2 10.6
Risk oranı 0.54
p-değeri < 0.0001
Toplam yanıt oranı
(%) Oran 34.8 44.8
% 95 Güven Aralığı 30.2-39.6 39.9-49.8
p-değeri 0.0036
Yanıtın devam süresi
Medyan zaman (ay) 7.1 10.4
25-75 yüzde (ay) 4.7-11.8 6.7-15.0
a 2 haftada bir 5mg/kg
b Kontrol koluna göre, nısbi
Kapesitabin ile kombinasyon:
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine
17olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi
(n=410) alacak şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin (14
gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2 ), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 mg/m2 ),
üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2 ) ve oksaliplatin
(1.günde 130 mg/m2 ) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon tedavisi, birinci
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve irinotekan (1.
günde250 mg/m2 ) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca
günde iki kere 1000 mg/m2 ) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2 ) kombinasyonunu
içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci basamak
tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki (Intent-to-treat [ITT]) medyan progresyonsuz
sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI
ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 - 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002).
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden
elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde
irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800
mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta
kapesitabin ve irinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak
şekilde randomize edilmiştir: kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30
dakikalık infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile
birlikte bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: kapesitabin (2 hafta
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 , 2 saatlik infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1.
günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent-
to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan progresyonsuz sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte
bevasizumab) karşılık %74 (XELOX ile birlikte bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı
(tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevasizumab) karşılık %47 (XELIRI
ile birlikte bevasizumab) olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama
terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel)
şekilde düşer. Aktif metabolit SN-38’in ortalama terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 10
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN-38’in lakton
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN-38’e benzerdir.
Aktif metabolit SN-38’in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.
Dağılım:
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i bağlıdır). SN-38, insan
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve SN-38’in
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.
Biyotransformasyon:
İrinotekanın aktif metabolit SN-38’e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN-38 daha sonra ağırlıklı
olarak UDP-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük
18enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha
düşüktür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 glukuronid, in vitro iki
hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN-38’in 1/50 ila 1/100 aktivitesine
sahiptir.
Eliminasyon:
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30-dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60
hastada yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili
göstermiştir.
Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2
olarak bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika, ikinci
fazın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur. SN-38,
ortalama son eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profili
göstermiştir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN-
38’in ortalama tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml; ortalama eğri
altında kalan alan (EAA) değerleri de sırasıyla 34 µg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit
edilmiştir. Genellikle SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük
farklılıklar göstermiştir.
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN-38’in <%1 ve SN-38 glukuronidin de %3’tür.
İki
hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin
safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2)
arasında
değişmektedir.
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın intravenöz
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılığıyla dışkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak
üzere, % 50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.
İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşık %
40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m2 lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri normal
olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma ilaç
maruziyetine neden olur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
50 ila 350 mg/m doz aralığında, irinotekanın EAA’sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; SN-
38’in EAA’sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde
yaşın etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki hastalarla >65 yaşındaki hastalar
karşılaştırıldığında irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukoronidin farmakokinetiği arasında bir fark
olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve
162 hastayı kapsayan bir çalışmada, >65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda
doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde küçük (%18’den az)
fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN-38 için doza göre normalize edilmiş
EAA , >65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 daha yüksektir, bu fark
0-24
istatiksel açıdan anlamlı değildir.
Pediyatrik
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve
Avrupa’da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa’da yapılan çalışmalar arasında
19karşılaştırılabilir niteliktedir.
Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve
Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve
SN- 38’in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası
değişkenliğe atfedilebilir.
ABD çalışmaları
İrinotekan ve SN-38’in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör çalışmasında
belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve
125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir.
Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN-38’in hafif birikimi gözlenmiştir [3
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize
edilmiş SN-38 EAA değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırabilir olduğu
bulgusu, pediatrik popülasyonda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup
muhtemelen belirgin hastalar arası değişkenliği yansıtmıştır (SN-38 EAA’nın %CV değerleri,
%84 ila %120 arasındadır).
Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştırma yapıldığında, pediatrik
hastalardaki
SN-38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşık %30 daha düşüktür.
Avrupa çalışmaları
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2 lik doz düzeylerindeki
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalışmasında solid tümörlü pediatrik hastalarda
araştırılmıştır. İrinotekan, SN-38, APC ve NPC’ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır.
İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m2 lik irinotekan
plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m2 lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ±
S.D.) belirgin hastalar arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara
göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş SN-38 ve SN-38G maruziyetleri,
ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda
yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha yüksek; SN-38, SN-38G ve APC maruziyetinin
doza göre normalize edilmiş değerleri ise daha düşüktür.
Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan
alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende
irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve
EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük
değişkenlik göstermiştir olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene
benzerdir.
Cinsiyet
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.
Irk
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN-38’e
maruziyet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve
transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin derecesi ile
orantılıdır.
Böbrek Yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.
205.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Karsinojenite/Mutajenite
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN-38’in mutajenik oldukları
gösterilmiştir.
İn vitro Ames testinde ise ne irinotekan ne de SN-38 mutajenik olarak belirlenmemiştir.
Ancak, in vitro Çin hamsteri hücre kromozomal aberasyon tayininde, irinotekan,
konsantrasyona bağlı olarak kromozomal aberasyonların insidansında anlamlı bir artış
meydana getirmiştir. Ayrıca, in vivo fare küçük çekirdek (mikronükleus) tayininde, 2,5 ila 200
mg/kg doz aralığında bir tek intraperitoneal irinotekan dozu, küçük çekirdekli polikromatik
eritrositlerde anlamlı ve doza bağımlı bir artış ile kemik iliği hücrelerindeki retikülosit/eritrosit
oranında bir düşüşe neden olmuştur.
Toksikoloji
Farelerde yaklaşık 111 mg/kg ve sıçanlarda 73 mg/kg olan tek intravenöz irinotekan
dozlarından sonra (insanlar için önerilen 125 mg/m2 lik dozun sırasıyla yaklaşık 2,6 ve 3,4
katı) ölüm gözlenmiştir. Ölümden önce siyanoz, titreme, solunum güçlüğü ve konvülsiyonlar
meydana gelmiştir. Subakut toksisite çalışmaları, irinotekanın hızlı hücre proliferasyonu olan
dokuları (kemik iliği, bağırsak epiteli, timus, dalak, lenf düğümleri ve testisler) etkilediğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-sorbitol,
Laktik asit,
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için),
Enjeksiyonluk su (bulk içerisinde)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
Diğer ilaçlarla karıştırmayınız.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakonlarda 36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Ürün Tip I kahverengi cam flakonlardadır.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA flakonları 25°C’nin altında ışıktan
korunarak saklanmalıdır.
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA çözeltisi antibakteriyel prezervatif
içermediğinden sulandırılarak hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 50 mg/ml (%5) glukozda ve 9 mg/ml (% 0.9)
sodyum klorürde 2-8 oC’de 72 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır.
Eğer derhal kullanılmazsa saklama zamanları ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve
seyreltme, kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa, çözelti normal
olarak 2-8 °C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml Onco-Tain kapaklı Tip I kahverengi cam flakon, iç kısmı teflon kaplı fluorobutil kauçuk
tıpa.
216.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak
atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi IRINOTECAN
HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske
ve eldiven gerekmektedir.
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer
mukoza membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.
Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül
maddelere ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere
karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi IRINOTECAN HYDROCHLORIDE
DBL HOSPIRA ASEPTİK olarak hazırlanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3 Raf ömrü).
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik
ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen
IRINOTECAN HYDROCHLORIDE DBL HOSPIRA çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına
veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi veya % 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12
- 2,8 mg/ml son konsantrasyon aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve
karıştırılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. şti.
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın İş Merkezi No:9 / 4-5-6
Kavacık – İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
130 /75
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
22