 1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FİTO 50 mg/g krem  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde :        
Triticum Vulgare sulu ekstresi    50 mg /g 
 
Yardımcı maddeler:   
Setostearil alkol     10 m g/g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Krem.  
Beyaz, opak, yumuşak, homojen krem.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
FİTO , epitelin yenilenmesini gerektiren deri dokusu rahatsızlıklarının topikal tedavisinde 
kullanılır.  
 
 Ülsero distrofik değişimlerde ve yarala rda; (varikoz ülserleri, radyodermatit, fistüller, 
dekubitus ülserleri, çatlaklarında, sünnet, epizyotomi gibi postoperatif dönemde yara 
iyileşmesinde)  
  Ekzama ve psoriatik belirtilerde; (Eritrodermik olgular, dermatoz, alerjik kaşıntılar)  
  Her derecedeki yanık; kapanmayan yaralar; mesleki entoksikasyonun yol açtığı cilt 
rahatsızlıkları, soğuk nedeniyle oluşan çatlaklar  
  Cilt dokusunun yenilenmesi işleminin değişik nedenlere bağlı olarak yavaşladığı ya da değiştiği olgularda (yaşlılık, çeşitli kozmetiklerin  oluşturduğu lezyonlar, karın çatlakları ve 
meme başı çatlakları) endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Günde en az iki kez olguların önem derecesine, yayılımlarına ve durumlarına göre, hafifçe masaj yaparak uygulanır.   2 Uygulama şekli:  
 
Cilt üzerine haricen kullanılır.  
 FİTO bir  spatül ve başka uygun bir alet kullanılarak yara bölgesine sürülür.  
 Gazlı bez ile kapatıldıktan sonra bu bezin krem ile sıvanması önerilir. Bu sayede uygulamanın yumuşaklığı ve plastisite si korunmuş olacaktır.  
 
Daha sonra yeniden ilaç uygulanırken, spesifik endikasyonlar dışında, yaralı bölgenin, bir önlem 
olarak steril su ile yıkanması gereklidir. Krem tamamen suda çözünme özelliğindedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımına ilişkin kısıtlama yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin kısıtlama yoktur . 
. 4.3  Kontrendikasyo nlar 
 
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı duyarlılık durumlarında 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Topikal kullanım için öngörülen tüm ürünlerin kullanımı, özellikle uzun süreli uygulamalarda,  
bazı hassasiyeti arttırıcı etkide bulunabilir.  
 Böyle durumlarda tedavi kesilir ve gerekiyorsa uygun bir terapi uygulanır. Duyarsız mikropların gelişmesi durumunda da aynı işlemler yapılmalıdır.  
 FİTO setostearil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına ( örnegin, kontak dermatite) sebebiyet 
verebilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımına ilişkin kısıtlama yoktur.   3 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B’dir.   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Triticum Vulgare sulu ekstresi  icin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe  kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi:  
Lokal uygulandığı ve sistemik biyoyararlanımı çok düşük olduğu için gebelikte emniyetle 
kullanılabilir.  
 Laktasyon d önemi  
Etken maddelerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir ancak lokal uygulandığı ve sistemik 
biyoyararlanımı çok düşük olduğu için laktas yon döneminde emniyetle kullanılabilir.  
 Üreme y eteneği /Fertilite  
Fertilite üzerine etkisine dair bilgi yoktur.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir yan etki  bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Herhangi bir yan etki bildiril memiştir.  
 4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sikatrizanlar  
 
ATC Kodu                  : D03A X 
 FİTO’nun bileşimindeki Triticum Vulgare  sulu ekstresi; hepsi  onarım aşamalarında önemli olan; 
doku onarım süreçlerini hızlandırır, kemotaksiyi ve fibroblast olgunlaşmasını uyarır ve fibroblastik indeksi belirgin olarak artırır. Bu aktivite, hem protein sentezinde (ODC aktivitesi) hızlanma, hem de dokuların prolini alma ve ekleme kapasitesinde artış ile deneysel olarak 
doğrulanmıştır.    
 İçeriğindeki etilenglikol monofenil eter antiseptik özelliklere sahiptir . 
 
  4 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Absorpsiyonu sırasıyla i.p., i.m. ve s.c. uygula malarda azalmaktadır.  
Dağılım:  Karaciğer , böbrekler, cilt, akciğer gibi organlara dağılım gösterir.  
Biyotransformasyon:  Topikal uygulama ile ilgili olarak biyotransformasyon hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
Eliminasyon : Esas olarak böbreklerden elimine edilir.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Reçetelendiği durumlarda kullanımına ilişkin toksikolojik çalışmalar, yinelenen kullanım sonrası sistemik toksisite riski bulunmadığını, teratojenik aktivitesinin olmadığını ve üreme sistemi üzerine toksisit esinin olmadığını göstermiştir.  
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Glikol Etil Monofenolik Eter (2- Fenoksietanol)  
Polietilen Glikol 400  
Polietilen Glikol 1500  
Polietilen Glikol 4000  
Likid Parafin Setostearil Alkol  
Gliserin  
Sorbitol  (E420)  
Lavanta Esansı  
Koriander Esansı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Diğer ilaçlarla h erhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25
oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
40 g, 20 g ve 10 g’lık tüplerde  sunulur.  
  5 6.6  Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Farmaceutici Damor (İtalya) lisansıyla  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00 Faks: 0 212 276 20 20  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 194/7  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.11.1999 
Ruhsat Yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ: 
 
 