1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
URSOFALK® 250 mg/5 ml s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
 
Her 5 ml süspansiyon (= 1 kap  ölçek ), etkin madde olarak  250 mg ursodeoksikolik asit 
(sığır safras ından üretilen bir safra asididir) içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
 
Ksilitol    1600 mg  
Sodyum klorür   3,00 mg  
Sodyum sitrat 2H2O  25,00 mg  
Sodyum siklamat   25,00 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon  
 
Beyaz renkte, limon kokulu  homojen oral süspansiyon.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolu sent) kolesterol 
safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepati k kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
 2/10 
 • Primer biliyer  sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde )  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( akşamları yatmadan önce tek seferde )  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
• Kistik fibroz i le ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
1 ay-18 yaş arasındaki çocuklarda 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda) gerektiğinde 30 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Kolesterol s afra taşlarının eritilmesinde:  
 
URSOFALK®, gece yatmadan önce ve düzenli olarak alınmalıdır.  
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının eritilmesi  için genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedavi  
devam edilmemelidir .  
 
6 aylık aralarla, ultrason  veya X ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
 
• Prime r biliyer s irozun (PBS ) semptomatik t edavisinde:  
 
İlk 3 aylık tedavide , URSOFALK® gün içinde  bölünmüş doz olarak  alınmalıdır . Karaciğer  
değerleri nde iyileşme olduğunda , günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer s iroz vakalarında URSOFALK® kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer s irozlu hastalarda , seyrek  vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlar ında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir . Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSOFALK® tedavi sine günlük dozu azaltılarak  devam edilir . Ve her hafta günlük 
URSOFALK® dozu artırılarak önerilen doza k adar çıkılır . 
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepa tik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer  hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
URSOFALK® düzenli olarak kullanılmalıdır.  
 3/10 
 Vücut ağı rlığı 47 kg’dan az olan hastalarda  ve yutma zorluğu olan hastalar da ursodeoksikolik 
asidin bu  formu  kullanıl abilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
‘Pozoloji ve uygulama şek li’ bölümünde yer alan “Primer biliyer s irozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri 
bilinmemekte dir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
URSOFALK®’ın kullanımı ile ilgili yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik 
ve güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. Pediyatrik kullanımda ursodeoksikolik 
asit kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır . 6 yaşın altındaki çocuklarda 
ursodeoksikol ik asidin bu formu kullanılabilir.  Çok nadiren, vücut ağırlığı 10 kg altındaki 
çocuklar etkilenebilir. Bu durumda, tek kullanımlık şırınga kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
URSOFALK®’ın kullanımı ile ilgili yaş sınırlaması yoktur.  Yetişkinler için verilen pozoloji 
ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
URSOFALK®, aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir:  
 
• Ursodeoksikolik  asit gibi safra asitlerine veya URSOFALK®’ın diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Safra kesesi veya yollarının akut i nflamasyonu , 
• Safra yolları tıkanıklığı  (ana safra kanalı  veya  sistik kanal  tıkanıklığı ), 
• Sık bili yer kolik atakları,  
• Radyoopak k alsifiye safra kesesi taşı , 
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,  
• Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozukluklar ı olan hastalarda,  örn. ileal 
rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstra hepatik kolestaz, ciddi  ve akut karaciğer 
hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri 
kazanımı olmadığı durum larda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 4/10 
 URSOFALK®, tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında , AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT karaciğer fonksiyon testleri,  4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere kontrol edilmelidir.  Bu izlem , 
primer bi liyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini 
göstermekle beraber özellikle ileri aşamalar daki hastalar da herhangi bir karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Safra kolesterol taşlarının kullanıldığında:  
 
Safra taşının t erapötik  gelişimini  değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra 
taşlarında  kalsifikasyon oluşumunu  zamanında  saptamak  amacıyla, tedavinin başlan gıcından  
6 – 10 ay sonra oral kolesistografi  ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik 
inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 
URSOFALK®, safra kesesi  X-ışını görüntülemesinde  görülemeyen  veya  kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontrakti litesi bozuk ya  da sık  biliyer kolik atakları olan hastalarda,  
kullanılmamalıdır . 
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOFALK® alan kadın hastalar, hormonal  doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden,  hormonal olmayan  doğum kontrol yöntemi  
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında : 
Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun deko mpansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtil er, tedavinin başlangıcında  kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOFALK®’ın dozu günde bir kap ölçeğe (250 mg 
ursodeoks ikolik asit)  indirilmeli ve daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi 
tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alım ından  kaçınılmalıdır.  
 
URSOFALK® ksilitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2.4 kcal/g 
ksilitol'dür.  
Bu tıbbi ürün, her 35 mL'sinde (7 kap ölçeğe eşdeğer) 3,01 mmol  (69,23 mg) sodyum ihtiva 
eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kole stiramin,  kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya si mekt it (alüminyum oksit) içeren 
antiasitlerin ursodeoksikolik asit ile birlikte eş zamanlı kullanılması, ursodeoksikolik asidin 
barsakta emilimini ve etkinliğini azaltacağı için tavsiye edilmez. Eğer hasta bu ilaçlardan 
birini kullanmak zorundaysa, URSOFALK® uygulamasından  2 saat önce veya 2 saat sonra 
almalıdır.  
 5/10 
 URSOFALK®, siklos porinin barsaktan emilimini etkileyebilir. Bu yüzden siklos porin 
tedavisinde olan hastaların, siklos porin in kan seviyeleri doktor u tarafından kontrol edi lmeli ve 
gerek görülürse siklosporin dozu ayar lanmalıdır.  
 
URSOFALK® izole  vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) 
ile ro suvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik  asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik  asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı 
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte  in vitro bulgular, ursodeoksikolik  asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 
3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan ko lesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol 
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu  tetikleyebilir.  
 
Özel popülasyonla ra iliş kin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi  C'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrol ü kaydı ile  
tedavi edilmelidir.  
 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOFALK® alan hastalar, ho rmonal oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 6/10 
 Gebelik dönemi  
 
Açıkça gerekli olmadıkça , gebelik döneminde ursedeoksikolik  asit kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
 
URSOFALK®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında  üreme toksisitesinin  bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
 
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk ol duğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOFALK® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOFALK tedavisinin emziren an ne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır 
ve muhtemelen  emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki  beklenme mektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hayvan çalış maları, ursodeok sikolik asidin fertilite üzerin e bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedavi yi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URSOFALK®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi için aşağıdaki sı klık verileri temel alınmıştır:  
 
Advers  etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila  < 1/100), seyrek 
(≥1/10. 000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10. 000), bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Gast rointestinal hastalıkları  
 
Yaygın: Ursodeoksikolik  asit tedavisi sırasında  dışkıda yumuşama  veya isha l.  
 
Çok seyrek: Primer biliyer siroz un tedavisi sırasında ; şiddetli sağ üst karın  ağrısı . 
 
 
 7/10 
 Hepato -biliyer  hastalıklar  
 
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında s afra taşlarının kalsifikasyonu , ileri evre 
PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz ( ileri evre deki primer biliyer sirozun tedavi si 
kesildikten  sonra  kısmi  gerileme görülmüştür ). 
 
Deri ve deri altı hastalıkları  
 
Çok seyrek: Ürtiker . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Ursodeoksikolik asidin  emilimi doz arttıkça azaldığı 
için, diğ er doz aşımlarından farklı olar ak alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır.  
 
Spesifik  önlem  gerekmemektedir . İshal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olar ak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek 
doz ursodeoksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda  ciddi 
advers olayla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/ Safra asitleri ve türevleri  
 
 
ATC kodu: A05 AA  02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; bağırsaktan kolesterol emi limini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak  safranın kolestero le doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları , 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.  
 
Güncel bilgilere göre, u rsodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik karaciğer hastalıklarındaki 
etkisinin lipofilik, deterjan benzeri ve toksik öz ellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -
protektif, non -toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin 
artması ve immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.  8/10 
 6-18 yaş arası çocuklarda kistik  fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
 
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunum ve ileumun üst kısmından pasif transport ile terminal 
ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim  hızı, genellikle uygulanan dozun             
% 60 -80’i oranındadır . Karaciğerden ilk geçiş klere nsi % 60'a yakındır.  
 
Dağılım:   
 
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen he psi glisin ve taurin amino asitleri  ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile atılır.  
 
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak  
safrada , daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit bir ikir. Aynı zamanda, diğer daha  lipofilik 
safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Ursodeoksikolik  asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrar ve 7 ketolitokolik asit 
ve litokolik aside dönüşür. L itokol ik asit  karaciğer için toksik bir asit olup, bazı  hayvan 
türlerin de karaciğer para nkim  hasarlarına neden olmaktadır . İnsanda l itokolik asi din sadece 
çok az  bir kısmı emilir ve  önce karaciğerde sülfatlanarak , detoksifiye edilir .  
 
Eliminasyon:  
 
Safra ile ve sonuç  olarak dışkıyla  atılır.  
 
Ursodeoksikolik as idin biyolojik yarı lanma  ömrü 3, 5 ile 5,8 gün arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
a) Akut toksisite  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan akut toksisite ile ilgili araştırmalarda toksik hasar görülmemiştir.  
 
b) Kronik toksisite  
 
Maymunlar üzerinde yapılan  subkronik toksisite  çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikleri ( örn. karaciğ er enzim değişiklikleri ) ve safra kanalı proliferasyonu, 
portal inflamatuvar odak  ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren 
hepatotoksik etki oluştuğunu  göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 9/10 
 olarak detoksifiye edil emez.  Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin insanlarda 
önem taşımadığını göstermiştir.   
 
c) Karsinojenik  ve mutajenik  potansiyel  
 
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin 
karsinojenik  potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 
d)  Üreme  toksisitesi  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, kg vücut ağırlığı başına 2000 mg urs odeoksikolik asit  
dozundan sonra kuyruk  aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg 
vücut ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin , sıçanlarda fer tilite üzerinde etkisi olmamış ve 
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzoik asit  
Sitrik asit  
Gliserol  
Mikrokristalin selüloz  
Karboksimetilselüloz sodyum  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat 2 H 2O 
Sodyum siklamat  
Propilen glikol  
Ksilitol  
Limon aroması    
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
- Açılmamış bitmiş ürün için:  
 
48 ay  
 
- Açılmış bitmiş ürün için:  
 
4 ay  
 
 10/10 
 6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şişe: 300 ml bal renkli  şişe. 
Kapa k: Beyaz, çocuk kilidi olan, iç  kısmı renksiz polipropilen/polietilen (PP/LDPE) vidalı 
kapak .  
 
Ölçekli kap : Renksiz, polipropilenden yapılmış, üzerinde 1.25 ml, 2.5 ml, 3.75 ml, 5 ml 
şeklinde 4 ölçek işareti bulunan kap.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü ’ yönetmelikleri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
122/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 03.07.2007  
Ruhsat  yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
 
 