 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİTELA® 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 5 mg essitalopram a eşdeğer  6,39 mg essitalopram 
oksalat içerir.  
 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks , çentiksiz  film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif durumlar , 
Agorafobili ve ya agorafobisiz panik bozukluğu , 
Sosyal ank siyete bozukluğu  (sosyal fobi) , 
Yaygın anksiyete bozukluğu , 
Obsesif -Kompü lsif Bozukluk  (OKB)  tedavilerinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
20 mg’ın üzerinde ki günlük dozlarda güvenliliği  kanıtlanmam ıştır. 
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Antidepresan cevap için genelde 2-4 hafta  gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, a lınacak 
cevabın konso lidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
Agorafobili veya agora fobisiz panik bozukluğu  
Günlük  10 mg ’lık doza geçilmeden önce, ilk haf ta günde 5 mg’lık başlangıç dozu  tavsiye 
edilir. Doz d aha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedav i birkaç ay sürer.  
 
 
 
  
 
2 Sosyal anksiyete b ozukluğu  (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomları n gideril mesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli  bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyon u 
için 12 h aftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi gerektiği  görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli ar alıklarla 
tekrar değ erlendirilmesi gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu , spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal  terminolojisidir 
ve aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktivitelere önemli şekilde etk i etmesi ha linde  ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi , kognitif davranış sal terapi ile  karşılaştırmalı olarak  incelenmemiştir. İlaç la tedavi , 
genel tedavi  strateji sinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete b ozukluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır . Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalı şmalarla 
değerlendirilmiştir.  Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıkla rla tekrar 
değerl endirilmeli dir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif Kompulsif Bozukluk  (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
OKB kronik bir hastalık olduğundan  dolayı hastalar, semptomların giderildiği nden emin 
olmak için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıkla rla tekrar değerlendirilmelidir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
SİTELA  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kullanılabil ir. 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta dereceli  böbrek işlev  bozukluğu  olanlarda  doz ayarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi  ciddi olarak azalmış  (CL CR <30 ml/dakika) hastalarda  dikkatli  olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer ye tmezliği : 
Hafif ve ya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastala rda tedavinin ilk iki haftası için  
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde  10  
 
3 mg’a yükseltilebilir . Karaciğer işlevi  ciddi olarak azalm ış hastalarda , özellikle  dikkat li doz 
titrasyonu önerilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  (18 yaş altı) : 
SİTELA ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş üstü): 
Başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
SİTELA’nın y aşlı hastalarda sosya l anksiyete bozukluğundaki etki liliği  araştırılmamıştır.  
 
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essi talopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.  
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar : 
CYP2C19 yönünden  zayıf metabolize edici olan  hastalarda tedavinin ilk iki haftalık 
bölümünde başlangıç dozu olarak 5  mg kullanılması önerilir. Bire ysel hasta cevabına göre do z 
günde 10 mg’a yükseltilebilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir ve ya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben 
tolere edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanması göz önün de bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, 
ancak daha yavaş olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Essitalo prama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. bel irtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopramın reversibl MAO -A inh ibitörleriyle (örn. moklobemid) ve ya reversibl non -
selektif MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin send romuna 
neden olma riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da  konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendik edir. 
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kull anımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki özel uyarı  ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.   
 
4 Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
SİTELA, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. K linik 
çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda, pla sebo ile tedavi 
edilenlerle kar şılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma d avranışı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa,  hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve 
adolesanlar için büyüme, olgunlaşma, kogniti f ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli 
güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye  başlanmasından itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için  düşük başlangıç 
dozu önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSR I 
verilmemelidir. E pilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü d eğiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması 
gerekebilir.  
 
İntihar/intihar dü şüncesi veya klini k kötüleşme  
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce 
ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk 
aylarında, ilaç dozun un artırılma/azaltılma ya da kes ilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi 
nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi ge reklidir. SİTELA, 18 
yaş ve üzer i hastalarda majör depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, 
sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk 
(OKB) tedavilerinde endikedir.  SİTELA ço cuklarda v e 18 yaşın altındaki a dolesanların tedavisinde 
kullanılmamalıdır. SİTELA’nın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği 
araştırılmamıştır.  
 
Depresyon; intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olayla r) 
riskinde artış ile kendini gö sterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar 
bir düzelme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klini k tecrübeye göre iyileşmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
  
 
5 Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatrik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşünce si sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/ Serotonin Noradr enalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftası içind e oluşmaktadır. B u semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden son ra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI’lar ile tedavi sırasında  ekimoz, purpu ra gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor 
edilmiştir. Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı 
ilaçlarla (örneğin; atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, 
asetilsali silikasit ve n on-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI’lar ile EKT’nin birlik te uygulanması na ilişkin yay ınlanmış klinik deney sınırlı 
olduğundan dikkatli olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla 
birlikte essitalopram kullanımında dikkatli olu nmalıdır. SSRI ’larla birlikt e serotonerjik ilaç 
kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret 
edebilir. Böyle durumlarda, SS RI ve serotone rjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol  açabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır ( Bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopram ile  
 
6 tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15’inde 
görülmüştür.  
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu il e doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (pare stezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon v eya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon,  terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, 
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, 
fakat istemeden bir doz a tlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin çok 
az sayıda rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı öze lliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay vey a daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta v eya 
aylık sürede yavaş yavaş azaltılma lıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen 
kesilme belirtileri”).  
 
Koroner kalp hastalığı  
Sınır lı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
QT aralığı uzaması  
Essital opram doza -bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak k adın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Poin tes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsa des de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bra diaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye  yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüsü geçirmiş  
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagne zemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabi l kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG)  ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır . 
 
 
 
  
 
7 Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hami leliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar açılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise 
sebep olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle 
yatkınlığı olan hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi  olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik  etkileşimler i 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
 
Irreversibl non -selektif MAOI’ler  
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kulla nan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Essitalopramın non -selekti f irreversibl MAOI’ler ile  beraber kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi k esildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. 
Bir non -selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram 
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye  önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversib l, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile 
tedavi edilen hastalara ver ilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilme lidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irreversibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile  
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan selejilin dozu ile bir likte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.  
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını uzata n diğer tıbbi ürünler arasında far makokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler  
 
8 (örn. fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanl ar (örn. sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzat an 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önl em gerektiren kombinasyonlar:  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla (örneğin tramadol, sumatriptan ve diğer triptanlar) birlikte kullanımı 
serotonin sendromuna yol açabilir.  
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla [antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol] birlikt e kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofa n 
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde 
raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
St. John’ s Wort  
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanımı advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan e tkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagül an tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığında 
veya kesildiğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4). Non -
steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanı lması kanama eğilimini artırabilir 
(Bkz. Bölü m 4.4).  
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/h ipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik etkileşimler i 
 
Diğer ilaçların essitalop ram farmakokinetiği üzeri ndeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillenmiş essitalopramın (SDCT) metabolize olmasını n ise kısmen CYP2D6 tarafından 
katalize edildiği düşünülmektedir.  
  
 
9 Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 50) artışa 
neden olmuştur.  
 
Essitalopramın 400 mg günde çi ft doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü) beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık % 70) artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması tavs iye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol, 
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım 
sırasında istenmeyen etkilerin iz lenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir.  
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya ris peridon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, her iki CYP2D6 sübstratının plazma 
düzeyini iki katına çıkarmıştır.  
 
Yapı lan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SİTELA’nın çocukların ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın  gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  
 
Gebelik dönemi  
SİTELA kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatl e değerlendirilmeden hamilelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimes ter içinde) SİTELA kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.   
 
10 Gebeliğin ileri evrel erinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir: Solunum güçlüğü, siyanoz, ap ne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme 
güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, 
irritabilite , letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik 
etkilerden veya kes ilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda 
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde 
bulunm uştur. Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramı n anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiş tir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisin e ait veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram  entelektüel işlev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple,  hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusun da 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şidde t ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkiler i ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığın a göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya gö re düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmaktadır; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000, <1/100); seyrek (≥1/10 .000, <1/1 .000); çok se yrek (<1/10.000) veya bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz ADH (an tidiüretik hormon) salgısı  
  
 
11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olmayan: Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar, libi doda azalma, Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: Baş ağrıs ı 
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali,  sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/ akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, g örme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsa des de Point es dahil ventriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Sinüzit , esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: B ulantı  
Yaygın:  Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme artış ı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
  
 
12 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve mem e hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama so nrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipoka lemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( Bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
Yaşa bağlı yan etkiler  
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemek tedir.  
 
Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve yoğu n rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/v eya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve or ta şiddette 
ve kendini kısıtlayıcı özelliktedir ancak ba zı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilir. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin 
kesilmesi doz azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 
  
 
13 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan 
diğer ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğu nda hafif semptomlar 
bildirilmiştir veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında 
nadiren ölüm vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı 
ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına 400 ve 80 0 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli  herhangi bir semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin se ndromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Hava yo lu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içe risinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel s emptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan v eya metabolizması etkilenmiş (örn. karaciğer bozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhi bitörleri.  
ATC kodu:  N06AB10  
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de  bağlanır.  
 
Essitalopramın; araları nda 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1, α2-, β- 
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid 
reseptörlerinin de bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya h iç yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de 
(Fridericia -correction) başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterap ötik dozda 1 0.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
  
 
14 Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisi nde etkili bulunmuştur.  
 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 
8 haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere ran domize e dilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem  üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur. 
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de 
etkili bulunmuştur.  
 
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 41 9 hastada tedaviye cevap v erenlerin oranı sırasıyla, %47,5 ve 
%28,9 ve remisyona girenlerin oranı %37,1 ve %20,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. 
haftadan itibaren görülmüştür.  
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasın da, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale 
Brown Obsesif -Kompülsif Bozukluk Öl çeği (Y -BOCS) toplam skoru  ile plasebodan 
ayrılmıştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20 mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha üstündür.  
 
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çift -
kör, pla sebo kontrollü bir çalışma ya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonun a ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%80’dir.  
 
 
  
 
15 Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı %80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir . Alternatif olarak, azot oksitlenere k N-oksit 
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronidler olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 28-31 ve <%5’idir. Essitalopramın dem etillenmiş metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşı k 30 saattir ve oral plazma 
klerensi (C loral) yaklaşık 0,6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun 
yarılanma ömrüne sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve 
böbrek yollarıyla elimine edildiği düşünülür, dozu n büyük kısmı idrarda metabolitler şekl inde 
atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lık günlük dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda yaklaşık %50 daha yüksektir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış k araciğer işlevi:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık %60 daha yüksekt ir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemi ştir ancak artış gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfizm : 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6’ nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu gö rülmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
  
 
16 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik  ve 
toksikolojik çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam 
bir diz i preklinik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama 
yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışma larda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve si talopram konjestif kalp 
yetmezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin 
sistemik maruziyetten (EAA) çok, plazma d oruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu 
görülmüştür. Essitalopram için EAA değeri terapötik dozlarınd an sadece 3 -4 kat fazla iken, 
etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) 
daha fazladır. S -enantiyomeri için sitalopram EAA değerleri, terapötik dozlarından 6 -7 kat 
daha fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyol ojik aminler üzerindeki arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azal ma) ve iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir. Sital opramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopr am ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki g eri 
dönüşlüdür. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik 
ilaç ile  ilgili olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sır asında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fe tüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma 
mahsus dozların üzerine çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) yaşa m süresinde azalma 
göstermiştir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerind eki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablette;  
Mikrokrist alin sel üloz 
Kroskarmelloz sodyum  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplamada;  
Hidroksipropilmetil selüloz*  
 
17 Polietilen Glikol 400* 
Titanyum dioksit* 
* Karışım halinde temin edilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki o da sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 28 film tablet içeren PVC/PE/PVDC -Alümi nyum blister ambal aj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun  olarak  imha edilm elidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç San ayii A.Ş.  
     İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
     No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
     4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
    Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247/76  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2013  
Ruhsa t yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  