 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MITOXANTRONE – KOÇAK 20 mg/10 ml IV infüzyon luk çözelti içeren flakon  
Steril , sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 1 ml çözelti, 2 mg mitoksantrona eşdeğer 2 ,328 mg mitoksantron hidrokl orür içerir.    
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml çözeltide:  
Sodyum klorür     0,08 mg   
Sodyum  metabisülfit  (E223)    0,001 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti . 
Renksiz cam flakonlarda koyu mavi renkli çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
− İleri evre ve/veya metastaz yapmış meme karsinomunun tedavisinde.  
− Erişkinlerdeki orta ve ileri evre malign non -Hodgkin lenfomaların (NHL) kombine 
tedavisinde.  
− Erişkinlerdeki akut miyeloid löseminin (AML) kombine te davisinde.  
− Primer karaciğer karsinomunun tedavisinde.  
− Over karsinomunun tedavisinde.  
− Analjeziklere yanıt alınamayan ve radyoterapinin endike olmadığı il eri evre ve hormon 
tedavisine dirençli prostat karsinomlu hastaları n tedavisinde, prednizon ve hidrok ortizon dahil 
düşük doz oral glukokortikoidlerle kombine olarak.  
− Sekonder progressif multipl skleroz (SPSS) veya nükseden -şiddeti azalan multipl skleroz 
(RRMS)'lu hastaların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Dozaj her bir hasta için dikkatle ayarlanmalıdır. Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda aşağıda 
belirtilen dozların, karaciğer işlevlerine göre azaltılması  gerekir.  
 
   
 
2  
 Dozun ampirik olarak ne kadar azaltılacağıyla ilgili geçerli bir bilgi bulunmadığından,  dozun ne 
kadar azaltılacağına her hasta için bireysel olarak doktor tarafından karar verilmelidir (b ilirubin 
değerlerinin 3 ,5 mg/dL’ den fazla olmasıyla do z azaltılmasına başlan ır).  
 
Hastanın hematolojik parametrelerine göre de (özellikle lökosit ve tromb osit sayısına göre) doz 
azaltılması yapılmalıdır. Hematolojik parametrelere göre doz azaltılmasıyla ilgili öneriler için 
aşağıdaki tablodan yararlanılabili r. 
 
Lökosit ve 
trombositlerin düştüğü 
en düşük düzey (genelde 
uygulamadan 6 -15 gün 
sonra)  
 Normale d önüş süresi Önerilen doz  
>1500 lökosit/ mcl veya  
>50 000 trombosit/ mcl 21 gün ya da daha kısa sürede  Daha önce kullanılan dozla 
devam edilir  
>1500 lökosit /mcl veya  
>50 000 trombosit / mcl 21 günde  Normale dönene kadar 
beklenir, daha sonra daha önce 
kullanı lan dozla devam edilir  
<1500 lökosit/ mcl veya  
≤50 000 trombosit/ mcl Normale ne zaman 
döndüğünden bağımsız olarak  Daha önceki dozda 2 mg/m2 
azaltma yapılır  
<1000 lökosit/ mcl veya  
≤25 000 trombosit/ mcl Normale ne zaman 
döndüğünden bağımsız olarak  Daha önc eki dozda 4 mg/m2 
azaltma yapılır  
 
İntravenöz uygulamalar:  
 
İlerlemiş ve/veya metastaz yapmış meme karsinomlarında, primer karaciğer hücresi 
karsinomunda  ve over karsinomunda  
Monoterapi sırasında ilk siklusun başlangıç dozu olarak vücut yüzeyinin her m2'si için 14 mg 
mitoksantron önerilir. Bu doz 21 gün sonra tekrarlanabilir.  
 
Daha önce uygulanan radyoterapi ve/veya kemoterapiye bağlı olarak kemik iliği rezervleri azalan 
hastalarda ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda başlan gıç dozu 12 mg/m2'ye ya  da 
hematolojik parametrelerin karşılık geldiği dozlara düşürülmelidir.  
 
Daha sonraki tedavi sikluslarında da mitoksantron dozu, hastadaki bireysel gelişm e ile 
miyelosüpresyonun şiddet ve süresine bağlı olarak mutlaka düzenlenmelidir.  
 
Diğer miyelotoksik  etkili antineoplastik ilaçlarla kombine edildiğinde, monoterapide önerilen 
başlangıç dozunun vücut yüzeyinin beher metrekaresi için 2 ila 4 mg mitoksantro n düzeyinde 
azaltılması önerilir.  
 
Kombine tedavilerde daha sonraki tedavi sikluslarında da monotera pide olduğu gibi mitoksantron 
dozunun, hastadaki bireysel gelişme ile miyelosüpresyonun şiddet ve süresine bağlı olarak  
 
3  
 düzenlenmesi önerilir.  
 
Literatürde  birçok kombinasyon şeması bulunmakla birlikte aşağıda meme kanserinde 
kullanımdaki şemalardan örnekl er bulunmaktadır:  
 
Madde  Doz Uygulama şekli  Siklus  
Mitoksantron  12 mg/m2 1’inci gün  3 siklus (her 28 
günde bir)   
 
1 Lökoverin  100 mg/m2 1’inci gün  
5-Florourasil  370 mg/m2 1-3’üncü günlerde  
Siklofosfamid  500 mg/m2 1’inci gün  6 siklus (her 21 
günde b ir)  
2 Mitoksantron  12 mg/m2 1’inci gün  
5-Florourasil  500 mg/m2 1-3’üncü günlerde  
Vinorelbin  25 mg/m2 1 ve 8’inci günler  6 siklus (her 21 
günde bir)   
3 Mitoksantron  12 mg/m2 1’inci gün  
 
Erişkinlerdeki orta ve ileri evre malign non -Hodgkin lenfom aların kombine tedavisinde  
Diğer miyelotoksik ajanlarla kombine kullanımda başlangıç dozu olarak vücut yüzeyinin her 
m2'si için 10 -12 mg mitoksantron önerilir. Daha sonraki tedavi sikluslarında, d oz hastanın 
durumu veya miyelosupresyonun şiddet ve dereces ine göre ayarlanır.  
 
Daha önce aldıkları radyoterapi ve/veya kemoterapiye bağlı olarak kemik iliği rezervi azalmış 
hastalarda ya da genel sağlık durumu açısından zayıf olanlarda, hematolojik param etrelere göre 
doz vücut yüzeyinin m2'si için 2 mg’a düşürül melidir.  
 
Literatürde değişik birçok kombinasyon tedavi şeması önerilmiştir. Aşağıda bu şemalardan 
örnekler bulunmaktadır:  
 
Madde  Doz Uygulama şekli  
İfosfamid  1,5 g/m2 1-3’üncü günlerde   
 
4 Mito ksantron  10 mg/m2 1’inci gün  
Etoposid  80 mg/m2 1-3’üncü g ünlerde 
Etoposid  150 mg/m2 1’inci gün   
 
 
5 Mitoksantron  12 mg/m2 1’inci gün  
Siklofosfamid  650 mg/m2 1’inci gün  
Prednizon  60 mg/m2 1-5’inci günlerde  
 
Erişkinlerdeki akut miyeloid löseminin (AML) kombine tedavisinde  
Erişkinlerdeki akut miyeloid lös eminin (AML) indüksiyon tedavisinde, birbirini takip eden beş 
gün süre ile vücut yüzeyinin her metrekaresi için günde 10 ila 12 mg mitoksantron önerilir 
(toplam doz 50- 60 mg mitoksantron/m2). Beş gün sür e ile günlük 12 mg/m2 dozlar ile daha 
yüksek remisyo n oranlarına ulaşılabilinir. Ancak bu yüksek dozlar hastanın durumu izin verdiği  
 
4  
 takdirde uygulanmalıdır. Örneğin sitarabinle kombine kullanımda, birbirini takip eden üç gün 
süre ile vücut yüzeyini n her metrekaresi için günde 10 ila 12 mg mitoksantron öner ilir. 
Literatürde değişik birçok  kombinasyon tedavi şeması önerilmiştir.  
 
Aşağıda bu şemalardan bir örnek bulunmaktadır:  
 
Madde  Doz Uygulama şekli  
Sitarabin  Günde 2 defa 3 g/m2 1, 2, 8 ve 9’uncu g ünlerde   
6 Mitoksantron  10 mg/m2 3, 4, 10 ve 11’inci günle rde 
 
Mitoksantron diğer antineoplastik ilaçlarla kombine edildiğinde, hastanın durumuna bağlı olarak 
dozun ayarlanması gerekebilir. Bu durum hem ilk indüksiyon küründe hem de takip eden 
kürlerde göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer ilk indüksiyon kürü sı rasında şiddetli ya da yaşamı tehdit edici (hematolojik olmayan) yan 
etkiler ortaya çıkarsa, ikinci küre ancak bu yan etkiler azaldıktan sonra başlanabilir.  
 
İleri evre ve hormon tedavisine direnç li prostat karsinomunun tedavisinde  
Bir başka mitoksantron  preparatıyla gerçekleştirilen ve tek başına prednizon kullanımıyla, oral 
yoldan kullanılan prednizona (10 mg/gün) ek olarak mitoksantron kullanımının karşılaştırıldığı 
bir faz -III çalışmada, her 2 1 günde bir kısa süreli infüzyonla vücut yüzeyinin her metr ekaresi için 
12 mg mitoksantron önerilmiştir. Literatürde değişik birçok  kombinasyon tedavi şeması 
önerilmiştir.  
 
Aşağıda bu şemalardan bir örnek bulunmaktadır:  
 
Madde  Doz Uygulama şekli  
Mitoksan tron 12 mg/m2 1’inci gün   
7 Prednizon  10 mg/gün  Günlük doz  
 
Lökositlerin düştüğü en düşük düzey 1.000/mm3, trombositlerin düştüğü en düşük düzey 
100.000/mm3 ve hematolojik olmayan herhangi bir kabul edilemez toksisitenin oluşmadığı 
durumlarda bir sonrak i siklusta mitoksantron dozu vücut yüzey alanı başına 2 mg/ m2 
yükseltilmelidir. Dozun, lökositlerin düştüğü en düşük düzey 500/mm3 ve trombositlerin düştüğü 
en düşük düzey 50.000/mm3 olduğu durumlarda ise vücut yüzey alanı başına 2 mg/m2 azaltılması 
öneril ir.  
 
İntraplevral uygulama:  
Meme kanseri ve non -Hodgkin l enfomanın plevral metastazlarında intraplevral uygulama  
İntraplevral uygulama için tek doz 20 ila 30 mg mitoksantron önerilir. Tedaviden önce mümkün 
olduğu kadar fazla plevral eksüda drene edilmel idir. İlk mitoksantron dozunun plevra boşluğunda 
tutulma za manı 48 saattir.  
  
 
5  
 Bu süreç içinde sitostatik ilacın plevra içinde iyi dağılabilmesini sağlayabilmek için hastalar 
istirahat pozisyonunda tutulmamalı, hareket etmeleri sağlanmalıdır.  
 
48 saatlik s ürenin sonunda eksüda tekrar drene edilir. Eğer direne edil en eksüda miktarı 200 
ml'den az ise ilk tedavi siklüsü bitirilir. Eğer hacim 200 ml'den daha fazla ise tekrar 30 mg 
mitoksantron uygulaması yapılır. Bu ikinci uygulamadan önce hematolojik parametre ler kontrol 
edilmelidir. İkinci intraplevral mitoksantron d ozu yerinde bırakılabilir. Bir tedavi siklusu için 
maksimum doz 60 mg mitoksantrondur.  
 
Dört hafta sonra eğer lökosit ve trombosit sayıları normal değerlerde ise intraplevral uygulama 
tekrar edile bilir.  
 
İntraplevral mitoksantron uygulamasından 4 hafta ön ce ve 4 hafta sonraya kadar sitostatik 
ilaçlarla sistemik tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
YALNIZCA İNTRAVENÖZ YOLDAN KULLANIM İÇİNDİR. Mitoksantron intraarteriyel, 
subkütan, intramüskül er veya intratekal uygulamalarda kullanılmamalıdır.  
 
İntra venöz uygulama:  
Mitoksantron yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde (5 dakikadan daha uzun sürede) 
uygulanabilir. En uygun uygulama şekli, uygulanmakta olan bir intravenöz infüzyonun seti 
içerisine y avaş olarak enjekte etmektir. Bunun için izotonik sodyum kl orür çözeltisi ve %5 
glukoz çözeltisi uygun çözeltilerdir.  
 
Mitoksantron kısa süreli (15 -30 dakika) infüzyon şeklinde de uygulanabilir. Hesaplanan doz 
yukarıda belirtilen infüzyon çözeltilerinden birinin 50 -100 ml'si ile seyreltilmelidir.  
 
Eğer ilaç yanl ışlıkla damar dışına uygulanırsa, uygulamaya derhal son verilmeli ve başka bir 
noktadan damara tekrar girilmelidir. Bugüne kadar damar dışına uygulamalara bağlı olarak 
sadece çok az sayıda vak’ada şiddetli lokal reaksiyonlar (nekroz) görülmüştür.  
 
İntrapl evral uygulama:  
İntraplevral uygulama için mitoksantron, 50 ml izotonik sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilir.  
Mitoksantron içeren çözelti vücut sıcaklığına kadar ısıtılmalıdır ve kayda değer bi r enjeksiyon 
basıncına neden olmaktan kaçınarak çok yavaş o larak (5-10 dakika) uygulanmalıdır.  
 
Uygulama süresi:  
Tüm endikasyonlarda vücut yüzey alanının her metrekaresi için toplam 200 mg mitoksantron 
verildikten sonra uygulamaya son verilmelidir.  
 
 
  
 
6  
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları hafif ya da 
orta derecede bozulmuş hastalarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 5. 2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonları hafif 
ya da orta derecede bozulmuş hastalarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek olmadığı 
düşünülmektedir. Doz ayarlaması ya da  doz aralığının uzatılması, yalnızca hastanın genel sağlık 
durumuna ve hematolojik ya da hematolojik olmayan yan etkilerin ciddiyetine bağlı olarak 
düşünülebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda güvenliliği ve etkililiği be lirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda, hastanı n genel sağlık durumuna ve hematolojik ya da hematolojik olmayan yan 
etkilerin ciddiyetine bağlı olarak doz ayarlaması ya da doz aralığının uzatılması  düşünülebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Mitoksantr on bileşiminde bulunan mitoksantron hidroklorüre, diğer ant rasiklinlere ya da sülfit 
dahil yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlığı bilinen durumlarda kullanılmamalıdır.  
Emzirme döneminde mitoksantron kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
Mitoksantron, gebe kadınlarda multipl skleroz tedavisinde ku llanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  
4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tıbbi ürün kullanmadan önce alınacak önlemler  
 
Mitoksantron serbestçe akan intravenöz infüzyon la yavaş yavaş verilmeli dir. Mitoksantron 
subkutan, intramusküler ya da intra -arteriyel verilmemelidir. İntra -arteriyel enjeksiyonu takiben 
bazen kalıcı, lokal/bölgesel nöropati raporları bulunmaktadır . Uygulama esnasında 
ekstravazasyon varsa ciddi lokal doku hasarı oluşabilir.  Bugüne kadar, ekstravazasyon  nedeniyle  
sadece ciddi lokal re aksiyonların (nekroz) izole vakaları tanımlanmıştır . Mitoksantron intratekal 
enjeksiyon ile verilmemelidir. İntratekal uygulama, k alıcı sekel li ciddi hasarla sonuçlanabilir . 
İntratekal enjeksiyonu takiben hem santral hem  de periferik nöropati ve nörotoksis ite 
bildirilmiştir.  Bu raporlarda koma ve şiddetli nörolojik sekellere yol açan nöbetler ve bağırsak ve 
mesane fonksiyon bozukluğu  ile felç görülmüştür.  
 
MITOXANTRONE  – KOÇAK  ile kardiyotoksisite r iskini azaltmak için, aşağıdakiler dikkate 
alınmalıdır:   
 
7  
 − MITOX ANTRONE  – KOÇAK  tedavisine başlanmadan önce tüm hastaların anamnezi 
alınarak, fizik muayenesi yapılarak ve EKG'si çekilerek kardiyak belirti ve işaretler açısından 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
− Tüm hastaların tedaviye başlamadan önce ekokardiyografi, m ulti-gated radyonüklid 
anjiyografi (MUGA), MRI gibi uygun yöntemlerle sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
açısından kantitatif bir değerlendirmesi yapılmış olmalıdır.  
 
Kardiyak fonksiyon  
Potansiyel olarak kalıcı  ve ölümcül konjestif kalp yetmezliği  (KKY) ile daha  ciddi formda ortaya 
çıkan miyokardiyal toksisite , ya mitoksantron ile tedavi sırasında ya da tedavinin sona 
ermesinden aylar ya da yıllar sonra ortaya çıkabilir. Bu risk kümülatif d oz ile artar.  Kümülatif 
olarak 140 mg/m2’lik dozları tek ba şına veya başka kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde 
alan kanser hastalarının %13’ünde sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda orta ya da ciddi azalma 
olasılığı kümülatif olarak %2,6 ’dır. 
 
Aktif veya uykuda kardiyovasküler hastalık, mediyastinal / per ikardiyal alana önceden veya 
eşzamanlı radyoterapi, diğer antrasiklinler veya antrasendiyonlarla daha önce yapılan tedavi veya 
diğer kardiyotoksik tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı kardiyak toks isite riskini artırabilir.  Bu 
risk faktörlerini taşıyan has talar, tedaviye başlandıktan sonra sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu 
(LVEF) açısından düzenli olarak izlenmelidir.  Kanser hastalarında başlangıç dozdaki 
mitoksantron uygulamasından önce ekokar diyogram veya multigated acquisition (MUGA) ile sol 
ventrik ül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF) değerlendirilmesi önerilmektedir. Kanser hastaları nda 
kardiyak fonksiyon, tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.  LVEF değerlendirmesi düzenli 
aralıklarla ve / vey a konjestif kalp yetmezliğinin belirtileri veya s emptomları  gelişirse 
önerilmektedir. Mitoksantron tedavisi sırasında herhangi bir zamanda kardiyotoksisite oluşabilir 
ve kümülatif doz ile risk artar.  Mitoksantron ile kardiyak toksisite, kardiyak risk faktö rleri 
mevcut olsun ya da olmasın daha düşük kümülatif dozla rda ortaya çıkabilir.  
 
Daunorubisin veya doksorubisin ile daha önce tedavi edilen hastalarda olası kardiyak etki 
tehlikesi nedeniyle, bu hastalardaki mitoksantron tedavisinin risk -yarar oranı tedav iye 
başlamadan önce belirlenmelidir.  
 
Akut miyeloid lösemi için mitoksantronla tedavi edilen hastalarda  nadiren  akut konjestif kalp 
yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Bu ayrıca mitoksantron ile tedavi edilen MS hastaları için de raporlanmıştır. Mitoksantron ile  
tedavi edilen multipl sklerozlu  hastalarda fonksiyonel kar diyak değişiklikler olabilir. 
Ekokardiyogram veya MUGA ile sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF) 
değerlendirilmesi, mitoksantronun başlangıç dozunun uygulanmasından önce ve multipl skleroz  
hastalarında her dozdan önce ve tedavinin bitiminden sonra  5 yıla kadar yıllık olarak 
önerilmektedir. Mitoksantron tedavisi sırasında herhangi bir zamanda kardiyotoksisite oluşabilir 
ve kümülatif doz ile risk artar.  Mitoksantron ile kardiyak toksisite, ka rdiyak risk faktörleri 
mevcut olsun ya da olmasın daha düşü k kümülatif dozlarda ortaya çıkabilir. Normal olarak, 
multipl sklerozlu hastalar yaşam boyu kümülatif bir dozu 72 mg / m2'den fazla almamalıdır. 
Mitoksantron LVEF < %50 ya da  LVEF'de klinik olarak a nlamlı bir azalması olan multipl skleroz  
 
8  
 hastalarına uygula nmamalıdır.  
 
LVEF’si normal en düşük seviyenin altında olan hastalar mitoksantron ile tedavi edilmemelidir.  
Hastalar, herbir dozdan önce kardiyak belirti ve bulgular için öykü, fiziksel ölçüm ve E KG ile 
değerlendirmelidir.  
Hastalar, herbir değerlendirme için aynı metodoloji kullanılarak herbir dozdan önce LVEF’nin 
kantitatif tekrar değerlendirmesi ne alınmalıdır .  Mitoksantronun ek dozları, mitoksantron tedavisi 
sırasında LVEF’si klinik olarak önem li derecede azalan ya da LVEF’si normal en düşük limitin 
altına düşen hastalara uygulanmamalıdır.  
Hastalar, 140 mg/m2’den daha yüksek kümülatif mitoksantron dozu almamalıdır.  
Hastalar, mitoksantronun kesilmesinden sonra geç oluşan kardiyotoksisiteyi izle mek için tedavi 
sırasında yapılan değerlendirme için kullan ılan aynı metodoloji kullanılarak yıllık olarak LVEF 
değerlendirmesine alınmalıdır,   
 
Kemik iliği baskılanması  
Mitoksantron ile tedaviye, hastanın sık sık gözlemlenmesi gibi hematolojik ve kimyasa l 
laboratuvar parametrelerinin yakın ve sık lıkla izlenmesi eşlik etmelidir . Trombositler dahil olmak 
üzere tam kan sayımı, uygulamadan 10 gün sonra ve her bir sonraki infüzyondan önce ve 
enfeksiyon belirtileri ve semptomlarının ortaya çıkması durumunda, ba şlangıçta mitoksantron 
dozunun uygulanmasından önce alınmal ıdır. Hastalar, akut lösemi riskleri, semptomları ve 
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve beş yıllık süre geçtikten sonra bile bu tür semptomların 
ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım almalar ı istenmelidir.   
 
Miyelosupresyon genel durumu zayıf olan v eya daha önce kemoterapi ve/veya radyoterapisi alan 
hastalarda daha şiddetli ve uzun süreli olabilir.  
 
Akut miyeloid lösemi tedavisinin dışında, mitoksantron tedavisi genellikle başlangıç nötrofi l 
sayıları 1.500 hücre / mm3'den daha az olan olan hastalar a verilmemelidir.  Başta şiddetli ve 
enfeksiyona yol açabilen nötropeni olmak üzere, kemik iliği supresyonu oluşumunu izlemek için 
mitoksantron alan tüm hastalarda sık periferal kan hücresi sayımı y apılması önerilir.  
 
Mitoksantron lösemi tedavisinde endike olduğu gibi yüksek dozlarda (> 14 mg / m2 / dx3 gün) 
kullanıldığında şiddetli miyelosupresyon meydana gelecektir.  
 
Konsolidasyon tedavisini gerçekleştirmeden önce tam hematolojik iyileşmeyi sağlama ya özel bir 
önem verilmelidir  (bu tedavi kullanılıyorsa) ve  hastalar bu aşamada yakından izlenmelidir. 
Herhangi bir dozda uygulanan mitoksantron miyelosupresyona neden olabilir.  
 
Sekonder akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom  
Topoizomeraz II inh ibitörleri, m onoterapi olarak veya özellikle diğer antineop lastik maddeler ve 
/ veya radyoterapi ile birlikte kullanıldığında, akut miyeloid lösemi veya miyelodisplastik 
sendrom gelişmesi ile ilişkilendirilmiştir. Sekonder malignitelerin gelişme riski nede niyle, 
tedaviye başlamadan önce mitoksantr on tedavisinin ri sk-yarar oranı belirlenmelidir.  
  
 
9  
 Diğer MS spesifik tedavilerden sonra kullanımı  
Mitoksantronun güvenliği ve etkinliği , natalizumab, fingolimod, alemtuzumab, dimetil fumarat 
veya teriflunomid ile te daviden sonra araştırılmamıştır.  
 
Metastatik olmayan meme k anseri 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde yeterli etkinlik verilerinin olmaması ve lösemi riskini n 
artması nedeniyle,  mitoksantron sadece metastatik meme kanseri için kullanılmalıdır.  
 
Enfeksiyonl ar 
Mitoksantron gibi immünosupresif ajanlar ı alan hastalar , enfeksiyona karşı immünolojik olarak 
daha düşük bir tepkiye sahiptir . Sistemik enfeksiyonlar, mitoksantron ile tedaviye başlamadan 
önce tedavi edilmelidir.  
 
Aşılama  
Canlı virüs aşıları ile aşılama  (örn. sarı humma aşısı), mi toksantron  ile tedavi sırasında  olduğu 
gibi bağışıklığı  azalmış olan hastalarda, enfeksiyon ve diğer yan etkiler in (örneğin, vaccinia 
gangrenosa ve generalize vaccinia) riskini arttırır.  Bu nedenle, canlı virüs aşıları tedavi sı rasında 
uygulanmamalıdır. Kemoterapi  sonlandırıldıktan sonra canlı virüs aşılarını n dikkatli bir şekilde 
kullan ılması  ve en son kemotera pi dozundan 3 ay sonra aşılama  yapılması  tavsiye edilir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Erkeklerde ve kadınlarda kontrasepsiyon  
Mitok santron genotoksiktir ve potansiyel insan teratojeni olarak  kabul edilir.  Bu nedenle, tedavi 
altındaki erkeklere baba olmamaları ve tedavi  sırasında ve tedavi den sonra en az 6 ay kontraseptif 
önlemler almaları öneril melid ir. Hamile kalma  potensiyeli olan k adınlar, herbir dozdan önce 
negatif gebelik testine sahip o lmalı ve tedavi esnasında ve tedavi nin kesilmesinden sonra en az 4 
ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
 
Emzirme  
Son uygulamadan bir ay sonra anne sütünde mitoksantron tespit edilmiştir.  Bebeklerde 
mitoksantrondan kaynaklanan ciddi advers reaksi yonlar nedeniyle, emzirme döneminde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve tedaviye başla nmadan önce kesilmelidir.  
 
Fertilite  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, geçici veya kalıcı adet görmeme ri skinde artış 
konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6 ). Bu nedenle tedavi öncesinde gametlerin 
korunması d ikkate alınmalıdır . Erkeklerde yeteri kadar veri yoktur , fakat hayvanlarda sperm 
sayısında azalma ve testisler de tubuler atrofi gözlenmiştir.  
 
Mutajenisite ve karsinojenisite  
Mitoksantron un bakteri ve memeli test sistemlerinde , ayrıca sıçanlarda in vivo olarak mutajenik 
olduğu bulun muştur . Aktif madde deney hayvanlarında önerile n klinik dozun altındaki dozlarda 
kansero jendir. Bu nedenle , mitoksantron insanlarda kanserojen olma potansiyeline sahiptir.  
  
 
10  
 Tümör lizis sendromu   
Tümör lizis sendromu vakaları mitoksantron kullanımı ile bildirilmiştir. Ürik asit, elektrolit ve 
üre düzeyl eri izlenmelidir.  
 
İdrar ve diğer dokularda renk bozulması  
Mitoksantron, uygulamadan 24 saat sonra idrarda mavi -yeşil renklenmeye neden olabilir ve 
hastalara tedavi sırasında bunu beklemeleri tavsiye edilir . Ayrıca s klera, deri ve tırnaklar da 
mavimsi renk değişikliği de oluşabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonund a 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Mitoksantronun potansiyel olarak kardiyotoksik a ktif maddelerle (Örn., antrasiklinler) kombine 
edilmesi , kardiyak toksisite riskini arttırır.  
 
Mitoksantron dahil topoizomeraz II inhibitörleri, d iğer antineoplastik ajanlar  ve/veya radyoterapi 
ile eşzamanlı olarak kullanıldığında, Akut Miyeloid Lösemi (AML ) veya Miyelodisplastik 
Sendrom (MDS) geli şimi ile ilişkile ndirilmiştir (Bk z. bölüm 4.8).  
 
Mitoksantron , farmakolojik etkisinin bir uzantısı olarak miyelosüpresyona neden olur. 
Miyelosüpresyon, meme kanseri tedavisi için olduğu gibi başka bir miyelosupresi f ajan ile 
kombinasyon halinde  kullanıldığında arttır abilir . 
 
Mitoksantronun diğer immünosüpresif ajanlarla kombinasyonu, aşırı immünodepresyon ve 
lenfoproliferatif sendrom riskini artırabilir.  
 
Canlı virüs aşıları ile aşılama (örn. Sarı humma aşısı), mito ksantron ile tedavi sırasında olduğu 
gibi bağışıklığı azalm ış olan hastalarda, enfeksiyon ve diğer yan etkilerin (örneğin, vaccinia 
gangrenosa ve generalize vaccinia) riskini arttırır. Bu nedenle, canlı virüs aşıları tedavi sırasında 
uygulanmamalıdır. Kemoterapiyi durdurduktan sonra canlı virüs aşılarını n dikkatli bir şe kilde 
kullanılma sı ve en son kemoterapi dozundan 3 ay sonra aşılama yapılması tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
K vitamini antagonistleri ve sitotoksik ajanların kombinasyonu, kanama ris kinin artmasına neden 
olabilir.  Oral antikoagülan teda visi alan hastal arda, protrombin zaman oranı veya INR, 
mitoksantron ile tedavinin eklenmesi ve geri çekilmesi ile yakından izlenmeli ve eşzamanlı tedavi 
sırasında daha sık tekrar değerlendirilmelidir.  Antikoagülan dozun ayarlanması arzu edilen 
antikoagülas yon seviyesini k orumak için gerekli olabilir.  
 
Mitoksantronun BCRP taşıyıcı  proteini için in vitro bir substrat olduğu gösterilmiştir. BCRP 
taşıyıcısının inhibitörleri (örneğin eltrombopag, gefitinib), biyoyararlanımın artmasına neden 
olabilir.  Doğuştan ol mayan akut miyel oid lösemili çocuklarda yapılan bir farmakokinetik  
 
11  
 çalışmada, siklosporin ko -ilacı, %42'lik bir azalmış mitoksantron klirensi ile sonuçlanmıştır.  
BCRP taşıyıcısının indükleyicileri, potansiyel olarak mitoksantron maruziyetini azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: D  
 
Mitoksantron genotoksiktir ve potansiyel bir insan teratojeni olarak kabul edilir. Bu nedenle, 
tedavi altındaki erkeklere baba olmamaları ve tedaviden sonra en az 6 ay kontraseptif önlemler 
almaları  önerilir. Çocuk  doğurma potansiyeli olan kadınlara h amile kalmaktan kaçınma ları 
önerilmelid ir; her dozdan önce negatif gebelik testi ne sahip olmalı ve tedavi esnasında ve 
tedaviden sonra en az 4 ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hamile kadın larda mitoksantron kullanımı ile ilgili çok sınırlı veri bulunmaktadır. Mitoksantron, 
insan ın maruz kalacağı dozların  altındaki dozlarda hayvan çalışmalarında teratojenik değildi r, 
ancak üreme toksisitesine neden ol ur (Bkz . Bölüm 5.3). Mito ksantron, etki m ekanizması ve ilgili 
etkin maddelerin gösterdiği gelişimsel etkiler nedeniyle, potansiyel bir insan teratojeni olarak 
değerlendirilir. Bu nedenle, hamile kadınlarda MS tedavisi için mitoksantron  kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Diğer endikasyo nların tedavisi için kullanıldığında hamileliğin 
ilk trimester döneminde uygulanmamalıdır.  Her durumda, tedavinin yararı fetusun olası riskine 
karşı değerlendirilmelidir. Eğer bu tıbbi ürün hamilelikte kullanıldığında veya mitoksantron 
tedavisi süresince hamile kalınırsa, hasta fetusun potansiyel riski konusunda bilgilendirilmeli ve 
genetik danışmanlık sağlanmalıdır.  
 
Emzirme dönemi  
Mitoksantron anne sütüne geçer ve son uygulamadan sonra bir aya kadar anne sütünde tespit 
edilmiştir.  Bebekle rde mitoksantron dan kaynaklanan ciddi advers reaksiyonlar nedeniyle, 
emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve tedaviye başlanmadan önce 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Mitoksantron ile tedavi edilen kadınlarda geçici veya kalıcı adet gö rmeme riski artm aktadır ve bu 
nedenle  tedaviden önce  gamet hücrelerinin korunması düşünülmelidir . Erkeklerde hiçbir veri 
yoktur, ancak hayvanlarda testislerin tübüler atrofisi ve azalmış sperm sayısı gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Mitoksantronun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük etkisi vardır. Mitoksantron 
kullanımının ardından sersemlik ve halsizlik meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
 
 
  
 
12  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlik profilinin özeti  
Mitoksantr onun en ciddi ya n etkileri miyokardiyal toksisite ve miyelosüpresyondur . 
Mitoksantronun en yaygın görülen yan etkileri (10 hastanın 1’den fazlasında görülen) anemi, 
lökopeni, nötropeni, enfeksiyonlar, adet görememe, saç dökülmesi, bulantı ve kusmadır.  
Adve rs etkilerin tab losu 
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalardan elde edilen güvenlik verilerine,  klinik çalışmalardaki 
onkolojik endikasyonların raporlarına ve multipl skleroz için tedavi edilen hastaların 
yetkilendirilmiş güvenlik çalışmalarına ve raporlarına dayanmaktadır.  Bu etkilerin sıklığı 
aşağıdaki şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor).  
 
Sıklık  Onkoloji  Multipl Skleroz  
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Çok yaygın  Enfeksiyon  (ölümcül 
sonuçlar dahil)  
 Enfeksiyon  (ölümcül 
sonuçlar dahil)  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
Yaygın olmayan  İdrar yolu enfeksiyon u 
Üst solunum yo lu 
enfeksiyonu  
Kan zehirlenmesi (sepsis)  
Fırsatçı enfeksiyonlar  Zatürre  
Kan zehirlenmesi (sepsis)  
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Seyrek  Zatürre   
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın olmayan  Akut miyeloid lösemi , 
miyelodiplasti k sendrom, 
akut lösemi  Akut miyeloid lösemi,  
miyelodiplastik sendrom, 
akut lösemi  
Kan ve lenfatik sistem hastalık ları 
Çok yaygın  Anemi  
Nötropeni  
Lökopeni   
Yaygın  Trombositopeni  
Granülositopeni   Anemi  
Lökopeni  
Granülositopeni   
Anormal beyaz kan hücresi 
sayısı  
Yaygın olmayan  Miyelosüp resyon   
Kemik iliği yetmezliği  Kemik iliği yetmezliği  
Miyelosüpresyon    
 
13  
 Anormal beyaz kan 
hücresi sayısı  Trombositopeni  
Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan  
 
 Anafilaksi / anafilaktoid 
reaksiyonlar (şok dahil)  Anafilaksi / anafilaktoid 
reaksiyonlar (şok dahil)  
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Yaygın  Anoreksi   
Yaygın olmayan  Kilo dalgalanmaları  
Tümör lizis sendromu*  Anoreksi  
Kilo dalgalanma ları 
 
*Akut T v e B lenfoblastik lösemi ve non -Hodgkin lenfomalar (NHL) en çok TLS ile ilişkilidir.  
Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın  Uyuşukluk  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Anksiyete  
Konfüzyon  
Baş ağrısı  
Parestezi  Anksiyete  
Konfüzyon  
Parestezi  
Uyuşukluk  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  Skleral renk değişimi  Skleral renk değişimi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Konjestif kalp yetmezliği  
Miyokard enfarktüsü 
(ölümcül olaylar dahil)  Aritmi  
Anormal 
elektroka rdiyogram  
Azalmış s ol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu  
Yaygın olmayan  Aritmi  
Sinüs bradikardi  
Anormal 
elektrokardiyogram  
Azalmış s ol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu   
Seyrek  Kardiy omiyopati   
Damar hastalıkları    
Yaygın olmayan  Bilinç bulanıklığı  
Kanama  
Hipotansiyon  Bilinç bulanıklığı  
Kanama  
Hipotansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın  Dispne   
Yaygın olmayan  
  Dispne   
 
14  
 Gast rointesti nal hastalıklar    
Çok yaygın  Bulantı  
Kusma  Bulantı  
Yaygın  Kabızlık  
İshal  
Stomatit  Kabızlık  
İshal  
Stomatit  
Kusma  
Yaygın olmayan  Karın ağrısı  
Gastrointestinal kanama  
Mukozal i nflamasyon  
Pankreatit  Karın ağrısı  
Gastrointestinal kanama  
Mukozal i nflamasyon  
Pankreatit  
Hepat obiliyer hastalıklar  
Çok yaygın   Yükselmiş aspartat 
aminotransferaz seviyesi  
Yaygın olmayan  Hepatotoksisite  
Yükselmiş aspartat 
aminotransferaz seviyesi  Hepatotoksisite  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  Alopesi  Alopesi  
Yaygın olmayan  Eritem 
Tırnak bozuklukları  
Raş 
Ciltte renk bozukluğu  
Doku nekrozu 
(ekstravazasyondan sonra)  
 Tırnak bozuklukları  
Raş 
Ciltte renk bozukluğu  
Doku nekrozu 
(ekstravazasyondan sonra)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Yüksel miş serum  kreatini  
Yüksel miş kan üre nitrojen 
seviyesi  
Toksik nefropati  
İdrar renk değişikliği  
 Yüksel miş serum kreatini  
Yüksel miş kan üre nitrojen 
seviyesi  
Toksik nefropati  
İdrar renk değişikliği  
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Çok yaygın   Amenore*  
Yaygın olmayan  Amenore   
• Amenore,  uzun süre bilir ve erken menapoz ile uyumlu olabilir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  Asteni  
Yorgunluk  
Pireksi    
 
15  
 Yaygın olmayan  Ödem  
Ekstravazasyon*  
Disguzi  Asteni  
Yorgunluk  
Ödem  
Pireksi  
Ekstravazasyon*  
Ani ölüm**  
*İnfüzyon bölgesinde ekstravazasyon rapor edilmiştir. Bu da ciltte eritem, şişlik, ağrı, y anma 
ve/veya mav i renk değişikliğine neden olabilir.  Ekstravazasyon , sonuçta debridman ve deri 
nakli ihtiyacı ile doku nekrozuna neden olabilir. Fl ebit, ayrıca infüzyon yerinde bildirilmiştir.  
**Mitoksantron  uygulaması ile nedensel ilişkisi  belirsizdir.   
 
Seçilmiş adver s reaksiyonların açıklaması  
Potansiyel olarak iyileşmeyen ve ölümcül konjestif kalp yetmezliği ile en şiddetli formda ortaya 
çıkan miyokardiyal toksisite ya mitoksantron ile tedavi sırasında ya da tedavinin sona ermesinden 
yıllar sonra orta ya çıkabilir.  Bu risk kümülatif doz ile artar. K linik çalışmalarda, tek başına veya 
diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde, kümülatif 140 mg/m2’lik dozları alan kanser 
hastaları , %2,6 ’lık klinik konjestif kalp yetmezliği olasılığına sahiptir.  
 
Miyelosüpresyon , mitoksantronun doz sınırlayıcı istenmeyen bir etkisidir. Daha önce kemoterapi 
veya radyoterapi alan hastalarda miyelosüpresyon daha belirgin ve daha uzun sürebilir.  Akut 
lösemi has taları ile yapılan klinik çalışmada, mitoksantron tedavisi verilen tüm hastalarda önemli 
miyelosüpresyon oluşmuştur . 80 kayıtlı hasta arasında en düşük beyaz kan hücresi sayısı ve 
trombosit sayısı için ortalama değerler sırasıyla 400/ mcl (W HO derece 4) ve 9.500/ mcl (WHO 
derece 4) ’dir.   Hematolojik toksisite akut lösemi de zor değerlendirilir , çünkü beyaz kan hücresi 
ve trombosit sayıları gibi kemik iliği depresyonunun geleneksel parametreleri , lösemik hücreler in 
ilik replasmanı  ile karıştırı lır.  
 
Multipl s kleroz popülasyonu  
 
Hematalojik toksisite  
Her uygulamadan sonra bir nötrop eni oluşabilir.  Bu genellikle infüzyondan sonraki 10. günde en 
az lökosit  sayısına sahip olan ve 20. günde geri kazanılan bir nötropenidir.  Geri döndürülebilir 
trombositopeni  de gözlenebilir. Hematolojik parametreler  düzenli olarak izlenmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Ölümcül akut miyeloid lösemi vakaları raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak toksisite  
Elektrokardiogr am anomali vakaları raporlanmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
<50% olan konjestif kalp yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda mitoksantron tedavisi önerilmemekt edir. Güvenlik v e etkinlik çalışması  
 
16  
 yapılmamıştır .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Mitoksantron için bilinen antidot  yoktur. Kazara doz  aşımları  raporlanmıştır. Tek bir bolus 
enjeksiyon olarak 140-180 mg/m2 alan 4 hasta, enfeksiyonla beraber ciddi lökopeninin bir sonucu 
olarak ölmüştür . Uzun süreli şiddet li miyelosupresy on dönemlerinde hematolojik destek ve 
antimikrobiyal terapi gerekebilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde çalışılmamış olmasına rağmen, mitoksantron 
geniş ölçüde dokuya bağl anır ve terapötik etki veya toksisitenin peritona l veya hemodiyal iz ile 
hafifletilebil mesi  olası değildir.  
 
Verilen doza ve hastanın fiziki durumuna göre hematopoetik, gastro intestinal, hepatik veya renal 
toksisite görülebilir . 
 
Yüksek doz vakalarında  hasta lar yakından takip edilmelidir.  Tedavi semptoma tik ve destekley ici 
olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antrasiklinler ve türevleri,  antineoplastik ajanlar  
ATC kodu: L01DB07  
 
Etki mekanizması  
Hidrojen bağı yoluyla deoksiribonükleik aside (DNA) giren DNA -reaktif bir ajan  olan 
mitoksantron, çapraz bağlara ve iplik kopmasına neden olur.  Mitoksantron ayrıca ribonükleik asit 
(RNA) ile etkileşir ve hasarlı DNA'nın açılmasından ve onarılmasından sorumlu bir enzim olan 
topoizomeraz II'nin güçlü bir inhibitörüdür.  Hem çoğalma faz ındaki  hem de çoğalma fazında 
olmayan  kültürlenmiş insan hücreleri  üzerinde  sitosidal bir etkiye sahiptir, bu da hızlı çoğalan ve 
yavaş büyüyen neoplazmalara karşı hücre döngüsü fazı özgünlüğünü ve aktivitesinin eksikliğini 
gösterir. Mitoks antron hücre dön güsünü G2 fazında bloke ederek hücresel RNA ve poliploidi nin 
artmasına neden olur.   
Mitoksantronun, in vitro olarak B hücresi, T hücresi ve makrofaj proliferasyonunu inhibe et tiği 
ve antijen sunumu ile interferon gama, tümör nekroz faktörü alfa ve interlökin -2'nin 
sekresyonunu bozduğu gösterilmiştir.   
 
17  
 Farmakodinamik etkiler  
Sentetik antrasendion türevi olan mitoksantron, belirlenmiş bir sitotoksik antineoplastik ajandır. 
Birçok malignitede tera pötik etkinliği bildirilmişti r. MS’teki varsayılan etki mekanizması ,  
immün osupresyon dur. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlik  
Mitoksantron ’un 12 ila 14 mg / m² ’lik dozları  ile tedavi çeşitli kanserlerin tedavisinde etkili 
olmuştur. Bu doz iki gün boyunca konsolidasyon tedavisi için , ardı ardına üç gün boyunca akut 
miyeloid löseminin indüksiyon tedavisi için , 21 günlük sikluslarla  verilmiştir. Mitoksantron tek 
başına veya diğe r anti kanser aj anlar la veya kortikosteroidler ile birlikte verildiğinde aktiftir.  
Mitoksantron d iğer sitostatik aktif maddelerle kombinasyon halinde, metastatik meme kanserinin 
tedavisinde, ayrıca antrasiklin içeren bir rejimle adjuvan tedavi nin başarısız  olduğu hastalar da da 
etkilidir.   
Mitoksantron k ortikosteroidler ile kombinasyon halinde  kastrasyona dirençli  ileri derece prostat 
kanserli hastalarda  yaşam süresinde herhangi bir  iyileşme  ilerleme gösterme den ağrı kontrolü ve 
yaşam kalitesini artırır.  İlk indüksiyon te davisi olarak mitoksantron sitarabin ile kombinasyon 
halinde d aha önce tedavi edilmemiş akut miyeloid lösemili erişkin hastalarda  daunorubisin 
kombinasyonları gibi remisyonu indüklemek için en az etkilidir. Mitoksantron, tek başına veya 
diğer sitostatik tı bbi ürünlerle kombinasyon halinde, çeşitli NHL tipleri olan hastalarda objektif 
tepki gösterir.  Son basamak tedavi olarak kullanıldığında, Mitoksantronun uzun dönemde yararlı 
olabilmesi, kanser direnci ile sınırlıdır.  
 
Yüksek aktif inflamat uar aktif MS has talığı ile ilgili yapılan bir klinik çalışmada h er üç ayda bir 
uygulanan 12 mg/m² ’lik mitoksantron ile tedavi nin, 5 mg/m² ve plasebodan daha üstün  olduğu 
görülmüştür . Nörolojik yetersizliğin kötüleş mesinde ve klinik atakların  sıklığı nda bir azalma  
gözlen miştir.  Multipl sklerozda yapılan çeşitli çalışmalarda etkili kümülatif doz 36 mg/m2 ila 120 
mg/m2 arasında değişmektedir.  Tek dozlar 5 ila 12 mg/m2 arasında değişmektedir, doz aralıkları 
ayda bir defadan  3 ay da bir defaya kadar  değişmekted ir. Ayrıca kümül atif dozun uygulanma  
süreci 3 ila 24 ay arasında değişmektedir. Bununla birlikte, kümülatif dozlarda kardiyotoksisite 
artmaktadır.  72 mg/m²'lik  bir kümülatif doz hala etkilidir ve daha yüksek kümülatif dozlardan 
daha az kardiyotoksisite ile  ilişkilidir. Bu  nedenle, multipl sklerozlu hastalar yaşam boyu 
kümülatif dozu 72 mg/m²'den fazla almamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenlik ve etkinlik oluşturulmamıştır . 
 
Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Tek doz  intravenöz uygu lamayı takiben hastalarda mitoksantronun farmakokinetiği, üç bölmeli 
bir model ile karakterize edilebilir. 15 -90 mg/m2 uygulanan hastalarda, doz ile konsantrasyon 
eğrisinin altındaki alan ( EAA ) arasında doğrusal bir ilişki vardır.   Mitoksan tronun 5 gün boy unca 
her gün veya her 3 haftada 1 tek doz uygulanması durumunda etk in maddenin plazmada dağılımı 
belli değildir.   
 
18  
 Dağılım:  
Dokulardaki dağılım yaygındır: kararlı durum dağılım hacmi 1.000 L / m2'yi aşmaktadır. Plazma 
konsantrasyonları ilk ik i saatte hızla a zalır ve daha sonra yavaş yavaş azalır. Mitoksantron  % 78 
oranında plazma proteinlerine bağlanır. Bağlı fraksiyon, konsantrasyondan bağımsızdır ve 
fenitoin, doksorubisin, metotreksat, prednizon, prednizolon, heparin veya aspirin varlığından  
etkilenmez. Mit oksantron, kan -beyin bariyerini geçmez. Testis lere dağılım nispeten düşüktür.  
 
Biyot ransformasyon ve eliminasyon :  
Mitoksantron metabolizmasın ın başlıca yolları açıkl ığa kavuşturulamamışt ır. Mitoksantron, idrar 
ve dışkı  ile değişme miş aktif madde ya da inaktif metabolitler i olarak yavaş yavaş atılır.  İnsan 
çalışmalarında, tıbbi ürünün uygulanmasından sonraki 5 günlük periyotta, dozun sadece %10'u ve 
% 18'i idrar ve dışkıda sırasıyla aktif madde veya metabolit olarak geri kazanılmıştır. İdra rda geri 
kazanıl an maddenin %65’i değişmemiş aktif maddedir. Kalan %35'lik kısım, monokarboksilik ve 
dikarboksilik asit türevleri ve bunların glukuronid konjugatlarıdır.  
 
Eliminasyon aşaması için rapor edilen yarı ömür değerlerinin çoğu 10 ile 40 saat aras ındadır, 
ancak d iğer bazı çalışanlar 7 ile 12 gün arasında çok daha uzun değerler bildirmiştir. 
Tahminlerdeki farklılıklar, dozlardan sonraki geç zamanlardaki verilerin mevcudiyeti ne, verilerin 
ağırlığı na ve test duyarlılığı na bağlı  olabilir.  
 
Özel popülas yonlar:  
Mitoksa ntron klirensi, karaciğer yetmezliği ile azaltılabilir.  
 
Mitoksantron farmakokinetiğinde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında anlamlı farklılıklar 
görülmemektedir.  Toplumsal cinsiyet, ırk ve böbrek yetmezliğinin mitoksantron farmakokinet iği 
üzerine etki si bilinmemektedir.  
 
Mitoksantron farmakokinetiği pediyatrik popülasyonlarda bilinmemektedir.   
 
5.2. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Tek ve tekrarlı toksisite çalışmaları  fare, sıçan, köpek ve maymunlarda yürütülmüştür. 
Hematopoetik sistem, m iyelosupresyon un görüldüğü ve toksisitenin birincil hedefi olan organ 
hematopoetik sistemdir . Kalp, böbrek, gastrointestinal sistem ve testisler ilave hedeflerdi r. 
Testislerin tübüler atrofisi ve azalmış sperm sayısı gözlenmiştir . 
 
Mitoksantron tüm in vitr o test sistemler inde ve in vivo sıçanlarda mutajenik ve klastojeniktir. 
Sıçanlarda ve erkek farelerde kanserojen etkiler görülmüştür.  Gebeliğin organogenez döneminde 
gebe sıçanların t edavisi, önerilen insan dozunun  mg/m2 bazında > 0.01 katı dozunda 
uyguland ığında  fetal büy üme geriliği ile ilişkilidir. Hamile tavşanlar organogenez döneminde 
tedavi edildiğinde, önerilen insan dozunun  mg/m2 bazında  > 0.01 katı dozunda uygulandığında  
artmış prematüre doğum oranı gözlenmiştir.  Bu çalışmalarda teratojenik etki göz lenme miştir , 
fakat test edilen maksimum dozlar önerilen insan dozunun çok altındadır (sırasıyla sıçanlarda ve 
tavşanlarda 0 ,02 ve 0 ,05 katı, mg / m2 bazında). Sıçanlarda yapılan iki nesil  boyunca yapılan   
 
19  
 çalışmada yavru gelişimi veya doğurganlık üzerinde h erhangi bir etki  gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  (E223)  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mitoksantron çözeltisi bir infüzyon çözeltisi veya bir enjektör içinde diğer ilaçlar ile 
karıştırılmamal ıdır.  
 
Çökelme meydana  gelebileceğinden mitoksantron çözeltisi ile heparin, aztreonam, 
piperasilin/tazobaktam, propofol, hirokortizon veya paklitaksel karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
Flakon açıldıktan sonraki raf ömrü:  
MITOXANTRONE – KOÇAK istendi ğinde b ir bölümü daha s onra kullanılacak şekilde 
uygulanabilir. Uygulanacak bölümün enjektöre çekilmesi kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
gerçekleştirilmelidir. Bu koşullarda kullanıma hazırlanmış çözeltinin +25°C’de kimyasal ve 
fiziksel olarak 7 gün süreyle  stabil kaldığı kanıtlanmıştır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan 
kaldırılmadığı sürece ürünün hemen kullanılması önerilir. Flakonlar açıldıktan sonra hemen 
kullanılması, uygulamayı yapanın so rumlulu ğundadır ve +25° C’de 7 günden uzun süre 
saklanmamalıdır. Aseptik koşullarda hazırlanmadıysa 25°C altındaki oda sıcaklığında en fazla 24 
saat saklanabilir.  
 
Flakon içeriği seyreltilerek kullanıma hazırlandıktan sonraki raf ömrü:   
MITOXANTRONE – KOÇA K uygul amadan önce seyr eltilecek ve bu çözelti bir süre 
saklanacaksa işlem kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir. Bu koşullarda 
kullanıma hazırlanmış çözelti nin +4°C ila 25°C arası sıcaklıkta  kimyasal ve fiziksel olarak 4 gün 
süreyle  stabil  kaldığı kanıtla nmıştır. Bu süre içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan 
kaldırılmadığı sürece seyreltilmiş ürünün hemen kullanılması önerilir. Seyreltilmiş  ürünle rin, 
seyreltildi kten sonra hemen kullanılması, uygulamayı yapanın sorumluluğundadır ve +4°C ila 
25°C arası sıcaklıkta 4 günden uzun süre saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25oC altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajın da sakl anmalı ve doldur ulmamalıdır.   
 
20  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 adet, 10 ml  çözelti  içeren renksiz, Tip I cam  flakon  ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanma Talimatı  
MITOXANTRONE – KOÇAK uygulaması sadece onkoloji alanında uzman hekimler tarafından 
yapılmalıdır.  
 
Hazırlan ması ve kullanıl ması sırasında, sitotoksik preparatlar için uygulanan güvenlik 
önlemlerine uyulmalıdır.  
 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan st andart prosedürlerine g öre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.  
 
Hazırlama, uygulama ve kontamine materyalin atılması sırasında ve ayrıca malzemenin (tıbbi 
malzeme) dekontaminasyonu esnasın da devamlı olara k koruyucu eldiven ve maske 
kullanılmalıdır. Mitoksantron içeren çözelti ile temas eden malzeme, 13 kısım su içerisinde 5 .,5 
kısım kalsiyum hipoklorit içeren süspansiyon ile temizlenebilir. Malzemeler daha sonra bol su ile 
çalkalanma lıdır. İçleri hipoklori t ile detoksifiye edilen malzeme eğer mitoksantron çözeltisi kabı 
olarak tekrar kullanılacaksa mutlaka önce dilüe asetik asit, sonra da su ile çalkalanmalıdır.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. N o:23  
Bağcılar /  İstanbul  
Tel: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUH SAT NUMARASI(LARI)  
202/9  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 