1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
SPOREX 100 m g mikropellet kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : Her bir kapsülde  pellet formülasyonunda  100 mg  itrakonazol içerir. 
Yardımcı madde ler: Her bir kapsül 215 mg şeker ve 0,041 mg azorubin (E122) içerir. 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
 
Mikropellet kapsül 
 
Kapsül: Kaplı kürecikleri içeren mor kapak ve pembe transparan g övde  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
SPOREX aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
 
• Jinekolojik endikasyonlar: 
 
− Vulvova jinal kandidoz 
 
• Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar: 
 
− Dermatomikozlar 
 
− Pitriyazis versikolor 
 
− Oral kandidoz 
 
− Fungal keratit  
 
• Dermatofit ve/veya mayaların neden oldukları onikomikoz lar 
 
• Sistemik mikozlar: 
 
− Sistemik aspergilloz ve kandido z 
 
− Kriptokoko z (kriptokoksik menenjit dahil): Kriptokoko zu olan immü n yetmezlikli 
hastalarda   ve   santral   sinir   sistemi   kriptokokozu   olan   hastaların   tümünde , 2 
 SPOREX  sadece  ilk  seçenek  tedavisi  uygun  bulun madığında  ya  da  etkisiz olduğ u 
gösterildiğinde endikedir. 
 
− Histoplazmoz 
 
− Blastomikoz 
 
− Sporotrikoz 
 
− Parakoks idioidomikoz 
 
− Diğer ender görülen sistemik y a da tropika l mikoz lar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
SPOREX'in en iyi şekilde emilebilmesi için, yemekten hemen sonra tok karına alınması 
 
gereklidir. Mikropellet kapsüller bütün olarak alınmalıdır. 
 
Jinekolojik endikasyon 
Endikasyon Doz Tedavi süresi 
 
 
Vulvova jinal kandidoz Günde 2 kez 200 mg 
 
veya 
 
Günde  1 kez 200 mg 1 gün 
 
veya 
 
3 gün 
 
Dermatolojik / mukozal / oftalmolojik endikasyonlar 
Endikasyon  Doz Tedavi süresi 
 
Dermatomikoz   Günde 1 kez 200 mg 
 
veya Günde 1 kez 100 mg 7 gün veya 
 
15 gün 
Plantar tinea pedis ve palmar tinea 
 
manus gibi keratinizasyonun fazla 
olduğ u yerlerdeki enfeksiyonlar  
Günde  2 kez 200 mg 
 
veya Günde 1 kez 100 mg 7 gün 
 
veya 
 
30 gün 
Pitriyazis versikol or Günde 1 kez 200 mg 7 gün 
Oral kandidoz   Günde 1 kez 100 mg 15 gün 
Bağışıklı k sistemi yetersiz bazı hastalarda (ör. Nötropenik, AIDS'li veya organ nakli 
 
uygulanan hastalar) itrakonazolün oral biyoyararlanımı azalabilir. Bu nedenle dozun iki 
katına çıkarılması gerekebilir. 
 
Fungal keratit  
Günde  1 kez 200 mg 21 gün Tedavinin süresi klinik yanıta göre 
 
yararlanmalıdır. 3 
 Onikomiko zun 
 
yeri Hafta 
 
1 Hafta 
 
2 Hafta 
 
3 Hafta 
 
4 Hafta 
 
5 Hafta 
 
6 Hafta 
 
7 Hafta 
 
8 Hafta 
 
9 
Ayak ya da 
 
el ve ayak 
onikomikoz u Kür 
 
1 SPOREX 
 
kullanılma yan 
haftalar Kür 
 
2 SPOREX 
 
kullanılma yan 
haftalar Kür 
 
3 
Sadece el 
 
onikomikoz u Kür 
 
1 SPOREX 
 
kullanılma yan 
haftalar Kür 
 
2  
  
Dermatofit ve / veya mayaların neden oldukları onikomikoz 
Onikomikoz  
 
Kür tedavisi  
Doz ve Tedavi Süresi 
 Kür tedavisi (aşağıdaki tabloya bakınız): Kür tedavisi bir 
 
hafta süreyle günde  iki kez, iki mikropellet kapsül SPOREX 
(günde  iki kez 200 mg) ile yapılır. El tırnak enfeksiyonları 
için  iki,  ayak  tırnak  enfeksiyonları  için  üç  kür  tedavisi 
önerilir. Kür tedavilerine, daima 3  haftalık ilaç kullanılmayan 
döne mlerle ara verilmelidir. Klinik yanıt, tedavinin 
kesilmesinde n sonra, tırnak tekrar uzadıkça görülür. 
 
Onikomikoz  
 
Sürekli tedavi  
Doz  
Tedavi süresi 
Ayak ya da 
 
el ve ayak onikomikoz u  
Günde  1 kez 200 mg  
3 ay 
 
 
 
SPOREX'in der iden ve tırnaklardan atılımı, plazmadan atılımından daha yavaştır. Bu 
nedenle, optimal klinik ve mikolojik yanıt, dermatolojik enfeksiyonlarda tedavinin 
kesilmesinden 2-4 hafta sonra , tırnak enfeksiyonlarında 6-9 ay sonra görülür. 4 
  
Sistemik mikozlar 
 
 
Endika syon  
 
Doz Ortalama 
 
Tedavi 
 
Süresi1  
 
Not 
Aspergilloz Günde 1 kez 200 mg 2-5 ay İnvaziv veya disemine 
 
hastalıklarda doz günde  
 
2 kez 200 mg'a 
artırılmalıdır. 
Kandidoz Günde 1 kez 100- 
 
200 mg 3 hafta – 
 
7 ay İnvaziv veya disemine 
 
hastalıklarda doz günde  
 
2 kez 200 mg'a 
artırılmalıdır. 
Menenjit dışı 
 
Kriptokokoz  Günde 1 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl  
Kriptok oksik 
 
menenjit Günde 2 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl İdame tedavisi ile ilgili 
 
bilgiler için 4.4 Özel 
Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri bölümüne 
bakınız. 
Histopl asmoz Günde 1 kez 200 mg 
 
- günde 2 kez 200 
mg 8 ay  
Blastomikoz  Günde 1 kez 100 mg 
 
- günde 2 kez 200 
mg 6 ay  
Lenfokutanöz ve 
 
Kutanöz Sporotrikoz Günde 1 kez 100 mg 3 ay  
Parakoksidioid o- 
 
mikoz  Günde 1 kez 100 mg 6 ay Bu dozlardaki 
 
SPOREX tedavisinin, 5 
  
   AIDS’li 
 
parakoksidi oidomi koz 
hastalarındaki etkinliği 
hakkında  veri 
bulunm amaktadır. 
Kromomikoz  Günde 1 kez 100- 
 
200 mg 6 ay  
1Tedavinin süresi klinik yanıta göre ayarlanmalıdır. 
 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği 
 
Karaci ğer yetmezliği buluna n hastalarda oral itrakona zolün kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. İtrakonazolün bu hasta popülasyonund a kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm  5.2). 
 
Böbrek yetmezliği 
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda itrakona zol maruziyeti daha düşük olabilir. 
İtrakonazolün bu hasta popül asyonunda  kullanımınd a dikkatli olunmalı ve doz ayarlanması 
değerlendirilmelidir. 
 
Pediatrik popüla syon 
 
SPOREX’in çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan sağlanabilecek 
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Geriyatr ik popüla syon 
 
SPOREX’in yaşlılar da k ullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğunda n sağlanabilecek 
yarar, potansiyel riskin üzerinde olmadıkça yaşlılarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). Genel olarak, yaşlı bir hasta için azalmış karaci ğer, böbre k ve kalp fonksiyonunun ve 
eş zamanlı hastalık ya da başka ilaç tedavisinin daha sık olduğu hesaba katılarak , bu 
durumun doz seçimine yansıtılması tavsiye edilme ktedir (bkz. Bölüm 4.4).  6 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
•  SPOREX, itrakonazol ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
• Bir  dizi  CYP3A4  substratının  SPOREX ile  eş  zamanlı  olarak  u ygulanması 
kontrendikedir. İtrakona zolün bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında neden olduğu 
artış, terapötik ve advers etkileri potansiyel olarak ciddi bir durumun ortaya çıkmasına 
yol açacak derecede artırabilir ya da u zatabilir. Örneğin, bu ilaçların bazılarının artmış 
plazma konsantrasyonları QT uzamasına ve potansiyel olarak ölümcül bir aritmi çeşidi 
olan torsade de pointes dahil ventriküler aritmilere yol açabilir . Özel örnekler 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümünde  verilmektedir. 
 
•  Metadon ve felodipin ile itrakona zol etkileştiği için itrakonazolün bu ilaçlardan herhangi 
birisi ile kullanımı kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
•  SPOREX, konjestif kalp yetmezliği (KKY)  hastalığı olanlarda veya KKY hikayesi 
buluna nlarda olduğu gibi ventriküler disfonksiyonlu hastalarda hayatı tehdit edici ya da 
diğer ciddi enfeksiyonlar haricinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
•  SPOREX, gebelikte kullanılmamalıdır (hayatı tehdit edici durumlar hariç) (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
• SPOREX  kullanan  doğurganlık  çağındaki  kadınlarda,  kontraseptif  yöntemler 
kullanılmalıdır. SPOREX tedavisi bitiminden itibaren bir sonra ki menstruel döneme 
kadar, etkili kontraseptif yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir. 
 
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Çapr az aşırı duyarlılık 
 
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı duyarlılık olduğuna ilişkin bilgi 
bulun mamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara, SPOREX reçete 
edilirken dikkatli olunm alıdır. 
 
Kardiyak etkiler 
 
İtrakonazol IV ile yapılan bir sağlıklı gönüllü çalışma sında, sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonund a geçici asemptomatik bir düşüş gözlemlenmiştir; bu bir sonraki infüzyonda n 
önce düzelmiştir. Bu bulguların oral formülasyon açısından klinik önemi bilinme mektedir. 
 
İtrakonazolün   negatif   inotrop   etkisi   görülmüş   ve   SPOREX’e   bağlı   konjestif   kalp 7 
 yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Günde 400 mg’dan yüksek dozla tedavi görenlerde, daha 
düşük dozlarla tedavi görenlere göre daha fazla sıklıkta kalp yetmezliği spontan bildirimi 
yapılmı ş olması, itrakonazolün günlük toplam dozunun artışıyla kalp yetmezliği riskinin 
artabileceğine işaret eder. 
 
İlacın kullanımıyla elde edilecek yarar, olası riskten fazla olmadıkça SPOREX   konjestif 
kalp yetmezliği veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hastanın yarar/risk 
değerlendirmesi yapılırken; endikasyonun ciddiyeti, doz rejimi ve konjestif kalp yetmezliği 
açısınd an bireysel risk faktörleri göz önüne alınmalıdır. Bu risk faktörleri arasında ; iskemik 
ve valvüler bozukluk gibi kalp hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı gibi önemli 
akciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği ile diğer ödemle seyreden bozukluklar yer alır. Bu tür 
hastalar konjestif kalp yetmezliği işaret ve belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli 
tedavi edilmeli ve tedavi süresince bu hastaların konjestif kalp yetmezliği işaret ve belirtileri 
izlenmelidir. Tedavi süresince bu tür işaret ve belirtilerin görülmesi halinde, SPOREX 
kullanımı kesilmelidir. 
 
Kalsiyum  kanal  blokerlerinin,  itrakonazolünkine  e k  negatif  in otrop  etkileri  olabilir.  Ek 
olarak  itrakonazol  kalsiyum  kanal  bloker lerinin  metabolizmasını  inhibe  edebilir.  Bu 
nedenle,  KKY  riskinde  artış  olabileceğinden  itrakona zol  ile  kalsiyum  kanal  blokerleri 
birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir. 
 
Hepatik etkiler 
 
SPOREX  kullanımı sırasında çok seyrek olarak ciddi hepatotoksisite - fatal akut karaci ğer 
yetmezliği dahil görülmüştür. Bu hastaların çoğu daha önced en mevcut  karaciğer hastalığı 
olan, sistemik endikasyonlar için tedavi alan, belirgin başka bir medikal hastalığı olan 
ve/veya hepatotoksik ilaç alan kişilerdir. Bazı hastalarda karaciğer hastalığı ile ilgili belirgin 
bir risk bulunm amaktadır. Bu vakaların bazıları tedavinin birinci ayında, bunların da bir 
kısmı birinci haftada gözlenmiştir. SPOREX alan hastalarda karaci ğer fonksiyonları 
izlenmelidir. Hastalar, iştahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, karın ağrısı veya idrar renginde 
koyulaşma   gibi   hepatiti   düşündüre bilecek   işaret   ve   belirtilerin   olması   durumunda 
hekimlerine durumu bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastalarda tedavi derhal 
durdurulmalı ve karaci ğer fonksiyon testleri uygulanmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popü lasyonund a kullanımında dikkatli olunmalıdır. Karaci ğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastaların itrakonazol alırken dikkatlice takip edilmesi tavsiye 8 
 edilme ktedir. CYP3A4 tarafından metabolize edilen başka ilaçlarla tedaviye başlamadan 
önce, sirozlu hastalarda itrakona zol ile yürütülen tek oral dozlu klinik çalışmada gözlenen 
uzamış itrakonazol yarılanma ömrünün hesaba katılma sı tavsiye edilme ktedir. 
 
Yüksek ya da anormal karaci ğer enzim düzeyleri veya aktif karaci ğer hastalığı olan ya da 
başka ilaçlarla karaci ğer toksisitesi yaşamış olan hastalarda, beklenen yararın riski geçtiği 
ciddi ya da yaşamı tehdit eden bir durum olmadığı sürece SPOREX ile tedaviden kesinlikle 
vazgeçilir . Önceden var olan karaci ğer fonksiyonu anormallikleri olan ya da başka ilaçlarla 
karaci ğer toksisitesi yaşamış olan hastalarda karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye 
edilme ktedir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Mide asidinin azalması 
 
Mide asidi azaldığında SPOREX kapsül’den itrakona zolün emilimi de azalır. Hastalık 
(örneğin,  aklorhidrisi  olan  hastalar)  ya  da  e ş  zamanlı  ilaç  kullanımı  (örneğin,  gastrik 
asiditeyi azaltan ilaçlar kullanan hastalar) nedeniyle gastrik asiditenin azalmış olduğu 
hastalarda  SPOREX’in  asitli  bir  içecek  (diyet  olmayan  kola  gibi)  ile  beraber  alınması 
tavsiye edilebilir. Ayrıca bu hastalarda antifungal etkinlik takip edilmeli ve gerekti ği şekilde 
itrakona zol dozu artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Çocuklarda kullanım 
 
SPOREX’in çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğunda n, sağlanabilecek 
yarar potansiyel riskin üzerinde olmadıkça çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım 
 
Yaşlı  hastalarda  SPOREX  kullanımı  ile  ilgili  sınırlı  klinik  veri  mevcuttur.  SPOREX 
kullanımı bu hastalarda ancak potansiyel yararın potansiyel risklerden ağır bastığına karar 
verilirse önerilmektedir. Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçiminin azalmış karaci ğer, 
böbre k ve kalp fonksiyonu ve eş zamanlı hastalık ya da beraberinde diğer ilaç tedavilerinin 
daha sık olduğu yansıtıla rak hesaplanması tavsiye edilmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği 
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda oral itrakonazolün kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda itrakona zol maruziyeti daha düşük olabilir. 
İtrakonazolün bu hasta popül asyonunda  kullanımınd a dikkatli olunmalı ve doz ayarlanması 
değerlendirilmelidir. 9 
 İşitme kaybı 
 
İtrakonazol  tedavisi  alan  hastalarda  geçici  ya  da  kalıcı  işitme  kaybı  bildirilmiştir.  Bu 
raporların bir çoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de kullanılmıştır (bkz. 
Bölüm  4.3 ve Bölüm 4.5). İşitme  kaybı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir, ancak bazı 
hastalarda devam edebilir. 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış bazı hastalarda (örn. nötropenik, AIDS ya da organ nakli 
hastaları) SPOREX kapsülün oral biyoyararlanımı azalabilir. 
 
Hayatı tehdit edici sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalar 
 
Farmakokinetik   özelliklerinden   dolayı,   SPOREX   k apsül   hayatı   tehdit   edici   sistemik 
fungal enfeksiyonların başlangıçtaki tedavisi için önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
AIDS hastaları 
 
Sporotrikoz, blastomikoz, histoplazmoz ya da kriptokokoz  (meningiyal ya da meningiyal 
olmayan) gibi sistemik fungal enfeksiyonlar için tedavi alan ve hastalığın yineleme riski 
olduğu düşünülen AIDS hastalarında, tedavi eden hekim, idame tedavisinin gerekli liğini 
değerlendirmelidir. 
 
Nöropati 
 
SPOREX  tedavisi ile ilişkili olabilecek nöropati görüldüğü takdirde, itrakonazol tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Karbonhidrat metabolizması bozuklukları 
 
Fruktoz intoleransı , glikoz-galaktoz emilim bozukluğu veya sükra z-izomaltaz eksikliği gibi 
seyrek kalıtsal problemli hastalarda SPOREX kullanılmamalıdır. 
 
Çapr az-rezistans 
 
Sistemik  kandidosis’te,  flukona zole  rezistan  kandida  türlerinden  şüphe leniliyor  ise,  bu 
türlerin itrakonazol’e duyarlı olduğu varsayılmamalıdır. Duyarlılık SPOREX tedavisine 
başlamadan test edilmelidir. 
Etkileşim Potansiyeli 
 
Bazı ilaçların itrakonazol ile birlikte uygulanması, itrakona zol ve/veya birlikte verilen ilacın 
etkililiğinde değişikliklere, yaşamı tehdit eden etkiler e ve/veya ani ölüme neden olabilir. 
İtrakonazol ile birlikte kullanımı kontrendike olan, önerilmeyen veya kombine olarak dikka tli 10 
 kullanılması  önerilen  ilaçlar,  4.5  Diğer  tıbbi  ürünler  ile  etkileşimler  ve  diğer  etkileşim 
 
şekilleri bölümünde sıralanmaktadır. 
 
Yardımcı madde lere karşı intolerans 
 
SPOREX  sükroz  içerir.  Nadir  k alıtıms al  fruktoz  intoleransı,  glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
SPOREX, a zorubin ( E122)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İtrakonazol esas olarak CYP3A4 ile metabolize olur. Bu metabolik yolağı paylaşan veya 
CYP3A4  aktivitesini  modi fiye  eden  diğer  maddeler  itrakonazol  farmakokinetiğini 
etkileyebilir. Benzer şekilde, itrakona zol de bu metabolik yolağı paylaşan diğer maddelerin 
farmakokinetiğini modifiye edebilir. İtrakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve bir P- 
glikop rotein inhibitörüdür. Eş zamanlı ilaç kullanılırken metabolizma yolu ve olası dozaj 
ayarlama ihtiyacı ile ilgili bilgi edinmek için ilgili etikete başvurulması tavsiye edilmektedir. 
 
Sisaprid, pimozid, metadon, levasetilmetadol (levometadil) veya kinidin ile itrakona zol 
ve/veya diğer CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı hayatı tehdit edici kardiyak ritim 
bozukluğu ve/veya ani ölüm e yol açm aktadır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını azaltabilecek  ilaçlar 
 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlar (örneğin, alüminyum hidroksit gibi asit nötralize edici ilaçlar 
ve   H2 -reseptör   antagonistleri   ve   proton   pompa   inhibitörleri   gibi   asit   sekresyonunu 
baskılayıcı ilaçlar), itrakonazolün itrakona zol kapsüllerden emilimini bozabilir. Bu ilaçların 
itrakona zol kapsüllerle birlikte uygulanırken dikkatlice kullanılması tavsiye edilmektedir: 
 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlarla eş zamanlı tedaviden sonr a itrakonazolün asitli bir içecekl e 
 
(diyet olmayan kola gibi) uygulanması tavsiye edilmektedir. 
 
Asit  nötralize  edici  ilaçların  (örneğin,  alüminyum  hidroksit)  SPOREX’ten  en  az  1  saat 
önce ya da 2 saat sonra alınması tavsiye edilme ktedir. 
 
Eş zamanlı uygulamadan sonra antifungal etkinliğin takip edilmesi ve gerekt iği şekilde 
itrakona zol dozunun artırılması tavsiye edilme ktedir. 
İtrakonazolün CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı olarak uygulanması, 
etkililiklerini de büyük ölçüde azaltabilecek boyutta itrakonazol ve hidroksi-itrakonazolün 
biyoyararlanımı azaltabilir. Örnekler şunlardır: 11 
 Antibakteriyeller: izoniazid, rifabutin (ayrıca bkz. Plazma konsantrasyonları itrakonazol 
tarafından artırılabilecek ilaçlar), rifampisin. 
 
Antikonvü lsanlar: karbamazepin (ayrıca bkz. Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından 
artırılabilecek ilaçlar), fenobarbital, fenitoin. 
 
Antiviraller: efavirenz, nevirapin. 
 
Dolayısıyla, CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicilerinin itrakonazol ile birlikte uygulanması 
önerilmez. Tedavi yararları potansiyel olarak azalmış itrakonazol etkililiği riskinden ağır 
gelmediği sürece, itrakonazol ile tedaviden 2 hafta önces inden itibaren ve tedavi sırasında bu 
ilaçların kullanımından kaçınılması tavsiye edilmektedir. Eş zamanlı uygulamadan sonra 
antifungal  etkinliğin  takip  edilmesi  ve  gerektiği  şekilde  itrakona zol  dozunun  ar tırılması 
tavsiye edilmektedir. 
 
İtrakonazol plazma konsantrasyonlarını artırabilecek  ilaçlar 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri itrakonazolün biyoyararlanımını artırabilir. Örnekler şunlardır: 
Antibakteriyeller: siprofloksasin, klaritromisin, eritromisin, 
Antiviraller:   ritonavir  takviyeli   darunavir,   ritonavir  takviyeli   fosamprenavir,   indinavir 
(ayrıca bakınız Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek ilaçlar), 
ritonavir (ayrıca bakınız Plazma konsantrasyonları itrakona zol tarafından artırılabilecek 
ilaçlar), 
 
Bu ilaçların itrakonazol kapsüllerle birlikte uygulanırken dikkatlice kullanılması tavsiye 
edilme ktedir: İtrakona zolü CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleriyle eş zamanlı olarak alması 
gereken  hastaların itrakona zolün  far makolojik  e tkilerinin  arttığına  ya da uzadığına ilişkin 
belirti ve semptomlar yönünde n yakın takip altında tutulması ve gerektiği şekilde itrakona zol 
dozunun azaltılması tavsiye edilme ktedir. Uygun olduğunda, itrakonazol plazma 
konsantrasyonlarının ölçülme si önerilir. 
 
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek  ilaçlar 
 
İtrakonazol ve majör metaboliti hidroksi itrakonazol, CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
ilaçların metabolizmasını inhibe edebilir ve P-glikoprotein tarafından ilaç transpor tunu inhibe 
ederek   itrakonazol   ile   b irlikte   u ygulandığında   b u  ilaçların   ve/veya   aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarında bir artışa neden olabilir. Bu plazma 
konsantrasyonları yüksekliği, bu ilaçların terapötik ve advers etkilerini artırabilir ya da 
uzatabilir.  QT  aralığını  uzattığı  bilinen  CYP3A4  tarafından  metabolize  edilen  ilaçlar 12 
 potansiyel olarak ölüm cül bir aritmi çeşidi olan torsade de pointes dahil ventriküler aritmilere 
yol açabil eceğinden, bu ilaçlarla kombinasyon itrakona zol ile kontrendike  olabilir. Tedavi 
durdurulduğunda , itrakonazol plazma konsantrasyonları doz ve tedavi süresine bağlı olarak 7 
ila 14 gün içinde neredeyse saptanamaz bir konsantrasyona düşer. Karaci ğer sirozu olan veya 
CYP3A4 inhibitörleri alan hastalarda, plazma konsantrasyonlarında görülen azalma daha da 
kademeli olabilir. Bu durum özellikle metabolizması itrakonazol tarafından etkilenen ilaçlarla 
tedaviye başlanırken önem taşımaktadır. 
 
Etkileşime giren ilaçlar aşağıdaki gibi kategorize edilmektedir: 
 
•‘Kontrendike’: İlaç, hiçbir koşul altında itrakonazol ile birlikte ve itrakona zol tedavisi 
kesildikten sonra iki haftaya kadar uygulanamaz. 
 
•‘Önerilmeyen’:  Tedavi  yararları  potansiyel  olarak  artmış  yan  etkiler  riskinden  ağır 
gelmediği sürece, itrakonazol ile tedavi sırasında ve itrakona zol tedavisi kesildikten sonra iki 
haftaya  kadar  ilacın  kullanımından  kaçınılması  tavsiye  edilme ktedir.  Eşzamanlı 
uygulamadan kaçını lamadığı durumlarda, etkileşen ilacın artmış veya uzamış etkileri ya da 
yan etkiler ine yönelik belirti ve semptomların klinik takibi ve gerekt iği şekilde dozajın 
azaltılması ya da kesilmesi tavsiye edilmektedir. Uygun olduğunda, plazma 
konsantrasyonlarının ölçülme si önerilir. 
 
•‘Dikkatle kullanım’: İlaç itrakonazol ile birlikte uygulandığında, dikka tli izleme 
gerçekleştirilmesi tavsiye edilmektedir. Eşzamanlı uygulamadan sonra, hastaların etkileşen 
ilacın artmış veya uzamış etkileri ya da  yan etkilerine yönelik belirti veya semptomlar 
yönünde n yakın takibi ve gerektiği şekilde ilacın dozajının azaltılması tavsiye edilmektedir. 
Uygun olduğunda , plazma konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir. 
 
Plazma konsantrasyonları itrakona zol tarafından artırılabilecek ilaçların itrakona zol ile eş 
 
zamanlı uygulamaya yönelik tavsiyelerle birlikte ilaç sınıfına göre sunulan örnekleri: 13 
  
İlaç Sınıfı Kontrendi ke Olan  Önerilm eyen Dikkatli Kullanım 
 
Gerek tiren 
Alfa Blokerler  tamsulosin   
Analjezikler levasetilmetadol 
(levometadil), 
metadon fentanil alfentanil, IV ve dilatı 
bupre norfin, 
oksikodon 
Antiaritmikle r dizoftramid, 
dofetilid, 
dronedaron, kinidin   digoksin  
Antib akteriyeller  rifabutina  
Antiko agülanlar ve 
Antipl atelet İlaçlar  rivaroksaban kumarinler, silost azol, 
dabigatran 
Antikonvüls anlar  karbamazepina  
Antid iyabetikler   repaglinid,  
saksagliptin  
Antih elmintikle r ve 
Antip rotozoal İlaçlar halofantrin  prazikuantel 
Antihista minikle r astemizol, 
mizolastin, 
terfenadin  ebastin 
Antimig ren İlaçlar dihid roergotamin, 
ergometrin 
(ergonovin) , 
ergotamin, 
metilergometrin 
(metilergonovin)  gibi 
ergot alkaloidleri  eletriptan 
Antin eoplastikle r irinotekan dasatinib, nilotinib, 
trabektedin bortezomib, busul fan, 
dosetaksel, erlotinib, 
iksabepilon,  
lapatinib, t rimetreksat, 
vinka  alkaloidleri 14 
  
Antipsikotikl er, 
Anks iyolitikle r ve 
Hipnotikl er lurasidon, ora l 
midazolam, pi mozid, 
sertindol, t riazolam  alprazolam, 
aripiprazol, 
brotizolam, buspi ron, 
haloper idol, 
midazolam IV, 
perospiron, ke tiyapin, 
ramelteon, risperidon 
Antivi raller   maravi rok, 
 
indina virb, ritonavirb, 
saquina vir 
Beta Bloker ler   nadolol  
Kalsiyum K anal 
 
Bloker leri bepridil, fe lodipin, 
lerkadipin, nisol dipin  verapa mil d ahil diğer 
dihidr opiridinler 
Kardiyovasküler 
 
İlaçlar, Muht elif ivabradin, ra nolazin aliskire n  
Diüretikler eplerenon   
Gastrointestinal 
 
İlaçlar sisaprid  aprepitant, 
domper idon 
İmmünosupr esanlar  everolimus  bude sonid, 
siklesonid, 
siklospor in, 
deksametazon, 
flutikazon, 
metilprednizolon, 
rapamisin ( sirolimus 
olarak da  bilinir), 
takrolimus, 
temsirolimu s 
Lipid Düz enleyici 
 
İlaçlar lovastatin, 
simv astatin  atorvastatin 15 
  
Solunum S istemi 
 
İlaçları  salmeterol  
SSRI’ler, Trisiklikle r 
ve İlişkili 
Antid epresanlar   reboks etin 
Ürolojik  İlaçlar  vardenafil fesoterodin, 
imidafena sin, 
sildenafil, 
solifenasin, t adalafil, 
tolter odin 
Diğer böbre k veya 
karaci ğer yetmezliği 
olan hastalarda 
kolşisin  kolşisin  alitretinoin  (oral 
formülasyon), 
sinakalset, 
mozavaptan, 
tolvaptan 
a Ayrıca İtrakonazol plazma kons antrasyonlarını azaltabilecek i laçlar bölümüne  de 
bakınız. 
b Ayrıca İtrakonazol plazma  kons antrasyonlarını artırabilecek i laçlar bölüm üne de 
bakınız. 
 
 
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından azaltılabilecek ilaçlar 
 
İtrakonazol NSAİİ meloksikam ile birlikte uygulandığında meloksikamın plazma 
konsantrasyonları azalabilir. Meloksikamın itrakona zol ile birlikte uygulanırken dikkatle 
kullanılması ve etkileri veya yan etkiler inin izlenmesi tavsiye edilme ktedir. İtrakonazol ile 
birlikte uygulandığında meloksikamın dozajının gerekirse uyarlanması önerilir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler de gerçekl eştirilmiştir. 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi: C 16 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal / fetal gelişim ve-veya 
doğum ve-veya doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
SPOREX  kullanan doğurganlık çağındaki kadınlarda, kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır. 
SPOREX  tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel döneme kadar, etkili kontraseptif 
yöntemler kullanılmaya devam edilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
 
SPOREX, elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu hayatı tehdit edici 
vakalar dışınd a gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Gebelik döneminde SPOREX kullanımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Pazarlama sonrası 
deneyimler sırasında , konjenital anomali vakaları bildirilmiştir. Bu vakalar, iskelet, genito- 
üriner sistem, kardiyovasküler ve oftalmik malformasyonların yanısıra kromozomal ve birden 
fazla malformasyonun bir arada görülmesini içermektedir. SPOREX ile nedensel bir ilişki 
saptanmamıştır. 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde SPOREX  kullanımı -çoğunluğu vulvovajinal kandidoz için kısa 
dönem tedavi alanlarında-  ile ilgili epidemiyolojik veriler, bilinen herhangi bir terato jen 
maddeye maruz kalmamış kontrol grubuna göre yüksek malformasyon riski göstermemiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne  geçer. Bu nedenle, SPOREX  tedavisinden beklenen 
yarar ile emzirme sonucu doğabilecek riskler çok iyi değerlendirilmelidir. Herhangi bir şüphe 
durumunda  hasta emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
 
Hayvan çalışma larında itrakona zol üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Araç   ve   makine   kullanma   yeteneği   üzerine   etkileri   ile   ilgili   herhangi   bir   çalışma 
yapılma mıştır. Bazı durumlarda araç ve m akine kullanımı sırasında baş dönmesi, görme 
bozukluğu ve işitme kaybı (bkz. Bölüm  4.8) gibi yan etkiler oluşabilir, dikkatli olunmalıdır. 17 
 4.8 İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
Klinik çalışmalardan ve/veya spont an bildirimlerden belirlenen SPOREX ile en sık olarak 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) baş ağrısı, karın ağrısı ve bulantıdır. En ciddi 
AİR’ler ciddi alerjik reaksiyonlar, kalp yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği/pulmoner ödem, 
pankreat it, ciddi hepatotoksisite (bazı ölümcül akut karaci ğer yetmezliği vakaları dahil) ve 
ciddi deri reaksiyonlarıdır. Sıklıklar ve gözlenen diğer AİR’ler için Sıralı advers reaks iyon 
listesi alt bölümüne bakınız. Diğer ciddi etkiler ile ilgili ilave bilgi için 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri bölümüne  bakınız. 
 
Sıralı adver s reaksiyon listesi 
 
Aşağıdaki tabloda yer alan AİR’ler Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmaktadır. AİR’ler, her 
bir Sistem Organ Sınıfı içerisinde aşağıdaki düz en kullanılarak insidansa göre sunu lmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; 
Seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000) ; Çok seyrek (< 1/10.000) . 
 
Advers İlaç  Reaksiyon ları 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın 
 
olmayan Sinüzit, Üst solunum  yolu enfeksiyonu, R init 
Kan ve lenfatik siste m hastalıkları 
Seyrek Lökope ni 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Yaygın 
 
olmayan Hipersensitivite * 
Seyrek Serum ha stalığı, Anj iyonörotik öde m, An afilaktik reaks iyon 
Metabolizma ve beslenme bozuklukla rı 
Seyrek Hipertrigliseridemi 18 
  
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın Baş ağrısı 
Nadir Parest ezi, Hipoe stezi, Disguzi 
Göz hastalıkları 
Seyrek Görme bozukluğ u (diplopi ve  bulanık g örme dahil) 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Seyrek Geçici veya kalıcı duyma kaybı*, Kul ak çınlaması 
Kardiyak hastalıklar 
 
Seyrek Konj estif kalp yetmezliği* 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
 
Seyrek Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın Karın ağrısı, Bulantı 
Yaygın 
 
olmayan Diyare, Kusm a, Konstipa syon, Dispe psi, Flatulans 
Seyrek Pankreas iltih abı 
Hepatobiliyer hastalıklar 
 
Yaygın 
 
olmayan Karaci ğer fonks iyonu anormalliği 
Seyrek Ciddi he patotoksis ite (bazı akut karaci ğer yetmezliği vakaları dahil)*, 
Hiperbilirubine mi 
Deri ve  deri al tı doku hastalıkları 
 
Yaygın 
 
olmayan  
 
Ürtiker, Döküntü, P rurit 
Seyrek Toksik e pider mal nekroliz, Stevens-Johnson s endromu, Akut j eneraliz e 
ekzantematöz püstül ozis, Eritema multi forme, Eksfolyatif dermatit, 19 
  
 Lökositokl astik v askülit,  Alop esi, Fotosensitiv ite 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Seyrek Pollakiüri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın 
 
olmayan Menstrüel boz ukluk  
Seyrek Erektil din fonks iyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek Ödem 
Araştırmalar 
Seyrek Kandaki kreatin f osfokinaz düzey inde artış 
 
*bkz . Bölüm 4.4 
 
Seçilmiş advers reaks iyonların tanımı 
 
 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  R aporlama  yapılma sı,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak 
izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers 
reaks iyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekm ektedir 
(www.tit ck.gov.tr, e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi 
 
Bulgu ve belirtiler 
 
Genel olarak, doz aşımıyla bildirilen advers olaylar itrakona zol kullanımı için bildirilen 
advers olaylarla uyumludur  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tedavi 
 
Doz  aşımı  durumunda , destekleyici  önlemler  kullanılma lıdır.  Uygun  görülürse  aktif 
kömür  verilebilir. İtrakonazol he modi yaliz ile atılamaz. Spesifik bir  antidotu yoktur . 20 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapöt ik sınıflandırma: Sistemik kullanım için antifungal, triazol türevi 
 
ATC kodu: J02AC02 
 
Bir triazol türevi olan itrakona zol, geniş etki spektrumuna  sahiptir. 
 
In vitro çalışmalarda, itrakona zolün mantar hücrelerinde ergosterol sentezini bozduğu 
gösterilmiştir. Ergosterol mantarların hü cre duvarının önemli bir bileşenidir. Sentezinin 
bozulması antifungal etki ile sonuç lanır. 
 
İtrakonazol için yüzeyel mikotik enfeksiyonlardan yalnızca Cand ida türleri için duyarlılık 
kırınım düzeyleri belirlenmiştir (CLSI M27-A2, kırınım düzeyleri EUCAST metoduyla 
gösterilememiştir). CLSI kırınım düzeyleri şu şekildedir: duyarlı ≤ 0.125; doza bağlı duyarlı 
0.25- 0.5 ve dirençli ≥ 1 μg/ml. Filamentoz funguslar için yorum yapılabilecek duyarlılık 
düze yleri gösterilememiştir. 
 
In vitro çalışmalar, itrakona zolün ≤ 1 μg/ml konsantrasyonund a insanlar için patojen birçok 
mantarın büyümesini engellediğini göstermiştir. Bu mantarlar şunlardır: 
 
Dermatofitler (Trichophy ton spp., Microsporum spp., Epidermophyton floccosum ), mayalar 
(C. albicans dahil Candida spp., Cryptococcus neoformans, Malassezia spp., Trichosporon 
spp., Geotrichum spp.); Aspergillus spp.; Histoplas ma spp.; Paracoccidioides brasiliensis; 
Sporothrix schenckii; Fonsecaea spp.; Cladosporium  spp.; Blastomyces dermatitidis; 
Coccidiodes immitis;  Pseudallescheria boydii; Penicillium marneffei  ile diğer çeşitli maya 
ve mantarlar. 
 
Cand ida türleri arasında Cand ida krusei, Candida glabrata ve Can dida tropicalis, genellikle 
en az duyarlı olanlardır; in vitro koş ullarda bunların bazı suşlarının itra konazole karşı direnci 
farklılık göstermektedir. 
İtrakonazol tarafından inhibe edilmeyen başlıca mantar türleri Zygomycet es (örn. Rhizopus 
spp., Rhizomucor spp., Mucor spp. ve Absidia spp.), Fusarium  spp., Scedosporium spp. ve 
Scopulariopsis spp.’ dir. 
 
Azollere direnç yavaş gelişir ve sıklıkla bir çok genetik mutasyon sonuc u oluşur . Tanımlanan 
 
mekanizmalar arasında hedef enzim 14 ∝-demetilazı kodlayan ERG11’in aşırı ekspre syonu, 
hedefin afinitesini azaltan ERG11 nokta m utasyonları ve/veya hü cre dışına geçişle 
sonuç lanan taşıyıcının a şırı ekspre syonu bulunm aktadır. 21 
 Sınıfından bir üyesine direncin gelişmiş olması, diğer azollere de direnç gelişimini 
göstermemesine rağmen azol sınıfı içinde Candida türlerine karşı çapraz direnç gelişimi 
gözlenmiştir. İtrakonazole dirençli Aspergillus fumigatus suşları bildirilmiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellik ler 
 
Genel farmakokinetik özellikler 
 
İtrakonazol oral yoldan uygulandıkt an sonra 2 ila 5 saat içerisinde pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Doğrusal olmayan farmakokinetiğin bir sonucu olarak, çoklu 
dozlama sırasında itrakonazol plazmada birikir. Kararlı durum konsantrasyonlarına genellikle 
yaklaşık 15 gün içinde ulaşılmış ve Cmaks  değerleri günde bir kez 100 mg oral uygulama ile 
0,5 µg/ml, günde bir kez 200 mg ile 1,1 µg/ml ve günde  iki kez 200 mg ile 2,0 µg/ml olarak 
 
bulunmuştur. İtrakona zolün terminal yarılanma ömrü tek dozdan sonra 16 ila 28 saat 
arasındadır ve tekrarlı dozlama ile 34 ila 42 saate artış gösterir. Tedavi durdurulduğunda , 
itrakonazol plazma konsantrasyonları doz ve tedavi süresine bağlı olarak 7 ila 14 gün içinde 
neredeyse  s aptanamaz  bir  konsantrasyona  azalır.  İntravenöz  uygulamayı  takiben 
itrakonazolün ortalama toplam plazma klirensi 278 ml/dk’dir. Doyurulabilir karaci ğer 
metabolizması nedeniyle itrakona zol klirensi daha yüksek dozlarda azalır. 
 
Emilim:  
 
İtrakona zol, oral olarak alındıkt an hemen sonra hızla emilir . Tek bir doz un ağızdan 
alınma sında n yaklaşık 2-5 saat sonra , en yüksek plazma dü zeyine ulaşılır. İtrakona zolün 
mutla k  biyoyararlanımı  yaklaşık  %  55 ’tir.  Oral  biyoyararlanımı,  yemeklerden  hemen 
sonra tok kar ına alındığında, en yüksek değerine ulaşır. 
 
Gastrik   a sit  sekresyon   baskılayıcıları   olarak   bilinen   ilaçları   (örneğin   H 2-reseptör 
antagonistl eri, proton pompa inhibitö rleri) alan hastalar veya belirli hastalıklar nedeniyle 
aklorhidrisi  olan  hastalarda  itrakonazol  kapsüll erin  emilimi  azalır  (bkz.  Bölüm  4.4  ve 
Bölüm  4.5). Bu hastalarda açlık  koşull arı altındaki itrakona zol emilimi, SPOREX asitli bir 
içecekl e (diyet olmayan kola gibi) uygulandığında artar. SPOREX bir  H2-reseptör 
antagonisti  olan ranitidin ön tedavisinde n sonra diyet olmayan kola ile tek bir 200 mg’lık 
doz olarak uygulandığında gözlenen itrakonazol emilimi, SPOREX t ek başına 
uygulandığında gözlenen emilime  benzerdir. (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kapsül   formülasyonu   ile   it rakona zol   maruziyeti,   aynı   ilaç   dozu   verildiğinde   or al 
çözeltiyle oluş an maruziyetten daha düşüktür  (bkz. Bölüm 4.4).  22 
 Dağılım: 
 
Plazmada, itrakona zolün büyük bir kısmı (% 99.8) proteinlere bağlıdır. Başlıca bağlandığı 
protein album indir  (hidroksi metaboliti için % 99.6) . Lipidlere de belirgin bir afinitesi 
vardır. Plazmadaki itrakonazolün yalnızca % 0.2’si serbest halde bulunm aktadır. Dağılım 
hacminin  yüksek olması (>700 litre) , dokul ara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. 
Akciğer, böbrek, karaciğer, kemik, mide, dalak ve kastaki kons antrasyonu, eş zamanlı 
plazma  kons antrasyonunun  2-3  katı  olarak  bulunmuştur  ve  başta  deri  olmak  üzere, 
keratiniz e  dokul ardaki  kons antrasyonu,  plazma  düzey lerinin  yaklaşık  4  katıdır.  Beyin- 
omur ilik sıvısındaki konsantrasyonlar plazmadaki kons antrasyonlardan çok daha 
düşüktür  ancak beyin-omur ilik sıvısında  bulunan enfeksiyonlara karşı   etkilili k 
kanıtlanmış tır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
İtrakona zol, karaci ğerde büyük oranda metabolize olur ve çeşitli metabolitlerine dönüşür . 
In vitro çalışma larda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakona zol metabolizmasında 
rol oynayan başlıca enzimdir .  Başlıca metabolitlerinden biri olan hidroksi-itrakona zol, in 
vitro  olarak  itrakonaz ol  ile  k ıyaslanabilir  antifungal  etkinliğe  sahiptir.  Hidroksi 
metabolitin in plazma kons antrasyonu, itrakona zolün plazma kons antrasyonunun yaklaşık 
iki katıdır. 
 
Elimin asyon: 
 
Alınan dozun bir hafta içinde yaklaşık % 35'i idrarla, % 54’ü feçesle  inaktif metabolitleri 
şeklinde  atılır. İtrakonazol ve aktif metaboliti hidroksi-itrakona zolün böbreklerden atılım ı 
intravenöz dozun % 1’den daha azına karşılık gelir. Radyoaktif işaretli oral doza göre 
değişmemiş ilacın f eçest en atılımı d ozun %  3 – %  18’idir. 
 
 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan dur um: 
 
Itrakona zolün farmakokinetiği doğrusal değildir, bu nedenle birden fazla doz verilmesi 
 
sonra sında  plazma birikir. 
 
Hastalardaki karek teristik özellik ler 
 
Karaci ğer yetmezliği: 
 
İtrakona zol büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. 6 sağlıklı ve 12 sirozlu hastada 100 
mg’lik tek bir itrakona zol dozu (bir adet 100 mg kapsül)  kullanılarak bir farmakokine tik 
çalışma  yürütülmüştü r. Sirozlu hastalarda itrakonazolün ortalama Cmaks değerinde sağlıklı 
gönüllülere kıyasla istatistiks el olarak a nlamlı bir azalma (% 47) ve elimin asyon  yarılanma 23 
 ömründe   iki   katlı   bir   artış   (16 ± 5   saate   karşı   37 ± 17) gözlenmiştir .   Bununla 
birlikte,    EAA’ ya    göre    itrakona zole    genel    maruziyet    sirozlu hastalar ile sağlıklı 
gönüllüler arasında  benzerdir. 
 
Siroz hastalarında uzun sü reli itrakona zol kullanımına  ait veri bulun mamaktadır. (bkz. 
Bölüm 4.2 ve  Bölüm 4.4)  
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazol kullanımı ile  ilgili sınır lı veriler 
mevcuttur. Böbrek yetmezliği olan üç hasta grubunda (üremi: n=7; hemodiyaliz: n=7 ve 
sürekli ambul atuvar peritoneal diyaliz: n=5) 200 mg’lık tek bir itrakonazol dozu (dört 
adet 50 mg k apsül)  kullanılarak bir farmakokinetik çalışma  yürütülmüştür . Ortalama 
kreatinin  klirensi  13  ml/dk.  ×  1,73  m2   olan  üremili  hastalarda,  EAA  değerine  göre 
maruziyet normal popül asyon param etrelerine kıyasla h afifçe azalmıştır. Bu çalışma , 
hemodi yaliz  veya  sürekli  ambul atuvar  peritoneal  diyalizin  itrakona zol  farmakokine tiği 
(Tmaks , Cmaks   ve EAA0-8s ) üzerinde anlamlı bir etkisi olduğ unu göstermemiştir . Plazma 
kons antrasyon-zaman profilleri, üç grubun tümünde geniş ölçüde gönüllül er arası 
değişkenlik oldu ğunu göstermiştir . 
 
Tek  bir  intravenöz  dozdan  sonr a  itrakona zolün  haf if (bu  çalışma da CrCl  50- 79  ml/dk 
olarak tanımlanır), orta dereceli (bu çalışma da CrCl 20-49 ml/dk  olarak tanımla nır) ve 
şidde tli  böbre k  yetmezliği  (bu  çalışma da  CrCl  <20  ml/dk  olarak  tanımla nır)  olan 
hastalardaki ortalama terminal yarılanma öm rü sağlıklı gönüllül erdeki yarılanma öm rüne 
(böbre k yetmezliği olan hastalarda o rtalama 42 -49 saat ve sağlıklı gönüllülerde 48 saat) 
benzer  olmuştu r.  EAA ’ya  göre  itrakona zole  genel  maruziyet,  normal  böbrek 
fonks iyonuna sahip gönüllülere kıyasla o rta dereceli böbre k yetmezliği olan hastalarda 
yaklaşık %30 ve şidd etli böbre k yetmezliği olan hastalarda yaklaşık % 40  oranında 
azalmıştı r. 
Böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  uzun  süreli  itrakona zol  kullanımına  yönelik  veri 
mevcut değildir. Diyaliz, itrakona zol ya da hidr oksi-itrakona zolün yarılanma öm rü veya 
klirensi üz erinde hiçbir etkiye sahip de ğildir (ayrıca bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Pediatrik popül asyon: 
 
İtrakona zolün pediatrik popül asyonda farmakokinetiğine ilişkin  sınırlı veri mevcuttur. 
İtrakona zol kapsüll er, oral çözelti veya intravenöz formülasyon ile 5 ay ila  17 yaş arası 
çocuklar ve ergenlerde klinik farmakokine tik çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Kapsül ve oral 
çözelti formülasyonlarında kullanılan tek dozlar günde bir veya iki kez uygulama şeklinde 
verilen günde  1,5 ila 12,5 mg/kg’dir. İntravenöz formülasyon, 2,5 mg/kg’lik tek infüzyon 24 
 ya da günde bir veya iki kez 2,5 mg/kg’lik infüzyon olarak verilmiştir . Aynı günlük doz 
için, günde  tek bir dozlamaya kıyasla günde iki kez dozlama ile yetişkin lerde tek günlük 
dozlamaya benzer pik ve vadi kons antrasyonlar sağlamıştır . İtrakona zol EAA değeri ve 
toplam  vücut  klirensi  için  anlamlı  yaşa  bağımlılık  gözlenmezken,  yaş  ile  itrakona zol 
dağılım hacmi,  Cmaks ve terminal eliminasyon hızı arasında  zayıf ilişkile r dikka ti çekmiş tir. 
İtrakonazolün kli rensi ve sanal dağılım hacminin kilo yla ilişkili olduğ u görülmüştü r. 
 
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
İtrakona zol ile ilg ili klinik dışı verilerde gen toksisite si, primer karsinoj enisite ve fer tilite 
bozukluğ una yönelik herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır. Yüks ek do zlarda adrenal 
korteks, karaci ğer ve mononükl eer fagosit sisteminde etkiler gözlenmiş  ancak bunların 
önerilen klinik kul lanım ile ilişkisin in zayıf oldu ğu görülmüştü r. 
 
İtrakona zolün sıçanlar ve farelerde yüksek dozlarda maternal toksisite , embriyotoksisite 
ve teratoj enisitede dozla ilişk ili bir artışa neden olduğ u bulunmuştur . Kronik itrakona zol 
uygulamasında n sonra yavru köpe klerde genel olarak düşük bir kemik mineral  yoğunluğu 
ve  sıçanlarda  azalmış  kemik  plağı  aktivite si,  büyük  kemikler in  kompa kt  bölgesinde 
incelme  ve artmış k emik kırılganlığı gözlenmiştir . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
 
- Hidroksipr opil m etil selüloz  E5 
 
- Eudragit E-100 
 
- Polietilen glikol 20000  
 
- Şeker 
 
Kapsül:  
 
- Titanyum dioksit  
 
- Azorubin ( E122)  
 
- İndigo carmine  (E132)  
 
- Jelatin (sığır jelatini) 
 
 
6.2 G eçimsizlikler 
 
Bilinen her hangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf  ömrü 
 
24 ay. 25 
 6.4 S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 4, 15, 28 ve 30’luk P VC/Alümin yum folyo  blister lerde sunulmuş tur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık ma teryaller ‘’Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yöne tmeliği’’ 
ve ‘’Am balaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No:31/516 Fa tih/İstanbul 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
 
188/73 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.1998 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  