KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OMETAN PLUS 20 mg/25 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet:
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 20 mg
Hidroklorotiyazid 25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilmiştir) 126,6 mg
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı baskısız film tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
OMETAN PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille kan basıncı
yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
OMETAN PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, ancak tek başına 20 mg
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım
içindir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Klinik olarak uygun olduğunda, maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.
İçerisindeki her bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir.
20 mg olmesartan medoksomil/12.5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg
olmesartan medoksomil optimum monoterapisiyle yeterince kontrol altına alınamayan
hastalara uygulanabilir.
1 / 2720 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan
medoksomil/12.5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
OMETAN PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her
gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
OMETAN PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30-60 mL/dk.)
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi
önerilir (bkz. Bölüm 4.4). OMETAN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
(kreatinin klirensi <30 mL/dk.) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
OMETAN PLUS hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum
doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi
önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir
deneyim bulunmamaktadır. OMETAN PLUS ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm
4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra kanallarında tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
OMETAN PLUS’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya diğer
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı
duyarlılık.
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.).
• Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanallarının tıkanıklıkla seyreden
hastalıkları.
2 / 27• Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
• OMETAN PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.5 ve 5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravasküler hacim azalması:
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare veya kusma nedeniyle hacim
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik
hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar OMETAN PLUS uygulamasından önce
düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle
bağlantılı olmuştur.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar,
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
OMETAN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) bulunan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥30 mL/dk., <60 mL/dk.) bulunan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ancak, bu tür hastalarda, OMETAN PLUS dikkatli uygulanmalıdır ve serum potasyum,
kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek
fonksiyonu bozulmuş hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili azotemia meydana gelebilir.
Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik tedavisinin sona erdirilmesi de
düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid uygulanması ile ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual
blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
3 / 27Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur.
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir. Bu
nedenle hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır. (bkz.
Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanalı tıkanıklığı bulunan
hastalarda OMETAN PLUS kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla
etki eden anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda
OMETAN PLUS kullanımı tavsiye edilmez.
Metabolik ve endokrin etkileri:
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Gizli diyabet,
tiyazid grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu
bilinen istenmeyen etkilerdir.
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya
çıkabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri
periyodik olarak tayin edilmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji,
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri,
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8).
4 / 27Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda
hipokalemi riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).
Tersine, OMETAN PLUS’ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin-II
reseptörlerindeki (AT ) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp
1
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer
tıbbi ürünler (örneğin heparin) OMETAN PLUS’la birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman
tedavi gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı
gösterilmiştir.
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OMETAN PLUS ve lityumun eş zamanlı
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn.
gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması Glokomu:
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı
kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden
olabilir. Akut olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik
olarak ilacın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, hidroklorotiyazidin
5 / 27olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya
cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.
Melanom dışı cilt kanseri:
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Akut Solunum Toksisitesi:
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir.
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir.
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa OMETAN PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Etnik farklılıklar:
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin kan
basıncını düşürme etkisi siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalara
göre biraz daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük
renin durumu prevalansının daha yüksek olmasıdır.
Anti-doping test:
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden
olabilir.
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe,
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan
alternatif anti-hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde,
6 / 27anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması
durumunda alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğerleri:
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokard enfarktüsü
veya inme ile sonuçlanabilir.
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha
yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya
aktivasyonu rapor edilmiştir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz eksikliği veya
glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel
etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klirensini azaltır
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OMETAN PLUS ve
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullanılması
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirenler
Baklofen:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler)
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle
7 / 27uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve bu ilaçların birlikte uygulanmasına
başlanmasını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler
Amifostin:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Diğer antihipertansif ajanlar:
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OMETAN PLUS’ın kan
basıncı düşürücü etkisi artabilir.
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler,
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame
ürünlerinin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara yol
açabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler
OMETAN PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:
Safra asidi bağlayıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t ’yi
1/2
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Ek bilgiler:
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımının bir miktar azaldığı gözlenmiştir.
8 / 27Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol
açmamıştır.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir
etkileşim beklenmez.
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum
atılımını artırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte
kullanılması önerilmez.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirenler
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa,
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.
Dijital glikozidleri:
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:
OMETAN PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi)
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında,
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
9 / 27 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol).
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).
Non depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):
Hidroklorotiyazid, non depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin
biyoyararlanımını artırır.
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve
allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.
Salisilatlar:
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
10 / 27Metildopa:
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili
istisnai vakalar bildirilmiştir.
Siklosporin:
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
artırabilir.
Tetrasiklinler:
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Olmesartan-hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
OMETAN PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Olmesartan medoksomil:
Anjiyotensin II antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez.
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik
veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda,
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif
tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği)
11 / 27ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu
bilinmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz
kalındığında, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından
takip edilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid:
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında,
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto-plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere
neden olabilir.
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır
Laktasyon dönemi
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan medoksomil kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde
OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif
tedaviler kullanılması önerilir.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.
Anne sütüyle beslenme sırasında OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle
beslenme sırasında OMETAN PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük
tutulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.
12 / 274.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OMETAN PLUS’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi
vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu
reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers
olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1).
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir
veya şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
20 mg/12,5 mg – 20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel
sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (< 65
yaşa karşı ≥ 65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin güvenliliği, yüksek doz kombinasyon olan 40
mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’lık dozlarda olmesartan medoksomil ile birlikte
hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda incelenmiştir.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası
güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği
etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine
dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥
1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000
ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA Advers reaksiyonlar Sıklık
Sistem Organ Olmesartan+
Olmesartan HCTZ
Sınıfı HCTZ
Enfeksiyon ve Tükürük bezi iltihabı
Seyrek
enfestasyonlar
İyi huylu Melanom dışı cilt kanseri
neoplazmalar, (Bazal hücreli karsinom Bilinmiyor
malign ve ve Skuamöz hücreli
13 / 27belirtilmemiş karsinom)
(kist ve polip
dahil)
Kan ve lenf Aplastik anemi Seyrek
sistemi Kemik iliği depresyonu Seyrek
hastalıkları Hemolitik anemi Seyrek
Lökopeni Seyrek
Nötropeni/Agranülositoz Seyrek
Trombositopeni Yaygın
Seyrek
olmayan
Bağışıklık Anaflaktik reaksiyonlar
Yaygın Yaygın
sistemi
olmayan olmayan
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi Yaygın
beslenme olmayan
hastalıkları Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperkolestrolemi Yaygın
Çok yaygın
olmayan
Hiperglisemi Yaygın
Hiperkalemi Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın
Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hiperürisemi Yaygın
Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hipokloremi Yaygın
Hipokloremik alkaloz Çok seyrek
Hipokalemi Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik Apati Seyrek
hastalıklar Depresyon Seyrek
Huzursuzluk Seyrek
Uyku bozuklukları Seyrek
Sinir sistemi Konfüzyon Yaygın
hastalıkları Konvülsiyon Seyrek
Bilinç bozukluğu (örneğin
Seyrek
bilinç kaybı gibi)
Sersemlik/baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Seyrek
İştahsızlık Yaygın
olmayan
14 / 27Parestezi Seyrek
Postural sersemlik Yaygın
olmayan
Somnolans Yaygın
olmayan
Senkop Yaygın
olmayan
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısı azalması Seyrek
Geçici bulanık görme Seyrek
Varolan miyopun Yaygın
kötüleşmesi olmayan
Akut miyop ve sekonder
Bilinmiyor
dar açılı glokom
Koroidal efüzyon Bilinmiyor
Ksantopsi Seyrek
Kulak ve iç Vertigo
Yaygın Yaygın
kulak Seyrek
olmayan olmayan
hastalıkları
Kardiyak Angina pektoris Yaygın
hastalıklar olmayan
Kardiyak aritmi Seyrek
Palpitasyonlar Yaygın
olmayan
Vasküler Embolizm Seyrek
hastalıklar Hipotansiyon Yaygın
Seyrek
olmayan
Nekrotizan damar iltihabı
(vaskülit, kütanöz Seyrek
vaskülit)
Ortostatik hipotansiyon Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Tromboz Seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
hastalıkları ve Öksürük Yaygın
Yaygın
mediastinal olmayan
hastalıklar Dispne Seyrek
İnterstisyel pnömoni Seyrek
Farenjit Yaygın
Pulmoner ödem Seyrek
Respiratuvar distres Yaygın
olmayan
Rinit Yaygın
Akut solunum sıkıntısı Çok seyrek
15 / 27sendromu (ARDS) (bkz.
Bölüm 4.4.)
Gastrointestinal Abdominal ağrı Yaygın
Yaygın Yaygın
hastalıklar olmayan
Konstipasyon Yaygın
Diyare Yaygın
Yaygın Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın
Yaygın
olmayan
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Meteorizm Yaygın
Bulantı Yaygın
Yaygın Yaygın
olmayan
Pankreatit Seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Kusma Yaygın Yaygın
Yaygın
olmayan olmayan
Sprue-benzeri enteropati
Çok seyrek
(bkz. Bölüm 4.4)
Hepato-bilier Akut kolesistit Seyrek
hastalıklar Sarılık (intrahepatik
Seyrek
kolestatik sarılık)
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor
Deri ve deri altı Alerjik dermatit Yaygın
doku olmayan
hastalıkları Anaflaktik cilt
Seyrek
reaksiyonları
Anjiyonörotik ödem Seyrek Seyrek
Kutanöz lupus
eritematozus benzeri Seyrek
reaksiyonlar
Egzama Yaygın
olmayan
Eritem Yaygın
olmayan
Eksantem Yaygın
olmayan
Fotosensitivite Yaygın
reaksiyonları olmayan
Pirürit (kaşıntı) Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın
16 / 27olmayan
Döküntü Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Lupus eritematozus’un
Seyrek
tekrar aktivasyonu
Toksik epidermal nekroliz Seyrek
Ürtiker Yaygın Yaygın
Seyrek
olmayan olmayan
Kas-iskelet Artralji Yaygın
bozuklukları, olmayan
bağ doku ve Artrit Yaygın
kemik Sırt ağrısı Yaygın
Yaygın
hastalıkları olmayan
Kas spazmı Yaygın
Seyrek
olmayan
Kas zayıflığı Seyrek
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Kol ve bacaklarda ağrı Yaygın
olmayan
Parezi Seyrek
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Akut böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek
yolu Hematüri Yaygın
Yaygın
hastalıkları olmayan
İnterstisyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek
Böbrek disfonksiyonu Seyrek
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Üreme sistemi Erektil disfonksiyon
Yaygın Yaygın
ve meme
olmayan olmayan
hastalıkları
Genel Asteni Yaygın
Yaygın
bozukluklar ve olmayan
uygulama Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
bölgesine Yüzde ödem Yaygın
ilişkin olmayan
hastalıklar Yorgunluk Yaygın Yaygın
Ateş Seyrek
İnfluenza benzeri
Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Keyifsizlik Seyrek Yaygın
17 / 27olmayan
Ağrı Yaygın
Periferal ödem Yaygın Yaygın
Güçsüzlük Yaygın
olmayan
Araştırmalar Alanin aminotransferaz Yaygın
artışı olmayan
Aspartat aminotransferaz Yaygın
artışı olmayan
Kandaki kalsiyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin Yaygın
Seyrek Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin
Yaygın
fosfokinaz düzeyinde artış
Kandaki glukoz Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki hematokrit
Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki hemoglobin
Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki lipid düzeyinde Yaygın
artış olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde azalma olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki üre düzeyinde Yaygın
Yaygın Yaygın
artış olmayan
Kan üresinde azot artışı Seyrek
Kandaki ürik asit
Seyrek
düzeyinde artışı
Gama glutamil transferaz Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Hepatik enzimlerde artış Yaygın
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli, geri dönüşümlü
otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir.
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
18 / 27Seçilen yan etkilerin tanımı
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili
spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve
destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine
bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur.
Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırtüstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim
takviyeleri yapılmalıdır.
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla
bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler
ATC Kodu: C09DA08
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler
OMETAN PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere
göre daha yüksek derecede düşürür.
Günde tek doz OMETAN PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir
şekilde azaltılmasını sağlar.
19 / 27Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT reseptörüne bağlanmasını bloke ederek
1
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT )
1
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar düşüşe yol açar.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt
yoktur.
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8
hafta sonra elde edilmiştir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya
ARB’ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının ayarlanmasından sonra
bu risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların
%8,2’sinde (2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2139 hastanın
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2)
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan
miyokard enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite
20 / 27(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır.
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik son nokta (serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre,
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI
0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir.
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan
(%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e
(%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle,
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki
ise yaklaşık 6-12 saat devam eder.
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid monoterapisi ile uzun süreli
tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo
kontrollü araştırmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7
mmHg ve 16/9 mmHg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur.
Yaşın ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.
21 / 27Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan
hastalarda 12.5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/diastolik kan
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mmHg ve 12/7 mmHg’lik ilave
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mmHg ve 16/11
mmHg’ydi.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya
yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine
sebep olmamıştır.
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
22 / 27Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31)
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir.
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6)
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en
yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik
olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir
tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), olmesartan medoksomil oral
maks
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80
mg’ye kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık
gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), yaklaşık 1,5 - 2 saat içinde ulaşılır.
maks
Dağılım:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan ile aynı
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan
23 / 27önemli proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan
medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile
doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz
uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83–1,14
L/kg’dir.
Biyotransformasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’sı idrarla
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan
radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe
edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer-safra yoluyla (yaklaşık %60)
atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka
önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü
minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.
Eliminasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10-15
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden
arınma yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250 – 300 mL/dk.’dir. Terminal
eliminasyon yarı ömrü 10–15 saattir.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında % 20 düşer.
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği,
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.
24 / 27Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre,
yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klirensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda,
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin
yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği:
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan
fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği
olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı
kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama C değerleri,
maks
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2,
4.4). Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.
İlaç etkileşimleri
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eşzamanlı uygulanması C değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sında %39 azalma
maks
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce
uygulandığında C ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az
maks
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır
(bkz. Bölüm 4.5).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında değerlendirilmiştir.
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir
hemodinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte
25 / 27hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar parametrelerinde (eritrosit,
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.
Bu etkiler diğer AT reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve
1
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir. İçeriğindeki her bir
bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili
genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.
Bir olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili etkilere
dair bir kanıt yoktur.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, gebelik
sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla
kanıtlanır) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilmiştir)
Mikrokristalin selüloz (pH 101)
Düşük substitüe hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Opadry 03F220025 Sarı:
Hidroksipropil metil selüloz 2910/Hipromelloz 6 cp
Titanyum dioksit
Makrogol/Polietilen glikol
Demir oksit - Sarı
6.2. Geçimsizlikler
İlgili değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
26 / 276.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Alu-Opa-Pvc/Alu blister ambalajda, 28 ve 84 film tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
2014/603
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27