1 /12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİABİG® 100 mg  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Miglito l    100 mg  
Yardımcı maddeler 
Potasyum hidrojen karbonat   300 mg 
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı ) 495 mg  
Yardımcı madde ler için, bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Yuvarlak, sarımsı -beyaz düz yüzeyli tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİABİG® tip 2 diabetes mellituslu  yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi için 
diyet ve egzersize ilave olarak endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİABİG®'in diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. DİABİG®'in 
dozajlaması kişiye özel, etkin ve tolere edilebilir şekilde yapılmalıdır. Tavsiye edilen 
maksimum dozun günde 3 defa 100 mg'ı aşmaması gerekir. Hem gastrointestinal yan 
etkilerin azalması hem de hastalarda yeterli glisemik kontrolün sağlanmasında gerekli olan 
minimum dozun belirlenmesi için, DİABİG®'e 25 mg'lık doz ile  başlanmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcı ve  doz titrasyonu sırasında, hasta için terapötik cevabının 
belirlenmesi ve minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi için yemekten 1 saat sonraki 
postprandiyal glukoz  seviyesi kullanılır. Yaklaşık 3 aylık aralıklar ile glikolize hemoglobin 
2 /12 değerleri ölçülmelidir. Tedavinin amacı, minimum etkili dozdaki DİABİG® monoterapisi 
veya sülfonilüre kombinasyonu ile  yemekten sonraki plazma glukoz seviyesini ve glikolize 
hemoglobin seviyelerini normale veya normale yakın seviyelere  düşürmektir. 
 
Başlangıç dozu  
DİABİG®’in önerilen başlangıç dozu her öğünün (ilk lokma ile) başlangıcında günde 3 
defa 25 mg'dır. Fakat bazı hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltılması için günde 1 
defa 25 mg ile başlanıp, yavaşça dozun günde 3 d efa 25 mg'a çıkarılması önerilir. 
 
İdame d ozu 
Bazı hastalarda günde üç defa 100 mg'a artırılan dozda fayda sağlanılmasına rağmen 
DİABİG®’in idame dozu günde üç defa 50 mg'dır. Olası gastrointestinal yan etkilere 
adaptasyon amacıyla DİABİG® tedavisine en dü şük etkili doz olan günde üç defa 25 mg 
ile başlanılmalı ve sonra yavaş yavaş uyumu sağlamak için titre dozuna geçilmelidir. 4-8 
hafta günde üç defa 25 mg rejim, yaklaşık 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a 
çıkarılmalıdır. Terapötik cevabın değerlendirilebilm esi için glikolize hemoglobin 
seviyeleri öl çülmelidir. İdame doz tedavisinde glikolize hemoglobin seviyelerinin yeterli 
olmadığı zaman DİABİG®’in dozu günde üç defa 100 mg'a (önerilen maksimum günlük 
doz) artırılır.  
 
Maksimum doz 
DİABİG®’in önerilen maksi mum dozu günde üç defa 100 mg'dır. Yapılan bir klinik 
çalışmada, günde 3 defa 200 mg DİABİG®’in glisemik kontrolü iyileştirdiği fakat aynı 
zamanda gastrointestinal problemlere yol açtığı belirtilmiştir.  
 
Sülfonilüre alan hastalar 
Sülfonilüre ajanları hipog lisemiye sebep olabilirler. Miglitol ile birlikte sülfonilüre ajanı 
kullanan hastalardaki hipoglisemi oluşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan 
hastalara oranla bir artış gözlenmemiştir. Miglitol ve sülfonilüre ajanlarının beraber 
kullanımında addi tif etki oluştu ğu ve bunun sonucu olarak kan glukoz seviyelerinde düşüş 
ile hipoglisemi oluşma  riskinde artış gözlenebilir. Eğer hipoglisemi oluşursa, bu ilaçlar ile 
ilgili uygun doz ayarlanması yapılması gerekir . 
3 /12 Uygulama şekli : 
Sadece ağı zdan kulla nım iç indir. 
DİABİG® yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.  
DİABİG® bir bardak suda eritilerek içilmelidir.  Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç  
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kreatinin>2  mg/d L) olan diyabetik hastalarda uzun süreli kli nik   
araştırmalar yürütülmemiştir . Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
Miglitol farmakokinetiği siroz hastalarında sağlıklı kontrollere göre değişiklik 
göstermemiştir.  
Miglitol metabolize edil mediğinden, karaciğer fonksiyonlarının ki netik üzerinde etkisi 
olması beklenmez.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik parametreler genç ya da yaşlı kişilerde değişik lik göstermez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİABİG® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Miglitole veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda, 
- Diyabetik ketoasidozda, 
- İnflamatuar barsak hastalığı, kolon ül seri veya kısmi barsak obstrüksi yonu ve kısmi 
barsak obstrüksiyonuna yatkın hastalarda , 
- Sindirim, emilim bozukluğu veya barsakta gaz oluşumun arttığı durumlar ile ilgili 
kronik barsak hastalıklarında . 
4 /12  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Makrovasküle r sonuçlar  
DİABİG® veya diğer anti diyabetik ilaçların ma krovasküler riski düşürdüklerine dair 
herhangi bir klinik çalışma tespit edilmemiştir.  
 
Hipoglisemi  
Etki mekanizmasından dolayı açlık veya tokluk durumunda tek başına miglitol kullanımı 
hipoglisemiye neden olmamakta dır. Sülfonilüreler ise hipoglisemiye sebe p olmaktadır. 
Çünkü miglitol’ün  sülfonilüreler ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve 
sülfonilürelerin hipoglisemik potansiyelini artırmaktadır. Hafif -orta şiddetli hipoglisemi 
tedavisinde sükroz (şeker k amışı) yerine miglitol tarafından absorpsi yonu gecikmeyen oral 
glukoz (dekstroz) kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol tarafından glukoza ve fruktoza 
hidrolizi engellendiği için, hipogliseminin hızlı tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
Şidde tli hipoglisemid e damar içi (i.v.) glukoz infüzyonu veya glu kagon enjeksiyonu 
gerekebilir.  
 
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi  
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi gibi stres durumlarına maruz 
kalmalarında şeker kontrolünde geçici bir kayıp görülebilir. Bu gibi durum larda geçici 
insülin tedavi si gerekli  olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitolün plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kreatinin>2 mg/d L) olan d iyabetik hastalarda uzun süreli klinik 
araştırmalar yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
 
DİABİG®’in her dozunda 116,88 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek  
fonksiyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontrollü pota syum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
5 /12 DİABİG® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da 
glukoz- galaktoz malabsorbsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı çalışmalar yapılmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4 
gün boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gün boyunca günde 3 defa 100 mg) veya 
plasebo tedavisi alm akta olan altı sağlıklı gönüllüye tek doz 5 mg gliburid verilmiştir. Bu 
gönüllülerin gliburid maksimum kan konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan 
alanlarının (EAA) miglitol ile birlikte gliburid alan kişiler de sırası ile %17 ve %25 daha 
düşük olduğu gözlenmiştir. Diyabetik hastalarda yapılan  bir çalışmada ise günlük 3,5 mg 
gliburid almakta olan kişilere 7 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol veya plasebo 
tedavisi verilmiştir. Gliburid  ile beraber miglitol alan hastalarda gliburid eğri altında kalan  
alanının (EAA) %18 düştüğü gözlenmişt ir ve bu sonuç istatistiksel olarak önemli değildir. 
Sonuçta gliburidin miglitol ile beraber kullanımında EAA ve C maks değerlerinde düşüşe 
eğilim olsa da, yukarıdaki iki çalışmada da potansiyel olarak anlamlı bir e tkileşim yoktur. 
Sağlıklı gönüllülerde mig litolün (7 gün boyunca günde 3 defa 100 mg) 1000 mg tek doz 
metformin farmakokinetiği üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile 
beraber metformin kulla nan hastalarda metforminin ortalama C maks ve EAA değerleri 
sırası ile %12 ve %13 düşm üştür. Bu fark istatistiksel olarak anlam lı değildir.  
 
Yapılan sağlıklı gönüllü çalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya 100 mg miglitolün 
digoksin ile beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma konsantrasyonları nda sırası ile 
%19 ve %28'lik düşüşler gözlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gören diyabet hastalarında, 
14 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol uygulanması sonucu digoksinin plazma 
konsantrasyonu değişmemiştir.  
 
Diğer sağlıklı gönüllü çalışmalarında miglitol, ranitidin ve propranolol 
biyoyar arlanımlarını sırası ile %60 ve %40 düşürdüğü görülmüştür. Miglitolün varfarin 
veya nifedipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri üzerinde herhangi bir 
etkisi gö rülmemiştir.  
 
Karbonhidrat parçalayıcı enz im (amilaz, pankreatin) içeren sindirim enzimi preparatları ve 
6 /12 intestinal adsorbanlar (kömür) miglitolün etkisini düşürür. Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
12 sağlıklı erkek gönüllüde antasitl er ile beraber kullanımında miglitolün far mako kinetiği 
etkilenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİABİG® için, gebeliklerde maruz kalmay a ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  (bkz.  Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan üreme çalışmaları her z aman insanlardaki yanıtı yansıtmadığından, DİABİG® 
gebelik sırasında gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Miglitol çok az miktarda anne sütü ile a tılmaktadır. 100 mg'lık maternal dozda, sütteki 
toplam atılma miktarı %0 ,02'dir. Emzirilen  bebeğin ilaca maruziyet oranı maternal dozun 
%0,4'üdür. Miglitolün anne sütüne geçen miktarı az oranda artsa da, DİABİG® ‘in emziren 
kadınlarda kullanılmaması öneril mektedir.  
7 /12  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Erkek ve dişi Wistar sıçanlarında yapıla n kombine çal ışma da sıçanlara 300 mg/kg (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansında  veya yeteneğinde hiçbir istenmeyen etki 
görülmemiştir. Ayrıca yeni doğanın yaşam, büyüme, gelişim ve doğurganlığını 
kapsamamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Miglitolün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derece lendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok ya ygın: Diyar e, karın ağrısı ve flatulans  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
 
Laboratuar bulguları  
Yaygın: Düşük demir serum konsantrasyonu  
 
Şüpheli advers reaksi yonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; ve 
e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99) 
8 /12  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Miglitolün doz aşımında sülfonilüreler ve insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz 
aşımında mide gazında, diyarede ve karın ağrısında artış olabilir. Miglitolün barsak dışı 
etkisinin az olmasından ötürü, doz aşımı durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar 
beklenmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Şekerini Düşüren İlaçlar, İnsülinler Hariç;  Alfa Glukozidaz  
İnhibitörleri  
ATC kodu:  A10BF02  
 
Miglitol, emilen  karbonhidratların sindirimini geciktiren bir deoksinojiri misin t ürevidir.  
Bu sebepten ötürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu düşük miktarda 
artırır.  
Plazma glukozunun azalması sonucu, Tip 2 diyabetli hastalarda miglitol glikolize 
hemoglobin seviyelerini düşürür.  
Sülfonilürelerin aksine miglitol  insüli n salınımını artırmaz. Miglitolün antihiperglisemik 
etkisi barsak epitelindeki alfa -glukozidaz hidrolaz enziminin geri dönüşümlü inhibisyonu 
sonucu oluşur. Barsak epitelinde ki alfa -glukozidazlar oligosakkaritleri ve disakkaritleri, 
ince barsağa yakın olan glukoza ve diğer monosakkaritlere hidrolize eder. Diyabetli 
hastalarda bu enzimin  inhibisyonu sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal 
hipergliseminin az alması  oluşur. 
Etki mekanizmasındaki farklılıktan ötürü miglitolün sülfonilüreler ile berab er kullanımı 
glisemik  kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo aldırıcı 
etkilerini azaltır.  
Miglitolün laktaz aktivitesine karşı min ör inhibitör etkisi vardır.   Önerilen dozlarda laktoz  
intoleransını tetiklemesi bek lenmez.  
 
 
 
9 /12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Yüksek dozlarda miglitolün absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 mg'lık dozu tamamen 
absorbe olur  fakat 100 mg'lık dozun sadec e %50 -70'i absorbe olur. Bütün dozlar için pik 
konsantrasyonlarına  2-3 saat içerisinde ulaşır . Miglitolün sistemik absorpsiyonunun, 
terapötik etkisine katkısı ile ilgili veri mevcut değildir. 
 
Dağılım: 
Miglitolün proteine b ağlanması ihmal edilebilir düzeyd edir (<4 %). Miglitolün dağılım 
hacmi  0,18 L/kg'dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Yapılan çalışm alarda miglitolün insanda veya hayvanda metabolize olmadığı görülmüştür. 
Plazma, idrar veya feçeste sistemik veya presistemik metabolizmanın eksikliğini işaret 
eden hiçb ir metabolit saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Miglitol böbrekten değişmeden atılır. Bu sebepten 25mg'lık  dozun %95'i 24 saat içinde 
idrardan geri kazanılır. Yüksek dozlarda tamamlanamayan biyoyararlanımdan ötürü 
idrardan birikmiş geri kazanım azalır. Miglitolün plazmadan eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Miglitolün farmakokinet iği 25 mg’ dan 200 mg ’a kadar  doğrusal olmayan absorpsiyon 
kinetiği sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek yetmezliği:  
Miglitol öncelikle böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda miglitolün 
vücutta birikmesi beklenebilir. Günde üç defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi 
>60 m L/dk olan hastalara oranla kreatinin klerensi <25 m L/dk olan hastaların plazmadaki 
miglitol seviyeleri iki katına çıkmaktadır. Miglitolün lokal etkisinden ötürü yükse len 
10 /12 plazma konsantrasyonunu düzeltmek için doz ayarlaması yapmak  mümkün değildir. 
Kreatin klerensi <25 mg/mL olan hastalarda miglitolün güve nilirliği ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllülere oranla sirozlu hastal ardaki  miglitol farmakokinetiğinde herhangi bir 
düşüş  yaşanmamışt ır. Miglitolün metabolize olmamasından dolayı, karaciğer 
fonksiyonlarının mi glitol  kinetiği üz erinde et kisi beklenmemektedir.  
 
Yaş: 
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlı ve daha genç hastalarda 
aynıdır. Yaşlı hastalarda klerens düşebilir v e böylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı 
ömrü artmıştır.  Bununla birlikte yaşlı hastalar için öne rilen doz aynıdır fakat doz 
artırımlarında dikkatli olunmalıdır . 
 
Cinsiyet:  
Vücut ağırlığı da dikkate alınarak, miglitolün yaşlı erkek ve bayanlarda farmakokinetiği 
farklı  bulunmamıştır.  
 
Irk: 
Yapılan birçok araştırmada Japon gönüll üler ile Kafkasların far makokinetiklerinin aynı 
olduğu gözlenmiştir. Siyah ırk ve Kafkas sağlıklı gönüllülere te k doz 50 mg miglitol 
verilerek yapılan farmakodinamik çalışmasında h er iki ırkında glukoza ve insüline 
verdikleri cevapların aynı olduğu gözlenm iştir. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelere 21 ay boyunca 500 mg/kg (EAA'ya - eğri altında kalan  alan - göre insanlardan 5 
kat fazla maruz kalma) miglitol oral yo ldan besinler ile birlikte verilmiştir. İki yıllık sıçan 
çalışmasında, insan ların EAA bakımından maksimum maruz kalabilecekleri durum ile 
kıyaslanabilecek oranda besinler ile beraber miglito l veri lmiştir. Miglitolün besinler ile 
beraber kullanımında herhangi bir karsinojenite gözlenmemiştir.  
İn vitro  olarak bakteriyel mutagenez deneyleri (Ames) ve ökaryoti k ile mutasyon 
11 /12 deneylerinde (CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadığı bulunmuştur. İn vivo  
mikronükleus testlerinde miglitolün klastojenik etkisi görülmem iştir. Dominant letal 
deneylerinde kalıcı mutasyonlara rastlanmamıştır.  
Erke k ve dişi Wistar sıçanları nda yapılan kombine çalışmada sıçanlara 300 mg/kg (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansında veya yeteneğinde hiçbir istenmeyen etki 
görülmemiştir. Ayrıca yeni  doğanın yaşam, büyüme, gelişim ve doğurganlığını 
kapsamamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kayna klı) 
Potasyum hidrojen karbonat 
Sitrik asit anhidrus 
Portakal aroması  
Gliserol distearat  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda LDPE silika jel kapaklı polipropilen plastik kapaklı tüp içerisinde (100 adet)  
 
 
12 /12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının  Kon trolü Yöne tmelik"lerin e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ VE DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12-16/17 
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 Faks  : (0 216) 365 41 48 
 e-mail : helba@h elba.com.tr
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2014/891 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
