1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUSCOFLEX® 4 mg/2 mL I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid  4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  16,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Açık sarı renkli berrak likit  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler:  
Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’lık 1 ampul (8 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3- 5 gündür. Tedavi süresi ardışık 5 gün ile sınırlıdır.  
 Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.   Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre (I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Uygulama şekli  
Kas içine (I.M.) uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MUSCOFLEX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 2/8 Pediyatrik popülasyon:  
MUSCOFLEX, güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
MUSCOFLEX’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı, 
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye  (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır va kalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8).  Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında özenle bilgil endirilmelidir.  
 Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani 
esasında ”sodyum içermez”.  
 Günlük maksimum oral dozu 16 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saat ara ile 2 doza ayrılmış şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların yakın zamanlarda alınmasını önlemek adına her zamanki saatinde alınmalıdır.   3/8 4.5 Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: X  
 MUSCOFLEX gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesin in bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisi tesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid  gebelik döneminde ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 Laktasyon dönemi : 
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MUSCOFLEX  kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3) . 
  Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda-  hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde -hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
 Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz  düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun sürel i kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 4/8 Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers  etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila ≤1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤1/1.000), çok seyrek (≤1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal senkop (bkz. bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
 Kardiyovasküler  sistem hastalıkları : 
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon   Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Diyare (bkz. bölüm 4.4), gastralji  Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobilier hastalıklar : 
Bilinmiyor: Sitolitik , kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. bölüm 4.4)  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
   5/8 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. 
bölüm 5.3).  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu  : Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu    : M03BX05 
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bun unla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2) . 
 Tiyokolşikosid ve ana  metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
 Tiyokolşikosidin spinalize  sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan sonra tiyokolşikosidin anti -inflamatuvar ve analjezik etk inliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır. 
 Ayrıca, farmako -EEG çalı şmalarında,  tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı göster ilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim:  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikos idin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175 ng/mL değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sırasıyla 283 ve 417 ng.saat/mL’dir.  
Farmakolojik olar ak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. 
Doz sonrasında 5. saatte ulaşılan Cmaks 11,7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. İnaktif metaboliti olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  6/8 IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik kl irensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
 SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon:  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür eliminasyon yarı öm rü (t 1/2) 1,5 saat, plazma 
klirensi 19,2 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan or talama eğri 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/mL’dir.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.  
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve ora l uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤ 
2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikos id ile, primatlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.   Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvül siyonları 
indüklemiştir.  
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 7/8 Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Am es testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde  gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikron ükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda 
ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkekl erde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü ol uşturduğu bilinmektedir. 
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) il e birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik 
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme) gözlenmi ştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 
4.4).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi:  
 Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinmemektedir.  8/8 6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 6 ve 10 adet 2 mL’lik Tip I cam ampul, termoplastik seperatörler içinde 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 204/10  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 17.03.2004 Ruhsat yenileme tarihi: 21.10.2010  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 