1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN PİRASETAM 1 g/5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 mL’lik ampulde:  
Pirasetam  1 g 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat  5.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak , renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi hariç) için 
endikedir.  
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük dozun iki -dört eşit doz halinde alınması önerilir.  2 / 13 
 Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
TURKTIPSAN PİRASETAM günlük önerilen ile aynı dozda IV yoldan uygulanabilir.  
− Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca IV uygulanacaktır.  
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:  
Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2 ,4 g'dan 4 ,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7 ,2 g ile başlanmalı, 24 g' lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya dört 
günde bir 4 ,8 g' lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.  
Tedavide uygulanan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik yarara 
göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık 
süresince devam edilmelidir.  
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.  
Bunu yaparken, TURKTIPSAN PİRASETAM’ın dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme 
nöbetlerini önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir)  1,2 g 
azaltılmalıdır.  
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2 ,4 g- 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulanır.  
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3 ,2 g'dır ve 2 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
Uygulama Şekli:  
TURKTIPSAN PİRASETAM intravenöz uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda gösterildiği 3 / 13 
 şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klirensinin (CLcr), 
mL/dak olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak, serum kreatinin (mg/dL) 
değerinden, mL/dak olara k CLcr hesaplanabilir:  
 
                                [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dk)  =  -------------------------------- ------------   (x 0,85 kadınlar için)  
                                  72 x serum kreatinin (mg/dL)  
 
Grup  Kreatinin 
klirensi 
(mL/dak)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  > 80 Genel günlük doz,  2 - 4 eşit doza bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü,  2 veya 3 eşit doza bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü,  2 eşit doza bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı,  1 tek uygulama  
Son-Dönem  
Böbrek Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Geriatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  Yaşlı 
hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klirensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pirasetam, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etki lilik ile ilgili yeterli veri bulunmaması 
sebebiyle kullanılması önerilmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam  veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,  
- Son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  4 / 13 
 - Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle ( bkz. Bölüm 5.1), ağır 
kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan 
hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hik ayesi olan hastalarda, diş ile ilgili cerrahi 
operasyon d ahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve düşük doz asp irin dahil antikoagülan 
veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.  
TURKTIPSAN PİRASETAM böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klirensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol 
açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.  
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Sodyum:   
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eş zamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku 
bozukluğu bildirilmiştir.  
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9 ,6 g/gün dozunda 
pirasetamın, INR’yi 2 ,5’ten 3 ,5’a çıkarmak için gerekli asenokumarol dozunu değiştirmediği 
gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği etkiler ile karşılaştırıldığında; 9 ,6 
g/gün dozunda eklenen pirasetam trombosit agregasyonunu;  β- tromboglobulin salımını; 
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve 
tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşür müştür.  
Pirasetam farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin düşük 
olması beklenir çünkü pirasetam dozunun yaklaşık % 90'ı değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.  
In vitro,  142, 426 ve 1422 mcg/mL konsantrasyonlardaki pirasetam, insan karaciğer sitokrom 
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe etmez.  5 / 13 
 Pirasetamın 1422 mcg /m L konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerinde minör 
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu için 
Ki değerleri, 1422 mcg/mL'nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, TURKTIPSAN 
PİRASETAM’ın diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş, 
1,6 g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TURKTIPSAN PİRASETAM için oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pirasetamın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam  plasenta bariyerini 
geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70 -%90'ı arasındadır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca 
annenin klinik açıdan durumu pirasetam ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve pirasetamın anne 
açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
TURKTIPSAN PİRASETAM anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından 
kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ya da post -natal gelişim açılarından 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  6 / 13 
 İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, TURKTIPSAN 
PİRASETAM’ın araç ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate 
alınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre ve sıklık 
gruplandırılması aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila ˂1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila ˂1/1 .000); çok seyrek (˂1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Klinik çalışmalar  
Güvenlik verileri mevcut çift -kör, plasebo kontrollü, klinik ve farmakoklinik çalışmalar (Haziran 
1997’de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj formu, günlük 
doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan 3 .000’den fazla deneği 
kapsar.  
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan sınıflar, 
pirasetam ile tedavide istatistiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür:  
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
• Psikiyatrik hastalıklar  
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha yüksek 
sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2 .850) karşı  pirasetam  (n=3 .017) ile tedavi edilen hastalar için 
sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
WHO Sistem Organ Sınıfı  Yaygın (≥1/100, < 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1 .000, < 1/100)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Kilo artışı   
Psikiyatrik hastalıkları  Sinirlilik  Somnolans, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Hiperkinezi   
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Asteni  
 
Pazarlama -sonrası deneyim  7 / 13 
 Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir. 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda bu 
advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Hemorajik bozukluk  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor : Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Vertigo  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit, ateş 
veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;     e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g pirasetam alınmasıyla meydana gelir ve 
büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (pirasetam içeren şurup içeriğinde yer alan ) ile 
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu 
bildirilmemiştir.  8 / 13 
 Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir. 
Pirasetamın doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur . Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve 
hemodiyalizi de içerebilir. Diyalizin ekstraksiyon etkinliği TURKTIPSAN PİRASETAM için % 
50-60'dır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup:  Diğer psikostimülanlar ve nootropikler  
ATC kodu:  N06BX03  
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon  
(2-okso -1-pirolidin -asetamid)'dur.  
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü olmadığını 
önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir şekilde fiziksel 
olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize membran lameller 
yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmembran proteinlerin 
fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu ya pılarını sürdürmelerini 
veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir mem bran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur.  
Pirasetamın nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir.  
Hayvanlarda pirasetam , başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda öğrenme, 
hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya psik ostimülan 
etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal deneklerde artırır. Pirasetam, 
hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intoksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli 
serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve  düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve 
psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile 
indüklenen değişikliklere karşı korur.  
Vasküler Etkiler  9 / 13 
 Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini eritrosit 
deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosit adhezyonunu ve 
kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.  
Trombositlere Etkileri  
Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık çalışmalarda, pirasetamı n 12 g'a 
kadar artan dozları, tedavi -öncesi değerlerle (ADP, kollojen, epinefrin ve βTG salımı ile 
indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe 
neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda 
pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.  
Kan Damarlarına Etkileri  
Hayvan çalışmalarında pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve çeşitli spazmojenik  ajanların 
etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve "çalma" fenomenini 
indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipotansif etkiye yol açmamıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde pirasetam eritrositlerin vasküler  endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca 
sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır.  
Koagülasyon  Faktörlerine Etkileri   
Sağlıklı gönüllülerde, 9 ,6 g'a kadar artan pirasetam dozu, tedavi öncesi değerlerle 
karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW) 
plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonder 
Raynaud fen omenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda pirasetam, tedavi öncesi 
değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG;VIII 
R: vW(RCF)) plazma seviyelerini % 30 -40 azaltır, pl azma viskozitesini azaltır ve kanama 
zamanını uzatır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama zamanına 
etkisi açısından, pirasetam  (12 g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pirasetamın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz aralığında 
denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamın yüksek geçirgenlik, yüksek çözünürlük ve 
minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur.  10 / 13 
 Pirasetamın plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. 
Yaşlılarda (böbrek kl irensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde 
artar. Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır.  
Dağılım  
Pirasetam plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0 ,6 L/kg’dır.  
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam kan beyin engelini 
geçer. Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü 
yaklaşık 8 ,5 saattir.  
Hayvanlarda, pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal, 
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır.  
Pirasetam yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin 
membranlarından penetre olur.  
Biyotransformasyon  
Pirasetamın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda yüksek 
oranda saptanması ile desteklenmektedir.  
Eliminasyon  
IV ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetamın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde yaklaşık 5 
saattir. Görünür toplam vücut klirensi 80-90 mL/dak'dır. Ana atılım yolu idrardır ve dozun %80 -
100 'üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Pirasetam ın farmakokinetiği 0 ,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klirens  gibi 
farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
2,4 g’lık  dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks ve EAA 
kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak vücut ağırlığı için 
ayarlanan klirensler  benzerdir.  
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 11 / 13 
 çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam farmakokinetiğinin benzer 
olduğunu göstermiştir. Pirasetam esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin klirensinde  önemli 
ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda pirasetamın  yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek fonksiyonunun 
azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği  
Pirasetam klirensi , kreatinin klirensi  ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda pirasetamın günlük dozunun kreatinin klirensi  temel alınarak ayarlanması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2). Anürik  son-dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam yarılanma ömrü 59 
saate çıkmıştır. Tipik 4 -saatlik bir diyaliz devresi boyunca pirasetamın uzaklaştırılan fraksiyonu 
%50- 60 arasındadır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin pirasetamın farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. Dozun 
%80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek başına 
pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli olduğunu 
gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg’lık oral dozların ardından hiçbir 
geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz  kronik  toksisite çalışmalarında, 
farelerde (4 ,8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2 ,4 g/kg/gün’e kadar dozlarda) toksisite 
için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde pirasetam bir sene boyunca 1 
g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral o larak uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler 
(kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi artışı) gözlemlenmiştir.  
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4 -5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar IV uygulama toksisite 
oluşturmamıştır.  
In vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.  
 12 / 13 
 6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Sodyum asetat  
Asetik asit  (Glasiyel)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
TURKTIPSAN PİRASETAM, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko -
kimyasal geçimlilik);  
- %5, %10, %20’lik Glukoz  
- %5, %10, %20’lik Fruktoz  
- %0,9’luk Sodyum klorür  
- Dekstran 40 (% 0 ,9 NaCl çözeltisi içinde %10’luk)  
- Ringer  
- %20’lik Mannitol  
- %6 ve %10’luk HES (Hidroksi Etil Nişastası) çözeltisi  
Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatlik bir zaman boyunca gösterilmiştir . 
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda 5 m L'lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  13 / 13 
 TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA   
Tel  : (0312) 844 15 08  
e-posta  : turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/679  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 