1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEU AIR DISCAIR  50 mcg/100 mcg inhalasyon toz u, bölünmüş dozlu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Salmeterol ksinafoat   72,64 mcg (50 mcg salmeterole eşdeğer)  
Flutikazon propiyonat  100 mcg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  
Blisterlenebilen Alü folyo içerisinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
NEUAIR DISCAIR  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için NEUAIR DISCAIR ’ı düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları NEUAIR DISCAIR  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda  NEUAIR 
DISCAIR , reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz gecele ri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 
Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan NEUAIR DISCAIR  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz 
açısından, günde 1 kez uygulanan NEUAIR DISCAIR  da değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 2 
 Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren NEUAIR 
DISCAIR  verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid  tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda NEUAIR DISCAIR  ile 
değiştirilmesi astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid 
tedavisi ile yeterli derecede kontro l edilebilen hastalarda tedavinin NEUAIR DISCAIR  ile 
değiştirilmesi astım kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. 
Daha ayrıntılı bilgi için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar  
4 yaş ve  üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
 
12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon  (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat)  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinler:  
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm NEUAIR DISCAIR  dozlarının iki ka tına çıkarılması ile 
düzenli olarak günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu 
durum astım tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.  
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı (hastanın günlük 
semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına 
göre tanımlanır) olan erişkin veya a dolesan hastalarda kısa süreli NEUAIR DISCAIR  
uygulaması başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu 
günde iki kez bir  inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrol ü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde dozun azaltılması düşünülmelidir. Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti  kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmekted ir. NEUAIR DISCAIR ’ın hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. NEUAIR DISCAIR  50 mikrogram/100 mikrogram dozları, şiddetli 3 
 astımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında 
herhangi bir sabit kom binasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid 
dozunun gösterilmesi önemlidir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram -50/500 
mikrogram salmeterol/flutika zon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı 
gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Uygulama şekli:  
NEUAIR DISCAIR , sadece oral inhalasyon içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEUAIR DISCAIR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaş  ve üzeri çocuklar  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
NEUAIR DISCAIR  kullanımıyla çocuklara verilebilecek maksimum flutikazon propiyonat 
dozu, günde 2 kere 100 mik rogramdır.   
 
4 yaşından küçük ç ocuklarda NEUAIR DISCAIR  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEUAIR DISCAIR , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan  hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NEUAIR DISCAIR  astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.   
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  4 
  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içe ren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalığın kötüleşmesi  
NEUAIR DISCAIR , hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün  kullanımını gerektiren akut astım 
belirtileri ni rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları 
her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, NEU AIR DISCAIR  ile tedaviye başlanmamalıdır.  
 
NEUAIR DISCAIR  ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, NEUAIR DISCAIR  tedavisine başladıktan sonra astım 
semptomları kontrol altına alınamaz veya kötül eşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de 
hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret e der ve hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşün ülmelidir.   
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, NEUAIR DISCAIR  dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak 
kontrol edilmesi önemlidir. NEUAIR DISCAIR ’ın etkili en dü şük d ozu kullanılmalıdır (B kz. 
Bölüm 4.2).  
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında , genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir;  bu nedenle NEUAIR DISCAIR  ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine 
danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle NEUAIR DISCAIR  tedavisi ani olarak 
kesilmemelidir.  Tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda  5 
 NEUAIR DISCAIR  dikkatli kullanılmalıdır.  Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda NEUAIR DISCAIR , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventriküler taşikardi, esktrasistoller  ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum 
seviyesinde geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya 
kalp ritm bozuklukları olan hastalarda ve d iabetes mellitus, tirotoksikoz , tedavi edilmemiş 
hipokalemi veya düşük serum potasyum seviyesine predispoz e hastalarda NEUAIR DISCAIR  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi  
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeyl erinde artış rapor edilmiştir (B kz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Parado ksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve he men tedavi edilmelidir. NEUAIR 
DISCAIR  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
Beta 2 agonist  tedavisinin tremor, çarpıntı  ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir ; fakat bunlar geçici o lma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin  oluşma olasılığı 
çok daha azdır (B kz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha 
seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğ u, anksiyete, depresyon ve ya agresyon 
(özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve ya davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı 
olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, 
etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi , adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında 
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler 
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi 
girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz 
olmakla birlikte anoreksi, karın a ğrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi 
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat te davisinin  yararının,  oral steroid ihtiyacını minimize etmesi 6 
 beklenir ; ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik 
riski olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından  takip edilmesi ve adrenokortika l 
fonksiyonun izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi 
gereken hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif 
durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun 
kortikost eroid tedavisi düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden 
önce uzman değerlendirmesi ni gerektirebilir.  
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle , hastaya potansiyel yararı sis temik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece , birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların ta mamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların kl inik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim  
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı, salmeterolün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir . Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kulla nımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya nadir hastalıklardan santral 
seröz korioretinop ati (CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji 
uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
 7 
 Pediyatrik popülasyon  
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000  mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk alt ında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,  
anksiye te, depresyon ve agresyon gibi psikolojik veya davranışsal etkileri içerir . Çocuk veya 
ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Uzun süre inhale kortikoste roid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Salmeterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de 
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir.  
 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçlar ın eşzamanlı kullanımı , potansiyel olarak aditif bir etkiye 
sahip olabilir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP 3A4’ün aracılık ettiğ i yüksek 
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür . Bu 
nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası 
değildir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapıla n bir ilaç etkileşim ça lışması, günde 2 defa 100 mg 
ritonavirin (oldukça güçlü bir sitokrom CYP 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını birkaç yüz kat arttırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir.  İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadır; ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedir . Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları  bildirilmiştir. Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yar arı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada, daha düşük potense sahip bir 
CYP3A inhibitörü olan k etokonazol, tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat 
maruziyetini %150 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 8 
 kortizol düzeyinde daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar 
gibi diğer güçlü  CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile 
birlikte tedavinin de, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini 
arttırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid  yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılm alı; b irlikte kullanımda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
Salmeterol  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen b ir ilaç etkileşim çalışmasında , eşzamanlı 
ketokonazol (günde bir kez oral 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50  mikrogram) 
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede art tırdığı  gözlenmiştir (C maks 
1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum , salmeterol tedavisinin diğer sistemik  etkilerinin (örn. QTc 
aralığının uzama sı ve palpitasyonlar) insidansının , tek başına salmeterol  veya ketokonazol  
tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler  
görülmemiştir. Ket okonazol ile birlikte uygulanması,  salmeterol ün eliminasyon yarı ömrünü 
veya  tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Ketokonazol  ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan  
etki riskinden daha yüksek olmadığı sür ece kaçınılmalıdır. Diğer güçlü  CYP3A4  inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol,  telitromis in, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüy e 6 gün süreyle eşzamanlı  salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 
50 mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanması,  salmeterol  
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur  
(Cmaks 1,4 kat ve EAA 1, 2 kat). E ritromisin ile birlikte uygulanması,  herhangi bir ciddi yan 
etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEUAIR DISCAIR ’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 9 
 Gebe kadınlardan elde edilen çok miktarda veri (1000’den fazla gebe va kası), 
salmeterol/ flutikazon propiyonat  kullanımıyla ilişkili  malformasyo n veya feto/neonatal 
toksisiteyi göstermemekted ir. Hayvan çalışmaları, beta 2 adrenoreseptör agonistleri ve 
glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra üreme toksisitesi göstermiştir  (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
NEUAIR DISCAIR ’ın gebelerde  kullanımı , ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa 
olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu 
kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
 
Emzirilen yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuğun emzirilmesi ile tedavinin 
anneye faydaları değerlendirilerek, NEUAIR DISCAIR  tedavisinin ya da emzirmenin 
bırakılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda kullanımına dair  veri bulunmamaktadır.  Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEUAIR DISCAIR ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur v eya göz ardı 
edilebilir düzeydedir  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
NEUAIR DISCAIR  salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden , her iki bileşenle de 
ilişkili olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte 
verilmesiyle ilave  advers etki bildirilmemiştir.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem -organ sınıfına göre aşağıda ki 
sıklıklarda verilmiştir:  Sıklık sınıflandırm ası ç ok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; 
yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 
Sıklıklar klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Plaseboya ait insidanslar dikkate 
alınmamıştır.  10 
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağ ız ve boğazda kandidiya z, bronşit , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz  aşırı duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları (dispne)  
Seyrek: Anjiyoöd em (temelde yüzde ve orofarinkst e ödem), solunum semptomları 
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek : Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler , adrenal su presyon, çocuklar ve 
adolesanla rda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan : Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve i rritabilite dahil davranış değişiklikleri (çoğunlukla 
çocuklarda).  
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan : Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt  
Seyrek: Glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek: Kardiyak aritmi ler (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol ler dahil)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit  
Seyrek: Paradoksal bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyonlar  11 
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar , artralji, miyalji  
 
Seçili advers olayların tanımı  
Beta 2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir; fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra b aşlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. NEUAIR 
DISCAIR  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli i se alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Flutikazon propiyonat içeriği nedeniyle, bazı hastalarda ses kısıklığı, ağız ve boğaz ve seyrek 
vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı gerekse ağız ve 
boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız suyla yıkanarak ve/veya dişler 
fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, NEUAIR DISCAIR  
tedavisi devam ederken topikal anti fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, 
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozuklukları, hiperaktivite ve irritabi lite gibi davranışsal değişiklikler 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
NEUAIR DISCAIR  için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır; ancak 
salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:  
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, 
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun 
gözlem ile birlikte destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana 
gelebilir; bu nedenle serum po tasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Akut:  Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu , adrenal 12 
 fonksiyonda geçici su presyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri 
ile doğrulandığı üzere birkaç günde normale döndüğünden, bu durum  acil tedavi 
gerektirmemektedir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı:  Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemi k 
bir kortikosteroid  ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon sağlandığında , öneril en dozda 
inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal supresyon riski için B kz. Bölüm 
4.4. 
 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propionat doz aşımı durum unda , semptom kontrolü için 
NEUAIR DISCAIR  tedavisine uygun dozajda devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: R03AK06   
Farmakoterapötik grup : Kortikosteroidler veya Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)  
 
Etki mekanizması : 
NEUAIR DISCAIR , farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat 
içerir.  Her iki ilacın da etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:  
 
Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili 
(12 saat) bir beta 2 adrenoseptör agonistidir.  
Salmeterol klasik kısa etkili beta 2 agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla, en az 12 saat süren 
daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlamaktadır.  
 
Fluti kazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat, akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki, sistemik yolla uygulanan 
kortikosteroidlerle görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve as tım alevlenmelerinde 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Salmeterol/Flutikazon propiyonat astım klinik çalışmaları  
Persistan astımlı 3. 416 erişkin ve adolesanla yapılan  12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması, GOAL) , astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek  başına inhale kortikosteroid  (flutikazon propiyonat) ile salmeterol/ 
flutikazon propiyonat ın etkili lik ve güvenilirliği karşıla ştırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam 
kontrol sağla nana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar , 12 haftada bir 
arttırılmıştır. GOAL, salmeterol/flutikazon propiyonat  verilen hastalarda  tek başına inhale 
kortikosteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla daha fazla astım kontrolü sağlandığı ve b u 13 
 kontrolün daha düşük kortikosteroid dozuyla  elde edildiğini göstermiştir.  
 
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat 
ile daha hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haft anın elde 
edilmesi için hastaların %50’sindeki tedavi süresi , salmeterol/flutikazon propiyonat  için 16 
gün ve IKS grubunda 37 gündü. Daha önce steroid tedavisi almamış  bir hasta alt grubunda , 
bireysel olarak iyi kontrol ün sağlandığı haftaya kadar geçen süre salmeterol/flutikazon 
propiyonat  ile 16 gün olurken IKS ile 23 gündü.  
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmış  
(TC) Astımlı Hastaların Oran ı 
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP 
WC TC WC TC 
IKS yok  (tek başına  kısa etki süreli beta agonisti -SABA)  %78 %50 %70 %40 
Düşük doz IKS  (≤500  mcg beklometazon dipropiyonat 
(BDP) veya  eşdeğer/gün)  %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS  (>500 -1000  mcg BDP veya eşdeğer/gün)  %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71 %41 %59 %28 
*İyi kontrol altına alınmış astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, “gün 
içinde bir kısa süreli semptom” şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4  SABA kullanımı, 
≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.  
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması , ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.  
 
Bu çalışmadaki bulgular , günde iki kez s almeterol/ flutikazon 50/100 mcg  dozunun,  hızlı 
astım kontr olünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette persistan  astım hastalarında ilk  
idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel grupl u 
çalışmada , iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon 
kullanımının güvenli lik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar her  
salmeterol/flutikazon  dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek 
inhalasyona  kıyasla , beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1],  palpitasyon lar; 1’e  [<%1] karşı 6 hasta [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden 
olduğunu göstermiştir  (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 
hastaya [%2] karşı 2 [%2] ). İlave  kısa süreli (14 güne kadar) inhale kor tikosteroid tedavisine 
ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda salmeterol/flutikazon dozunun iki katına çıkarılması 
düşünülürse , beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.  
 14 
 Salmeterol/Flutikazon propiyonat KOAH klinik çalışmaları  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon , günde 2 
kez 50 mikrogram salmeterol , günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)  veya 
plasebo ile yapılan tedavinin , tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değ erlendirmek 
için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodila törden önce) FEV 1’i beklenen 
normal değerin % 60’ından az olan KOAH hastaları çift -kör tedavi almak üzere randomize 
edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etk ili bronkodilatörler ve 
uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin 
verilmiştir. Üç yıllık sağkalım durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın 
hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer sonlanm a noktası, plaseboya kıyasla 
salmeterol/flutikazon  için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır . 
 
 
 Plasebo 
N=1.524 Salmeterol 
50 N=1 .521 FP 500 
N=1.534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat   
50/500  
N=1.533 
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(%15,2)  205 
(%13,5)  246  
(%16)  193 
(%12,6)  
 
Plaseboya karşı risk 
oranı (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0,879  
(0,73, 1,06) 
0,18 
 1,06 
(0,89, 1,27) 
0,525  
 0,825  
(0,68, 1)  
0,0521 
 
Risk oranı ; 
komponentlerine 
karşı 
salmeterol/flutikazon 
propiyonat  50/500 
(GA)  
p değeri  Geçerli değil  0,932  
(0,77, 1,13)  
0,481  
 0,774  
(0,64, 0,93)  
0,007  
 Geçerli değil  
1. Birincil etkililik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri.  
 
3 yıl boyunca, p laseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi edilen hastaların 
iyileştirilmiş sağkalımı arasında bir eğilim  olmuş; fakat bu durum istatistiksel olarak anlamlı 
olmamıştır (p≤0,05).  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için %6, 
salmeterol için %6,1, FP için %6,9 ve salmeterol/flutikazon için %4,7’dir.  
 
Salmeterol, FP ve plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla salmeterol/flutikazon ile 1 yılda 
meydana gelen ort a ila şiddetli alevlenmelerin ortalaması anlamlı derecede azalmıştır 
(ortalama oran salmeterol/flutikazon grubunda 0,85, salmeterol grubunda 0,97, FP grubunda 15 
 0,93 ve plasebo grubunda 1,13). Yani plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon, orta şiddetli ve 
şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında 
azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 
(% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0,002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 
1 ve % 16 arasında; p = 0,024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP 
alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 
0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0,001) oranında azalt mıştır.  
 
St. George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim (% 95 GA : - 4,1 ve – 2,1 arasında; p 
< 0,001), salmeterole kıyasla – 2,2 birim (p < 0,001) ve FP’ye kıyasla – 1,2 birimdir (p = 
0,017).  Dört birimlik bir azalmanın, klinik olarak uygun olduğu kabul edilmektedir.  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık t ahmini olasılığı plasebo için %12,3, 
salmeterol için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/flutikazon için %19,6’dır 
(salmeterol/flutikazon’ın plaseboya karşı risk oranı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p 
< 0,001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış o lmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak 
pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve 
salmeterol/flutikazon  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı 
farklılık yoktur (plasebo %5, 1, salmeterol %5,1, FP %5,4 ve salmeterol/flutikazon %6,3; 
salmeterol/flutikazona karşı plasebo için risk oranı: 1,22, %95 GA: 0,87 ve 1,72 arasında, p = 
0,248).  
 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol /flutikazonun  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu düzelttiğini, nefes 
darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir.  
 
SCO40043 ve SCO100250 günde iki kez kullanılan 50/250 mcg salmeterol/flutikazon ile 
günde iki kez kullanılan 50  mcg salmeterolün, alevlenme öyküsü olan ve FEV 1 tahmini değeri 
%50’ den az  olan KOAH’lı hastalardaki orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı üzerine 
etkilerini karşılaştıran randomize, çift kör, paralel gruplu ve tekrarlı çalışmalardır. 
Orta/şiddetli ale vlenmeler, oral ko rtikosteroid  ve/veya antibiyotik  ile tedavi edilmesi gereken 
veya hastaneye yatış gerektiren , kötüleşen semptomlar olarak tanımlanmıştır.  
 
Hastalar 52 hafta sürecek çalışmaya randomize edilmeden önce, standart KOAH 
farmakoterapisini stand ardize etmek ve hastalığı stabilize etmek için ilk 4 hafta boyunca 
50/250 mcg salmeterol/FP almışlardır. Sonrasında hastalar 50/250 mcg salmeterol/FP (n=776) 
veya salmeterol (n=778) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Çalışmaya 
başlamadan önce h astalar kısa etkili bronkodilatörler hariç önceki KOAH ilaçlarını 
kullanmayı bırakmışlardır. Tedavi periyodu boyunca hastaların ilaveten inhale uzun etkili 
bronkodilatörler (beta 2 agonisti ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol kombinasyon 
ürünleri, oral beta 2 agonistleri ve teofilin preparatlarını kullanmalarına izin verilmemiştir.  
KOAH alevlenmelerinin akut tedavisinde oral kortikosteroid ve antibiyotiklerin kullanımına 16 
 izin verilmiştir. Hastalar çalışmalar boyunca ihtiyaç duyduklarında salbutamol 
kullanmışlardır.  
 
Her iki çalışmanın sonuçları, 50/250 mcg salmeterol/FP tedavisinin salmeterole kıyasla 
orta/şiddetli KOAH alevlenmelerinin yıllık oranını anlamlı derecede düşürdüğü nü 
göstermiştir (SCO40043: sırayla 1,06 ve 1,53 hasta/yıl , 0,7 oranı , %95 GA: 0,58 ila 0, 83, 
p<0,001; SCO100250: sırayla 1,1 ve 1, 59 hasta/yıl , 0,7 oranı , %95 GA: 0,58 ila 0,83, 
p<0,001).  İkincil etkililik ölçümleri için bulgular (ilk orta/şiddetli alevlen meye kadar geçen 
süre, oral kortikosteroid gerektiren alevlenmelerin yıllık oranı, doz öncesi sabah FEV 1 
değeri ), salmeterole kıyasla anlamlı derecede 50/250 mcg salmeterol/FP lehine 
sonuçlanmıştır.  Salmeterole kıyasla, günde iki kez kullanılan 50/250 mcg salmeterol/FP 
grubunda bilinen belli yan etkiler (kandidiyaz ve disfoni) ve yüksek pnömoni insidansı hariç 
advers olay profilleri benzer bulunmuştur. Pnömoni ile ilişkili olaylar salmeterol/FP grubunda 
55 (%7), salmeterol grubunda 25 (%3) kişide görülmüştü r. Günde iki kez kullanılan 50/250 
mcg salmeterol/FP ile bildirilen yüksek pnömoni insidansı, TORCH çalışmasında günde iki 
kez kullanılan 50/500 mcg salmeterol/FP ile bildirilen insidansa benzer büyüklükte olmuştur.  
 
Astım  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Ara ştırma Çalışması (SMART)  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması (SMART), yetişkin ve ergen 
gönüllülerde olağan tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 
28 haftalık bir ABD çalışmasıdır. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı 
tehdit eden olayların kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık 
olmasa da, çalışma salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış 
göstermiştir (salmeterol ile tedavi edi len 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 
hastada 3 ölüm). Çalışma eşzamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisi değerlendirmek 
için tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını 
bildirmiştir.  
 
Astımda salmeterol/FP  ile tek başına FP’nin  güvenliliği ve etkililiği  
Salmeterol/FP  ile tek başına FP’ni n güvenliliği ve etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin 
ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 4 -11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde 
(VESTRI  çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her 
iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış veya 
astım a levlenmesi ile öyküsü birlikte, orta ila  şiddetli inatçı astımı vardı . İki çalışmanın da 
primer hedefi , tek başı na İKS’ye (FP ) kıyasla İKS tedavisin e LABA eklenmesinin 
(salmeterol/FP ) astımla ilişkili olaylar (astımla iliş kili hastaneye yatış, endotrake al entübasyon 
ve ölüm) açısından üstün olup olmadığını  değerlendirmekti. Çalışma ların ikincil hedefi , ciddi 
astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid 
kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli 
hastaneye veya acile yatı ş olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın ( salmeterol/FP ) 
tek başına İKS t edavisine (FP ) üstünlüğünü değerlendirmekti.  
 
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve 17 
 tedavi görmüştür. Primer güvenlilik sonlanım  noktası için, her iki çalışmada da non -inferiorite 
gösterilmiştir (bkz. aşağıda ki tablo)  
 
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar  
 AUSTRI  VESTRI  
Salmeterol/FP 
(n=5.834)  FP (n=5.845)  Salmeterol/FP 
(n=3.107)  FP 
(n=3.101)  
Bieleşik sonlanım noktası 
(Astımla ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeal entübasyon 
ve ölüm)  34 (% 0,6)  33 (% 0,6)  27 (% 0,9)  21 (% 0,7)  
Salmeterol/FP Risk oranı 
(%95 GA)  1,029  
(0,638 -
1,662)a  1,285  
(0,726 -
2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ilişkili hastaneye 
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2’den azsa, non -inferiorite sonucuna karar verilmiştir.  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,675’ten azsa, non -inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir.  
 
İkincil etkililik sonlanım noktası için, FP ile karşılaştırıldığında salmeterol/FP’ta ilk astım 
alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki çalışmada da görülmüştür; ancak yalnızca 
AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark sağlanmıştır:  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol/FP  
(n=5.834)  FP 
(n=5.845)  Salmeterol/FP  
(n=3.107)  FP 
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol/FP -FP R isk 
oranı (GA: %95)  0,787 
(0,698, 0, 888) 0,859 
(0,729, 1, 012) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, 
semptom kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyonu flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit et kililikte 
bulunmuştur. Bu çalışma alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında ki çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50 mcg + flutikazon pr opiyonat 100 
mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar 
akımda %14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında 18 
 iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamışt ır. İki tedavi kolu 
arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edildiği 12 haftalık bir randomize parale l grup çalışmasında , 
güvenlilik primer hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmiştir. 
Salmetero l/flutikazon propiyonat alan 2  çocuk v e flutikazon propiyonat alan 5  çocuk , astımın 
kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da 
24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal düşük olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma kolları 
arasında güvenlilik profili açısından başla bir fark bulunmamıştır.  
 
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık 
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimester de tek başına inhale FP  ve 
salmeterol/FP ile FP  içermeyen İKS maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel bir retrospektif 
epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo 
dahil edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5.362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM belirlenmiştir; FP veya salmeterol/FP  maruziyeti olan 1.612’sinden (%30) 
42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda FP ile FP içermeyen  İKS maruziyeti 
karşılaştırıldığın da kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta 
şiddette astımlılarda 1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2) 
olmuştur. İlk trimesterde tek başına FP ile salmeterol/FP  maruziyeti karşılaştırıldığında M KM 
riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri FP 
maruziyeti olan 100 gebelikte 2 ila 2,9 arasında değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik 
Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yü rütülen 
çalışmanın sonuçlarıyla benze r olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
 
Salmeterol  
Salmeterol akci ğerlerde lokal olarak etki eder;  bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gös terdiği için (yaklaşık 200 pg/mL  veya daha az) plazmadaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğund an, salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 19 
 biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre no minal dozun yaklaşık %5 -11’i 
arasında değişmektedir. Astım veya KOAH’lı hastalarda inhale flutikazon propiyonata 
sistemik maruziyet daha düşük düzeyde gözlenmiştir.  
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup, ilk başta hızlı ve sonrasında 
uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir; ancak düşük suda çözünürlük ve presistemik 
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasına neden olur. Sistemik maruziyet, inhale dozun 
artışıyl a lineer şekilde artar.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 mL/dak), kararlı 
durumda yüksek dağılım hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma 
ömrü ile karakterizedir.  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir.  Temel yolak, sitokrom P450 
enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolitine metabolizasyondur. Ayrıca 
feçeste tanımlanmamış diğer metabolitler de tespit edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın renal klerensi önemsiz düzeydedir . Dozun %5’inden daha azı idrarda 
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve 
değiş memiş ilaç olarak atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
4 ila 77 yaş arası 350 astımlı hastayı (hastaların 174’ü 4 -11 yaş) i çeren, farklı cihazların 
(diskus , ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 klinik 
çalışmadan bildirilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, FP 100 
ile karşılaştırıldığında salmeterol/FP 50/100 ile tedavi sonrasında daha yüksek  FP sistemik 
maruziyeti görülmüştür.  
 
Çocuklarda ve Ado lesan/Erişkin Popülasyonlarda FP karşısında  salmeterol/ FP karşılaştırması 
için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]  
Tedavi (test karşısında  
referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks 
Salmeterol/FP 50/100  
FP 100  Çocu klar 
(4–11 yaş) 1,2 [1,06 – 1,37] 1,25 [1,11 – 1,41] 
Salmeterol/FP 50/100  
FP 100  Adolesan/Yet işkin  
(≥12 yaş)  1,52 [1,08 – 2,13] 1,52 [1,08 – 2,16] 
 
 20 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı ayrı verilen salmeterol ve flutikazon propiyonat hayvan çalışması verilerine dayanarak 
insanlarda kullanıma yönelik tek güvenlilik sorunu, aşırı farmakolojik aktiviteyle ilişkili 
etkiler olmuştur.  
 
Hayvan üreme çalışmalarında , glukokortikoidlerin  malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte , bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ile yapılan 
hayvan çalışmaları , sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite göstermiştir. 
Birlikte uygulanımı takiben , glukokortikoid kaynaklı olduğu bilinen anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda , transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
ossifikasy on insidans larında artış  tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon 
propi yonat, genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk  inhalasyon için toz içeren blister, koruyucu ambalaj içindeki inhalasyon cihazında 
karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel:      0 850 201 23 23  
Faks:   0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
 
 21 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/118  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz i laç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösteri lmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
 
23 
 NEUAIR DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inh alasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir d oz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
  
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça ya pabildiğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
24 
    
 İnhalasyon cihazını ağzın ızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.   
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 
