 
 1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NİTİNAB  200 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nilotinib (213,771 mg nilotinib HCl susuz  olarak )  200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Açık sarı granül içeren, üzerinde 200 yazılı, No: 0 sarı opak kapak / sarı opak gövde sert jelatin 
kapsül (jelatin (sığır kaynaklı))  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NİTİNAB ,  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemili 
yetişkin hastaların tedavisinde ve, 
• İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere, Philadelphia  kromozomu pozitif 
kronik evre v eya hızlanmış evre kronik miyeloid lösemi tanılı yetişkin hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, KML hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji:  
Tedavi,  klinik  yarar  gözlendiği  sürece  veya  kabul  edilemez  toksisite  ortaya  çıkana  kadar  
sürdürülmelidir.  
 
Bir dozun  atlanması  durumunda,  hasta  ilave  bir doz almayıp,  reçete  edilen  bir sonraki  doz ile 
devam  etmelidir.  
 
Yeni tanı konmuş Ph+ KML hastalarında:  
NİTİNAB  için önerilen doz günde iki kez 300 mg’dır.  
 
İmatinib tedavisine dirençli veya intolere KF (Kronik  Faz) veya AF (Akselere  Faz) KML  
hastalarında;  
NİTİNAB 'ın önerilen dozu, günde iki kez 400 mg’dır . 
 
Günde  iki kez 300 mg  dozu  için (bkz.  aşağıda  doz ayarlamaları), 150  mg kapsüller  mevcuttur.  
 
Birinci basamak tedavi olarak NİTİNAB  ile tedavi edilen ve sürekli derin moleküler  yanıt elde  
 2  eden kronik fazdaki yetişkin Philadelphia kromozomu pozitif KML hastaları  (MY4.5)  
En az 3 yıl süreyle günde iki kez 300 mg dozunda NİTİNAB  ile tedavi edilmiş olan  kronik  
fazdaki  yetişkin  Philadelphia  kromozomu  pozitif  (Ph+)  uygun  KML  hastalarınd a       eğer tedavinin 
kesilmesinden hemen önce en az 1 yıl süreyle derin moleküler yanıt  devam  etmişse  tedavinin  
kesilmesi  düşünülebilir.  NİTİNAB  tedavisinin  kesilmesi  süreci, KML hastalarının teda visinde 
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır  (bkz. bölüm  4.4 ve  5.1). 
 
NİTİNAB  tedavisinin sonlandırıldığı uygun hastaların BCR -ABL transkript düzeyleri  ve 
diferansiyelli tam kan sayımları bir yıl süreyle her ay, ardından ikinci yılda 6 haftada bir      ve 
sonrasında 12 haftada bir izlenmelidir. BCR -ABL transkript düzeyleri izlemi,  Uluslararası 
Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek üzere valide e dilmiş olan,  en az MY4.5  (BCR -
ABL/ABL  ≤%0.0032  IS) hassasiyete  sahip  bir kantitatif  tanı testi ile gerçekleştirilmelidir.  
 
Tedavisiz faz sırasında MY4 (MY4=BCR -ABL/ABL ≤%0.01 IS) yanıtını kaybeden fakat 
MMY’ı (MMY=BCR -ABL/ABL ≤%0.1 IS) kaybetmeyen hastalarda BCR -ABL transkript 
düzeyleri, BCR -ABL düzeyleri MY4 ile MY4.5 arası bir aralığa dönene kadar 2 haftada bir 
izlenmelidir. BCR -ABL düzeylerinin arka arkaya en az 4 ölçümde MMY ile MY4 arasında 
korunduğu hastalar orijinal izlem planına geri dönebilir.  
 
MMY’yi kaybeden hastalar, remisyon  kaybının  meydana  geldiğinin bilindiği tarihi  izleyen  4 
hafta  içinde  tedaviye  yeniden  başlamalıdır.  Nilotinib  tedavisi  günde  iki kez 300     mg veya  eğer 
hastada  tedavi  kesilmeden  önce  doz azaltımı  yapılmışsa,  günde  bir kez 400 mg azaltılmış doz 
düzeyinde yeniden başlatılmalıdır. NİTİNAB  tedavisine yeniden  başlayan hastalar, MMY 
tekrar elde edilene kadar ayda bir ve sonrasında 12 haftada bi r BCR -ABL  transkript düzeylerini 
ölçtürmelidir  (bkz.  bölüm  4.4).   
 
İmatinib tedavisinden sonra NİTİNAB  tedavisi sırasında sürekli derin moleküler yanıt  elde 
eden  kronik  fazdaki  yetişkin  Philadelphia  kromozomu  pozitif  KML  hastaları  (MY4.5)  
En az 3 yıl süreyle  NİTİNAB  ile tedavi  edilmiş  olan kronik  fazdaki  yetişkin  Philadelphia  
kromozomu  pozitif  (Ph+)  uygun  KML  hastalarında  eğer tedavinin  kesilmesinden  heme n  önce 
en az 1  yıl süreyle derin moleküler  yanıt devam etmişse tedavinin kesilmesi  düşünülebilir. 
NİTİNAB  tedavisinin kesilmesi süreci, KML hastalarının tedavisinde  deneyimli  bir hekim 
tarafından  başlatılmalıdır  (bkz. bölüm  4.4 ve  5.1). 
 
NİTİNAB  tedavisinin sonlandırıldığı uygun hastaların BCR -ABL transkript düzeyleri  ve 
diferansiyelli tam kan sayımları bir y ıl süreyle her ay, ardından ikinci yılda 6 haftada bir ve 
sonrasında 12 haftada bir izlenmelidir. BCR -ABL transkript düzeyleri izlemi,  Uluslararası 
Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek üzere valide edilmiş olan,  en az MY4.5  (BCR -
ABL/ABL  ≤%0.0032  IS) hassasiyete  sahip  bir kantitatif  tanı testi ile gerçekleştirilmelidir .  
Tedavisiz dönemde doğrulanmış MY4(MY4=BCR -ABL/ABL ≤0.01 %IS) kaybı (MY4    
kaybını gösteren en az 4 hafta aralıklı iki ardışık ölçüm) veya majör moleküler yanıt  
(MMY=BCR -ABL/ABL ≤0 .1 %IS) kaybı olan hastalar, remisyonun kaybının meydana  
geldiğinin  bilindiği  tarihi  izleyen  4 hafta  içinde  tedaviye  yeniden  başlamalıdır.  NİTİNAB  
tedavisine  günde  iki kez 300 mg  ya da 400 mg ile yeniden  başlanmalıdır.   
 
NİTİNAB  tedavisine  yeniden  başlayan  hastalar,  önceki  major  moleküler  yanıtları  ya da  MY4  
düzeyleri  tekrar  elde edilene  kadar  ayda  bir ve sonrasında  12 haftada  bir BCR -ABL   transkript  
düzeylerini ölçtürmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Doz ayarlamaları ya da doz değişiklikleri:   
 3  Temelde yatan lösemi ile ilişkili olmayan hematolojik toksisiteler (nötropeni, trombositopeni) 
nedeniyle NİTİNAB  tedavisinin geçici olarak kesilmesi ve/veya dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1: Nötropeni ve Trombositopeni için Doz Ayarlamaları  
Yeni tanı konmuş KML 
kronik evre de günde iki kez  
300 mg’ lık dozda  
 
 
İmatinib  tedavisine dirençli 
veya intolere kronik Faz 
KML’de  günde iki kez 400 
mg’lık  dozda  
 (ANC )* < 1 x 109 /L  
ve/veya  trombosit sayısı  
<50 x 109 /L  
 1. Nilotinib  tedavisi kesilir ve 
kan sayım ları izlenir.  
2. ANC >1 x 109 /L ve/veya 
trombosit sayımı  >50 x 109 /L 
ise, önceki dozda , tedaviye 
yeniden başlanır . (2 haftadan 
kısa sürede bu değerlere 
ulaşılırsa aynı dozla tedaviye 
devam edilir.)  
3. Kan sayımları  düşük  
seyrettiği takdirde , dozun 
günde bir kez 400 mg olacak 
şekild e azaltılması  
gerekebilir.  
İmatinib  tedavisine dirençli 
veya intolere akselere Faz 
KML’de  günde iki kez 400 
mg’lık  dozda  (ANC )* <0.5 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı  
<10 x 109/L 1. Nilotinib  tedavisi kesilir ve 
kan sayımları izlenir .  
2. ANC > 1 x 109/L ve/veya 
trombosit sayımı >20 x 109/L 
ise, önceki dozda, tedaviye 
yeniden başlanır. (2 haftadan 
kısa sürede bu değerlere 
ulaşılırsa aynı dozla tedaviye 
devam edilir.)  
3. Kan sayımları düşük  
seyrettiği takdirde, dozun 
günde bir kez 400 mg olacak 
şekilde azaltılması  
gerekebilir.  
 
*ANC: Absolute  neutrophil  count  (Mutlak nötrofil sayısı ) 
 
Eğer klinik  olarak anlamlı orta dereceli veya  şiddetli hematolojik olmayan toksisite gelişirse, 
doz uygulamasına  ara verilmeli ve hastalar gerekli şekilde izlenmeli ve takip  edilmelidir.  Eğer  
önceki  doz, kronik  faz yeni tanı almış  KML’li  erişkin  hastalarda  günde  iki kez 300 mg veya 
kronik faz ya da akselere faz imatinibe dirençli veya toleranssız  KML’li erişkin hastalarda 
günde iki kez 400 mg ise , toksisite kaybolduktan  sonra doz uygulamasına erişkin  hastalarda  
günde bir kez 400 mg’dan  devam edilebilir.  
 
Şayet önceki doz erişkin hastalarda günde bir kez 400 mg ise, tedavi kesilmelidir. Eğer  klinik  
açıdan uygunsa, dozun kronik  faz yeni tanı almış  KML’li  erişkin  hastalarda  günde iki kez 300 
mg veya kronik faz ya da akselere faz imatinibe  dirençli veya toleranssız  KML’li erişkin 
hastalarda  günde iki kez 400 mg başlangıç dozuna tekrar yükseltilmesi  düşünülmelidir .  
  
 4  Serum lipaz düzeyinde yükselme: Serum lipaz dü zeylerinde 3. veya  4. derecedeki  yükselmeler 
için, dozlar günde bir k ez 400 mg’a indirilmelidir veya  ara verilmelidir . Serum lipaz düzeyleri 
ayda bir kez ya da klinik olarak endike olduğu şekilde takip edilmelidir ( Bkz. bölüm 4.4 .). 
 
Bilirubin ve hepatik transaminazlarda yükselme: Erişkin  hastalarda  bilirubin  düzeylerinde ve 
hepatik transminazlarda 3. veya 4. derecedeki yükselmeler  için, dozlar günde bir kez 400 mg’a 
indirilmelidir veya kesilmelidir ( Bkz. bölüm 4. 4.). Ayda bir kez veya klinik olarak uygun 
olduğu durumlarda bilirubin ve serum hepatik transaminazlar ölçülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
Nilotinib ve metabolitleri böbrekler aracılığıyla atılmadığı için, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda toplam vücut klerensinde bir azalma beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede e tki gösterir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmemekle birlikte, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Kalp rahatsızlıkları:  
Klinik çalışmalara, kontrol altında olmayan ya da anlamlı kalp hastalığı (yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan anjina ya da klinik 
olarak anlamlı bradikardi dahil olmak üzere) olan hastalar dahil edilmemiş tir. Kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Nilotinib  tedavisi ile total serum kolesterol düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Lipid profilleri NİTİNAB  tedavisi b aşlatılmadan önce 
belirlenmeli ve tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir 
kez değerlendirilmelidir. Nilotinib  tedavisi ile kan glukozu düzeylerinde artışlar bildirilmiştir 
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). Kan glukoz  düzeylerinin  NİTİNAB  ile tedavi  
başlatılmadan  önce  değerlendirilmeli  ve tedavi  sırasında  izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kronik faz Philadelphia kromozomu pozitif KML’li 2 ila <18 yaş pediatrik hastalarda  
nilotinibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir (bkz. bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 2 yaşın  altındaki  
pediatrik  hastalarda  ya da akselere  faz veya  blast  krizdeki  Philadelphia  kromozomu pozitif 
KML’li pediatrik hastalarda deneyim bulunmamaktadır. 10 yaşın  altındaki yeni  tanı almış 
pediatrik hastalarda veri mevcut değildir ve 6 yaşın altındaki  imatinibe  dirençli  veya  toleranssız 
pediatrik  hastalarda  sınırlı  veri mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara katılan deneklerin yaklaşık %12 (yeni tanı konmuş Ph+ KM L) ve %30’unu 
(imatinib tedavisine dirençli veya intolere KF veya AF KML)  65 yaş ve üzeri hastalar 
oluşturmuştur. 18 ila 65 yaş arası yetişkinlere kıyasla , 65 yaş ve üzeri hastalarda güvenlilik ve 
etkililik  açısından herhangi bir major  farklılık gözlenmemiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
NİTİNAB  günde iki kez yaklaşık 12 saat aralıklarla, aç karnına alınmalıdır. Tedavi, hastaya  
faydalı olduğu sürece devam ettirilmelidir.   
 5  Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsüller suyla yutulmalıdır. İlaç alınmadan en az 2 saat 
öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NİTİNAB , nilotinibe ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Nilotinib  QT intervalini uzatmaktadır. Nilotinib  kullanımı ile ani ölüm vakaları bildirilmiştir. 
Bu nedenle NİTİNAB , hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
QT Uzaması:  
Nilotinibin  konsantrasyona  bağlı  olarak  erişkin  ve pediatrik  hastalarda  yüzey  EKG’sinde  QT 
aralığı  ölçümü  ile kardiyak ventriküler repolarizasyonu uzattığı  gösterilmiştir.  
 
Faz III çalışmasında yeni tanı konmuş Ph+ KML kronik faz hastalarında kararlı durumda 
başlangıca göre ortalama QTcF (Fridericia yöntemi ile düzeltilen QT) aralığı ortalama zamanı 
günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 6 milisaniye olmuştur. Günde iki kez 300 mg olan 
önerilen  dozda  hiçbir  hastada  mutlak  QTcF  480 milisaniye  üzerine  çıkmamıştır  ve torsades 
de pointes  (geçici  ya da uzun  süreli)  epizodu  gözlenmemiştir.  
 
İmatinibe karşı dirençli ve intolere , kronik ve akselere faz KML hastalarında gerçekleştirilen 
Faz II çalışmasında, günde iki kez 400 mg nilotinib ile tedavide, kararlı durumda zaman 
ortalamalı QTcF aralığı açısından başlangıca göre ortalama değişim  sırasıyla  5 ve 8 milisaniye  
olarak  ölçülmüştür.  >500  msn QTcF  değeri  bu hastaların  <%1’inde  gözlenmiştir.  Klinik  
çalışmalarda  hiçbir  torsade  de pointes  epizodu gözlenmemiştir.   
 
Hastalardakilere benzer maruziyetlerin gözlendiği bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, plasebo  
kolunun çıkarıldığı ortalama QTcF değişimi başlangıca göre 7 milisaniye (güven aralığı  ±4 
milisaniye) olarak bulunmuştur. Hiçbir denekte 450 milisaniyenin üzerinde bir QTcF 
gözlenmemiştir. İlave olarak, çalışma sırasında klinik olarak anlamlı bir aritmi vakası meydana 
gelmemiştir. Özellikle  de, herhangi  bir torsades  de pointes (geçici ya da uzun süreli) epizodu 
gözlenmemiştir.  
 • Nilotinib  QT intervalini uzatmaktadır. NİTİNAB  uygulamasına  başlanmadan 
önce hipokalemi veya hipomagnezemi düzeltilmeli ve tedavi  sırasında periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. NİTİNAB  tedavisine  başlamadan önce ba zal EKG, 
başladıktan sonra 7. günde ve klinik olarak  endike  olduğu  takdirde  daha  sonra  
tekrar  EKG  çekilmesi  uygundur.  
• Nilotinib  alan hastalarda ani ölüm vakaları raporlanmıştır. NİTİNAB  
hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
• Güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  ve/veya  QT'yi  uzatma  potansiyeli  olduğu   
bilinen  ilaçlarla  birlikte  kullanımdan  kaçınılmalıdır.  
• İlaç alınmadan  en az 2 saat öncesine  kadar  ve ilaç alındıktan  sonra  en az 1 saat 
herhangi bir  gıda tüketilmemelidir.   
 6  Nilotinib  besinlerle ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli 
olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte yanlış biçimde alındığında QT aralığında  anlamlı uzama  
meydana  gelebilir . Bu nedenle, besinlerle birlikte uygulamaktan ve güçlü CYP3A4 i nhibitörleri 
ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm  4.4 ve bölüm  4.5).  
 
Hipokalemi ve hipomagnezemi  varlığı , hastaları QT uzamasının görülmesi açısından riske 
maruz bırakabilir . QT a ralığı  uzaması  hastaları  ölümcül  sonuç riskine maruz  bırakabilir.  Tedavi  
başlanmadan  hipokalemi ya  da hipomagnezemi  varsa  düzeltilmelidir  ve tedavi boyunca  
periyodik olarak takip edilmelidir.  
 
QTc (düzeltilmiş QT) aralığında uzama görülen veya uzama riski olan aşağıdaki hastalarda 
NİTİNAB  kullanılmamalıdır:  
− uzun QT sendromu olanlar,  
− yakın tarihli miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan angina veya  klinik 
anlamlı bradikardi dahil kontrol edilemeyen veya önemli kardiyak hastalığı olanlar,  
− antiaritmik ürünleri veya QT aralığının uzamasına neden olan diğer ürünleri kullananlar.  
 
QTc aralığının etkilenip etkilenmediğinin yakından takip edilmesi öneri lir. NİTİNAB  
tedavisine başlamadan önce bazal EKG , başladıktan sonra 7. günde ve klinik olarak endike 
olduğu takdirde daha sonra tekrar EKG çekilmesi uygundur.   
 
NİTİNAB  uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi düzeltilmeli ve 
tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir.   
 
Miyelosupresyon:  
Nilotinib  tedavisinin genellikle trombositopeni, nötropeni ve anemi ile ilişkisi olabilir (Ulusal 
kanse r enstitüsü, Genel toksisite kriteri Derece 3/4). Akselere Faz (AF) KML hastalarında bu 
durumlar daha sık meydana gelmektedir. Tedavinin ilk 2 ayı süresince 2 haftada bir ve daha 
sonra ayda bir ya da klinik olarak endike olduğu şekilde tam kan sayımı yapıl malıdır. 
Miyelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olup, çoğunlukla tedaviye geçici olarak ara 
verilerek ya da doz azaltılarak kontrol altına alınmıştır (bkz. bölüm  4.2).  
 
Ani Ölüm:  
Kalp hastalığı öyküsü veya anlamlı kardiyak risk faktörleri bulunan imatinib dirençli veya 
intolere  kronik ve akselere faz  KML hastalarında, klinik çalışmalarda NİTİNAB  kullanımı ile 
nadiren ( %0.1 -1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir . Bu hastalarda sıklıkla  altta yatan maligniteye 
ek olarak komorbiditelerin de mevcut olduğu görülmüş ve eş zamanlı ilaç kullanımı tespit 
edilmiştir. Ventriküler repolarizasyon anomalilerinin de katkı sağlayan faktörler olabileceği 
düşünülmüştür. Yeni tanı konmuş Ph+ KML kronik  fazda,  Faz III çalışmasında ani ölüm vakası 
bildirilmemiştir.  
 
Kardiyovasküler olaylar : 
Kardiyovasküler olaylar yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen randomize bir Faz III 
nilotinib çalışmasında bildirilmiştir ve pazarlama sonrası raporlarda gözlenmiştir. Klinik 
çalışmada 60,5 ay medyan tedavi süresiyle 3  / 4. derece kardiyovasküler olaylar şunları 
kapsamıştır: periferik arter hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla %1,4  
ve %1,1 ); iskemik kal p hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla %2,2  ve 
%6,1) ve iskemik serebrovasküler olaylar (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla 
%1,1 ve %2,2). Eğer kardiyovasküler olayların akut belirtileri ve semptomları ortaya çıkars a,  
 7  hastalara acilen tıbbi yardım almaları söylenmelidir. NİTİNAB  tedavisi sırasında hastaların 
kardiyovasküler durumu değerlendirilmeli ve kardiyovasküler risk faktörleri standart 
kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve aktif olarak tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
Hepatit  B reaktivasyonu:  
Hepatit  B virüsü  (HBV) kronik taşıyıcısı  olan hastalarda,  BCR -ABL tirozin kinaz  inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar,  karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit  ile sonuçlanmıştır.  
NİTİNAB  tedavisine  başlanmadan  önce,  hastalar  HBV  enfeksiyonu  açısından  test e dilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip  (aktif hastalığı  olanlar  dahil) ve tedavi  sırasında  HBV  
enfeksiyonu  için pozitif  test sonucu  veren  hastalarda,  tedavi  başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere  danışılmalıdır. NİTİNAB  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca  ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve  belirtileri  için yakından izlenmelidir  (bkz. bölüm  
4.8). 
 
Sürekli  derin  moleküler  yanıt  elde etmiş  olan kronik  fazdaki  yetişkin  Ph+ KML  
hastalarında  özel izlem  
 
Tedavinin  kesilmesi  için uygunluk  
Tipik  BCR -ABL  transkriptleri  olan e13a2/b2a2  veya  e14a2/b3a2’yi  eksprese  ettiği doğrulanan  
uygun  hastalarda  tedavinin  kesilmesi  düşünülebilir.  Hastalar,  BCR -ABL’nin  nicel tayinine, 
moleküler yanıtın derinlik değerlendirmesine ve NİTİNAB  ile tedavinin kesilmesinden sonra  
olası bir moleküler remisyon kaybının tespitine olanak verebilecek  tipik BCR -ABL  
transkriptlerine  sahip olmalıdır.  
 
Tedavisi  kesilen  hastaların  izlemi  
Tedavinin kesilmesine uygun hastalarda BCR -ABL transkript düzeylerinin sık izlemi,  en az 
MY4.5 (BCR -ABL/ABL ≤%0.0032 IS) hassasiyet ile moleküler yanıt düzeylerini  ölçeceği 
valide edilmiş olan kantitatif bir tanı testi ile gerçekleştirilmelidir. BCR -ABL  transkript 
düzeyleri, tedavi kesilmeden önce ve kesilme sürecinde değerlendirilmelidir  (bkz. bölü m 4.2 
ve 5.1). 
 
Birinci  veya  ikinci  basamak  tedavi  olarak  nilotinib  almış  olan hastalarda  majör  moleküler  
yanıt  kaybının  (MMY=BCR -ABL/ABL  ≤0.1 %IS)  ya da ikinci  basamak  tedavi  olarak  
nilotinib  almış  olan hastalarda doğrulanmış  MY4 (MY4=BCR -ABL/ABL  ≤0.01 %IS) kaybının 
(aralarında en az 4 haftanın olduğu arka arkaya iki ölçümün MY4  (MY4=BCR -ABL/ABL 
≤%0.01 IS) kaybını göstermesi), meydana geldiği bilinen tarihi  izleyen 4 hafta içerisinde 
tedaviye yeniden başlanması gerekmektedir.  Tedav isiz faz  sırasında moleküler relaps meydana 
gelebilir ve uzun süreli veriler henüz hazır değildir . Bu nedenle,  olası  bir remisyon  kaybını  
belirleyebilmek  için BCR -ABL  transkript  düzeylerinin  ve diferansiyelli  (lökosit  formülü  de 
içeren)  tam kan sayımlarının  sık izlemi  çok önemlidir  (bkz.  bölüm  4.2). Tedaviye yeniden  
başlandıktan  sonra  3 ay içinde  MMY  elde edemeyen  hastalarda  BCR -ABL  kinaz  bölge  
mutasyon  testinin yapılması  gerekir.  
 
Sıvı tutulumu:  
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada sıvı tutulumunun plevral 
efüzyon, pulmoner ödem ve perikard efüzyonu gibi şiddetli formları yaygın olmayan sıklıkla 
(%0,1  ila %1) gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bildirimlerde benzer olaylar gözlenmiştir. 
Beklenmedik, hızlı kilo alımı dikkatle incelenmelidir. Nilotinib ile tedavi sırasında şiddetli sıvı  
 8  tutulumuna dair belirtiler ortaya çıkarsa, etiyolojisi değerlendirilmeli ve hasta bu doğrultuda 
tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Laboratuar testleri ve takip : 
 
Kan Lipidl eri:  
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 mg 
nilotinib ile tedavi edilen hastaların %1,1 ’inde  total kolesterolde derece 3/4 (genel  toksisite) 
artışlar görülmüştü r; öte yandan, günde iki kez 300 mg doz grubun da derece 3/4 artışlara 
rastlanmamıştır. Lipid profilleri NİTİNAB  tedavisi başlatılmadan önce belirlenmeli ve tedavi 
başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir kez değerlendirilmelidir. 
(bkz. bölüm 4.2). HMG CoA reduktaz inhibitörüne (Lipid düşürücü ajan) ihtiyaç olursa, belirli 
HMG CoA reduktaz inhibitörleri de CYP3A4 yolağı ile metabolize edildiğinden, tedavi 
başlatılmadan önce bölüm 4. 5’e başvurulmalıdır (Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer 
etkileşim şekilleri)  
 
Kan glukozu : 
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 mg 
nilotinib ile  tedavi edilen hastaların %6,9 ’unda  kan glukozunda Derece 3/4 artış ve günde  iki 
kez 300 mg ile tedavi edilen hast aların %7 ,2’sinde kan glukozunda Derece 3/4 artış 
gözlenmiştir. Glukoz düzeylerinin NİTİNAB  ile tedavi başlatılmadan önce değerlendirilmesi 
ve tedavi sırasında klinik olarak gerekli olduğu şekilde izlenmesi önerilmektedir (bkz . bölüm  
4.2). Test bulgularına göre tedaviye karar verilirse, hekimler yerel uygulama standartları ve 
tedavi kılavuzlarını izlemelidir.  
 
İlaç Etkileşimleri:  
NİTİNAB ’ın güçlü CYP3A4 inhibitörü  (bunlarla  sınırlı  olmamakla  birlikte ketokonazol,  
itrakonazol,  vorikonazol,  klaritromisin,  telitromisin,  ritonavir)  olan ajanlarla bir arada 
uygulanmasından  kaçınılmalıdır (bkz . bölüm  4.2 ve bölüm  4.5). Bu ilaçlardan herhangi biriyle 
tedavi gerekli olduğunda, mümkünse NİTİNAB  tedavisine ara verilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5). NİTİNAB  tedavisine geçici olarak ara verilmesi mümkün değilse, hastanın QT 
aralığının uzaması açısından yakından izle nmesi gereklidir (bkz. bölüm  4.2, bölüm  4.5 ve 
bölüm  5.2).  
 
NİTİNAB ’ın potent CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle (fenitoin, rifampisin, 
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort vb.) eş zamanlı olarak uygulanması, nilotinibe 
maruziyeti klinik  olarak anlamlı bir dereceye kadar düşürebilir. Bu nedenle, NİTİNAB  alan 
hastalarda CYP3A4 indükleme potansiyeli daha düşük olan alternatif terapötik ajanların eş 
zamanlı kullanımı tercih edilmelidir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Besin Etkisi:  
Nilotinibin biyoyararl anımı gıdalarla artmaktadır. NİTİNAB  yemekle birlikte alınmamalıdır ve 
öğünden en az 2 saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 saat herh angi bir gıda 
tüketilmemelidir  (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.5). Greyfurt suyu ya da CYP3A4’ü inhibe ettiği 
bilinen diğer besinler hiçbir zaman tüketilmemelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede bir etki gösterir. Tek 
dozluk  200 mg  nilotinib uygulaması, hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetme zliği olan hastalarda 
EAA değerinde, hepatik fonksiyonu normal olan bir kontrol grubuna karşı sırasıyla %35, %35  
 9  ve %19 artışa neden olmuştur. Nilotinibin öngörülen kararlı durum C maks değeri sırasıyla %29, 
%18 ve %22 artış göstermiştir. Klinik çalışmalara  ALT ve/veya AST düzeyi normal aralığın 
üst sınırının 2.5 mislinden fazla (ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam 
bilirubin düzeyi normal aralığın üst sınırının 1.5 mislinden fazla olan hastalar dahil 
edilmemiştir. Nilotinib çoğunlukla k araciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir. NİTİNAB  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.2).  
 
Serum Lipaz:  
Serum lipaz düzeylerinde yükselme gözlenmiştir. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli 
olunması öneri lmektedir. Abdominal semptomlarla birlikte izlenen lipaz yükselmesi 
olgularında doza ara verilmemeli ve pankreatit tanısını dışlamak için uygun tanı yöntemlerine 
başvurulmalıdır.  
 
Elektrolit Anormallikleri:  
NİTİNAB  uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi düzeltilmeli ve 
tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir. Hipokalemi ve hipomagnezemisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3).  
 
Total Gastrektomi:  
Total gastrektomi ge çiren hastalarda nilotinibin biyoyararlanımı azalabilir (bkz. bölüm  5.2). Bu 
hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir  
 
Tümör Lizis Sendromu:  
Tümör  Lizis  Sendromunun  (TLS)  meydana  gelme  olasılığı  nedeniyle,  nilotinib  tedavisine 
başlanmadan önce k linik açıdan anlamlı dehidratasyonun düzeltilmesi ve  yüksek  ürik asit 
düzeylerinin  tedavi edilmesi  önerilmektedir  (bkz.  bölüm  4.8). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NİTİNAB , eğer klinik  endikasyon mevcut  ise eritropoietin veya  granülosit  koloni  uyarıcı faktör 
(G-CSF) gibi hematopoetik büyüme faktörleri ile kombinasyon halinde  verilebilir.  Eğer  klinik  
olarak endike  ise hidroksiüre  veya anagrelid  ile verilebilir.  
 
Nilotinib ağırlıklı  olarak  karaciğerde metabolize olup  CYP3A4’ün  oksidatif  metabolizmaya 
katkısı olan başlıca faktör olması beklenir. Nilotinib ayrıca çoklu organ  dışa akış  pompası P -
glikoproteinin  (P-gp) bir substratıdır . Bu nedenle, sistemik emilen nilotinibin absorpsiyonu ve 
sonraki  eliminasyonu CYP3A4 ve/veya P -gp’yi etkileye n ilaçlar tarafı ndan etkilenebilir.  
 
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını arttırabilecek ilaçlar:  
İmatinib (P -gp ve CYP3A4’ün bir substratı ve moderatörü) ile kombinasyon halinde verilen 
nilotinib ile yapılan bir Faz I çalışmada her iki ilaç da CYP3A4 ve/veya P -gP üzerinde hafif bir 
inhibitör etki göstermiştir. Bu iki ilaç eş zamanlı olarak uygulandığında, imatinibin EAA değeri 
%18 - %39, nilotinibin EAA değeri ise %18 - %40’a yükselmiştir.  Bu değişikliklerin  klinik  
önemi  olması  muhtemel  değildir . 
 
Sağlıklı deneklerde güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulandığında 
nilotinibin biyoyararlanımı 3 misli artmıştır. Bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, klaritromisin ve telitromisin dah il olmakla 
birlikte bunlarla sınırlı değildir) ile eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve 
bölüm  4.4). Nilotinibe  artmış  maruziyet  aynı zamanda  orta güçte  CYP3A4   inhibitörleri ile de  
 10  beklenebilir.  CYP3A4 inhibisyonuna yol açmayan ya da minimum düzeyde yol açan alternatif 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi düşünülmelidir.  
 
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar:  
Potent  bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin  nilotinib  Cmaks değerini  %64 azaltır  ve 
nilotinib  EAA’sını  %80 azaltır.  Rifampisin  ve nilotinib  bir arada  kullanılmamalıdır . 
 
CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar nilotinibin metabolizmasını artırmak suretiyle plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. CYP3A4’ü indükleyen ilaçların (örneğin; fenitoin, rifampisin, 
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort) eşzamanlı kullanımı n ilotinibe olan maruziyeti 
azaltabilir. CYP3A4 indükleyicilerinin endike olduğu hastalarda, nispeten düşük bir indüksiyon 
potansiyeline sahip alternatif ajanların kullanımı düşünülmelidir.  
 
Nilotinibin çözünürlüğü pH’a bağlıdır ve yüksek pH’da daha az çözü nür. 5 gün boyunca günde 
bir kere 40 mg esomeprazol alan sağlıklı gönüllülerde, gastrik pH belirgin biçimde artmış, fakat 
nilotinibin emilimi sadece orta düzeyde bir düşüş göstermiştir (C maks’ta %27 düşüş ve EAA 0-
∞’da %34 düşüş). NİTİNAB  ihtiyaca göre esom eprazolle ve diğer proton pompası inhibitörleri 
ile eş zamanlı olarak kullanılabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 400 mg’lık  tekli nilotinib  dozu famotidinden 10 
saat sonra ve 2 saat önce uygulandığında nilotinibin farmakokinetiğinde anl amlı bir değişiklik 
gözlenmemiştir. Bu nedenle, H2 blokörü ile eşzamanlı kullanım  gerekli  olduğunda,  NİTİNAB  
dozundan  yaklaşık  10 saat önce  ve yaklaşık  2 saat sonra  uygulanabilir.  
 
Yukarıda bahsedilen aynı çalışmada, 400 mg’lık  tekli nilotinib  dozundan 2 saat önce veya sonra 
bir antiasid  uygulaması da (alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit/simetikon) nilotinib 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu nedenle, gerekli olduğunda, NİTİNAB  dozundan 
yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra bir antiasid  uygulanabilir.  
 
Sistemik konsantrasyonları nilotini b tarafından değiştirilebilecek  ilaçlar:  
Nilotinib CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2 D6 ve UGT1A1’in in vitro  olarak görece güçlü 
inhibitörü olup, en düşük Ki değeri CYP2C9 içindir (Ki=0.13 mikroM).  
 
Sensitif bir CYP2C9 substratı olan 25 mg varfarin ile sağlıklı gönüllülerle yürütülen tek  doz 
ilaç-ilaç etkileşimi  çalışmasında  800 mg nilotinib,  varfarinin  farmakokinetik  parametrelerinde 
ve protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalize oran (INR) ile  ölçüldüğünde varfarin 
farmakodinamiğinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır.  Kararlı durum verisi 
bulunmamaktadır. Bu çalışma, varfarin ile nilotinib arasında klinik  açıdan  anlamlı  ilaç-ilaç 
etkileşiminin  varfarinin  25 mg’a  kadarki  dozlarında  daha  az olası  olduğunu göstermektedir. 
Kararlı durum verileri bulunmadığından varfarin tedavisine  başlandıktan  sonra  (en az ilk 2 hafta  
boyunca)  varfarin  farmakodinamik  parametrelerinin (INR ya  da PT) kontrolü  önerilir.  
 
KML hastalarında 12 gü n süreyle günde iki kez 400 mg dozunda uygulanan nilotinib, oral 
midazolamın  (CYP3A4 substratı) sistemik maru ziyetini (EAA ve C maks) sırasıyla  2,6 kat ve 2,0 
kat artırmıştır. Nilotinib orta kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörüdür. Bunun  sonucu olarak, temelde 
CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçların (örn. belirli HMG - CoA redüktaz inhibitörleri) 
sistemik maruziyeti, nilotinib ile bir arada uygulamada  artabilir.  CYP3A4  substratları  olan ve 
dar terapötik  indekse  sahip  ilaçlar  (bunlarla  sınırlı  olmamakla  birlikte  alfentanil,  siklosporin,  
dihidroergotamin,  ergotamin,  fentanil,  sirolimus  ve takrolimus  dahil)  nilotinib  ile bir arada  
uygulandığında  uygun  izlem  ve doz ayarlaması  gerekli olabilir.   
 11   
Anti-aritmik ilaçlar ve QT uzamasına neden olabilecek diğer ilaçlar:  
Nilotinib;  amiodaron, disopiramid , prokainamid, kinidin ve sotatol  gibi anti-aritmik  tıbbi 
ürünleri  kullanan  hastalar  dahil  QT aralığı  uzaması  görülmüş  veya  bu durumun  gelişebileceği  
hastalarda  ve klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon  ve moksifloksasin  gibi 
QT uzamasına  yol açabilecek  diğer  tıbbi ürünleri  kullanan  hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır  
(bkz. bölüm  4.4).  
 
Besin  Etkileşimleri:  
Nilotinibin  emilimi, yemekle birlikte alındığında artarak, daha yüksek bir serum 
konsantrasyonuna yol açmaktadır (bkz. bölüm  4.2, bölüm  4.4 ve bölüm 5.2).  Greyfurt suyu ya 
da CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinler tüketilmemelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, NİTİNAB  tedavisi sırasında ve bitiminden 2 hafta 
sonrasına kadar çok etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Nilotinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. NİTİNAB  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. NİTİNAB , 
kadının klinik durumu nilotinib ile tedavi gerektirmedikçe gebelik  sırasında                       kullanılmamalıdır.  
Gebelik  sırasında  kullanılırsa,  hasta  fetüs  için potansiyel  risk konusunda  bilgilendirilmelidir.  
  
Eğer nilotinib ile tedavi edilmekte olan bir hasta gebelik düşünüyorsa, Bölüm 4.2 ve  4.4’te tarif 
edilen tedavinin kesilmesine uygunluk kriterlerine dayalı olarak tedavinin  kesilmesi 
düşünülebilir. Tedavisiz remisyon (TFR) denenirken hastalarda gebeliklere  ilişkin sınırlı 
miktarda veri mevcuttur. Eğer TFR fazında gebelik planlanıyorsa hasta,  gebelik sı rasında 
NİTİNAB  tedavisine olası bir yeniden başlama gerekliliği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Nilotinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen  
toksikolojik veriler , nilotinibin sütle atıldığını göstermektedir  (bkz. bölüm 5.3). Yeni  
doğanlar/bebekler  için risk olasılık dışı bırakılamadığından,  NİTİNAB  tedavisi sı rasında ve son 
dozdan  sonraki 2  hafta  boyunca  kadınların  emzirmemesi gerekir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan  çalışmaları  erkek ve  dişi sıçanlarda  fertilite  üzerinde  etki göstermemiştir  (bkz.  bölüm  
5.3). 
  
 12  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nilotinibin  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı  edilebilir 
etkiye sahiptir. Baş dönmesi, yorgunluk , görme bozukluğu ya da güvenli taşıt kullanma ya da 
makine kullanma yeteneği üzerinde potansiyel bir etkiye sahip diğer istenmeyen yan etkiler 
yaşayan hastalar, bu yan etkiler devam ettiği sürece bu aktiviteleri gerçekleştirmemelidir (bkz. 
bölüm  4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıda  tarif edilen veriler , önerilen günde 300 mg  dozunda  tedavi edilen yeni tanı almış kronik 
fazdaki Ph+ KML’li hastalardaki randomize bir Faz III çalışmadan  (n=279) ve önerilen günde 
400 mg dozunda tedavi edilen imatinibe dirençli veya toleranssız kronik (n= 321) ve akselere  
(n=137)  fazlarda  KML  hastalarındaki  açık etiketli,  çok merkezli  bir  Faz II çalışmadan toplam 
737 hastada nilotinibe  maruziyeti  yansıtmaktadır. Ayrıca  iki nilotinib  tedavisi  kesme  
çalışmasına  ait veriler  de sunulmaktadır.   
 
Yeni tanı almış  kronik  fazdaki  KML’li  yetişkin  hastalar  
Medyan  maruziyet  süresi 60,5 aydır  (aralık  0.1-70,8 ay). 
 
En sık görülen (≥ %10)  hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  döküntü, kaşıntı, baş ağrısı, 
bulantı, yorgunluk,  saç dökülmesi , miyalji ve üst karın  ağrısı  olmuştur. Bu advers reaksiyonların 
çoğunun  hafif ile orta arası şiddette olduğu görülmüştür. Kabızlık, deri  kuruluğu,  asteni,  kas 
spazmları,  ishal,  artralji,  karın  ağrısı,  kusma  ve periferik  ödem  daha düşük bir sıklıkla görülmüş 
(<%10 ve  ≥%5), hafif ila orta şiddette olmuş, kontrol  edilebilir  olduğu  belirlenmiş  ve genellikle  
dozun  azaltılmasını  gerektirmemiştir.  
 
Tedavi  kaynaklı  hematolojik  toksisiteler  miyelosupresyonu  içermektedir:  trombositopeni  
(%18),  nötropeni  (%15)  ve anemi  (%8).  Biyokimyasal  advers  ilaç reaksiyonları alanin  
aminotransferaz artışı (%24), hiperbilirubinemi (%16), aspartat  aminotransferaz artışı (%12), 
lipaz artışı (%11), kan bilirubin düzeyinde artış (%10),  hiperglisemi  (%4),  hiperkolesterolemi  
(%3)  ve hipertrigliseridemiyi  (<%1)  içermektedir.  Plevral ve perikardiyal efüzyonlar, 
nedensellik ilişkisine bakılmaksızın, günde iki kez  nilotinib  300 mg  alan hastaların  sırasıyla  %2 
ve <%1’inde  görülmüştür.  Gastrointestinal  hemoraji,  yine nedensellik  ilişkisine  
bakılmaksızın,  bu hastaların  %3’ünde  bildirilmiştir.  
 
Ortalama  zamana  göre averajı  alınmış kararlı  durum  QTcF aralığı  bakımından  başlangıca göre 
değişiklik 6 milisaniye  bulunmuştur.  Hiçbir  hastada , çalışma tıbbi ürünü ile tedavi sırasında  
mutlak QTcF >500 milisaniye değeri söz konusu olmamıştır. QTcF  değerinde başlangıca göre 
60 milisaniyeyi aşan artış, çalışma tıbbi ürünü ile tedavi  sırasında hastaların <%1’inde 
gözlenmiştir. Hiçbir ani ölüm ya da torsade de pointes  (geçici veya kalıcı) epizodu 
gözlenmemiştir. Tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortalama sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu (LVEF) değerinde başlangıç değerinden  bir düşüş gözlenmemiştir. Hiçbir hastada  
tedavi sırasında <%45 LVEF değeri ya da  LVEF  değerinde  %15’ten fazla  bir mutlak  azalma 
olmamıştır.  
Advers ilaç reaksiyonları  nedeniyle tedaviden  ayrılma,  hastaların % 10’unda  gözlenmiştir . 
 
İmatinibe  dirençli veya  toleranssız  kronik  faz ve akselere  fazdaki  KML’li  yetişkin  hastalarda  
  
 13  Aşağıda tarif edilen  veriler, önerilen  günde 400 mg dozunda  tedavi edilen imatinibe  dirençli 
veya toleranssız  kronik  (n=321) ve akselere  (n=137) fazlarda  KML  hastalarındaki  açık etiketli,  
çok merkezli  bir Faz II çalışmada  458 hastada  nilotinibe maruziyeti yansıtmaktadır . 
 
En sık görülen (≥ %10 ) hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  döküntü, kaşıntı, bulantı, 
yorgunluk, baş ağrısı, kusma, miyalji , kabızlık ve ishal olmuştur.  Bu advers reaksiyonların 
çoğunun  hafif ile orta arası şiddette olduğu görülmüştür. Saç dökülmesi , kas spazmları, iştah 
azalması, artralji, karın ağrısı, kemik ağrısı, periferik ödem , asteni , üst karın ağrısı, deri 
kuruluğu, eritem ve ekstremitede ağrı daha düşük bir sıklıkla  gözlenmiş  (<%10  ve ≥%5) ve 
hafif i la orta şiddette  (Derece  1 veya  2) olduğu  görülmüştür.  Advers  ilaç reaksiyonları  nedeniyle  
tedaviden  ayrılma,  kronik  faz hastalarının  %16’sında  ve akselere  faz hastaların  %10’unda  
gözlenmiştir . 
 
Tedavi    kaynaklı     hematolojik     toksisiteler     miyelosupresyonu     içermektedir:  
trombositopeni  (%31),  nötropeni  (%17)  ve anemi  (%14).  Nilotinib  alan hastaların  <%1’inde 
plevral ve perikardiyal efüzyonların  yanı sıra sıvı tutulumunun  komplikasyonları görülmüştür.  
Hastaların <%1’inde k alp yetmezliği gözlenmiştir. Gastrointestinal  ve CNS  hemoraji  hastaların  
sırasıyla  %1 ve <% 1’inde  bildirilmiştir.  
 
500 milisaniyeyi  aşan QTcF hastaların <%1’inde gözlenmiştir. Herhangi bir torsade  de pointes  
(geçici veya  kalıcı) epizodu  gözlenmemiştir.  
 
En sık bildirilen yan etkiler:  
Tüm nilotinib  klinik çalışmalarında hastaların en az %5’inde bildirilen ve hematolojik olmayan 
advers ilaç reaksiyonları (laboratuvar anormallikleri dışında ), aşağıda verilmektedir : 
 
Bu olaylar, aşağıdaki si stem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme 
sıklıklarına ve her bir sıklık grubu içindeki advers ilaç reaksiyonları  azalan ciddiyetlerine göre 
sıralanmıştır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisinde a şağıdaki 
(CIOMS III) dönüşüm temel alınmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Hematolojik  olmayan  advers  reaksiyonlar  
 
Yeni  tanı almış  KML -KF (Günde  iki kez 300 mg, n=279,  60 aylık  analiz)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  İştah azalması*  
*Tercihli  terim  anoreksiyi  de içerir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:  Bulantı,  üst abdominal  ağrı 
Yaygın:  Kabızlık,  ishal,  kusma,  abdominal  ağrı, dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
 14  Çok yaygın:  Döküntü, kaşıntı, alopesi  
Yaygın:  Kuru  cilt, eritem  
 
Kas-iskelet bozukluklar  ve bağdoku  ve kemik hastalıkları : 
Çok yaygın:  Miyalji  
Yaygın:  Kas spazmları, artralji,  kemik ağrısı, ekstremite  ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın:  Asteni, periferik ödem  
 
İmatinibe  dirençli  veya  imatinibi  tolere  edemeyen  KML -KF ve KML -AF (Günde  iki kez 
400 mg, n=458,  24 aylık  analiz)  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları:  
Yaygın:  İştah  azalması*  
*Tercihli  terim  anoreksiyi  de içerir . 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın:  Bulantı,  kabızlık,  ishal,  kusma  
Yaygın:  Üst abdominal  ağrı, abdominal ağrı,  dispepsi  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları:  
Çok yaygın:  Döküntü,  kaşıntı  
Yaygın:  Alopesi,  kuru cilt, eritem  
 
Kas–iskelet bozukluklar ve bağdoku ve kemik hastalıkları:   
Çok yaygın:  Miyalji  
Yaygın:  Kas spazmları,  artralji,  kemik  ağrısı,  ekstremite  ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Çok yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın:  Asteni,  periferik  ödem  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen ilave veriler  
Aşağıdaki advers ilaç olayları, nilotinib  ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalarda  %5’ten  
düşük bir sıklıkta bildirilmiştir (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor kategorisindedir). Y ukarıya dahil edilmeyen, 
laboratuvar bulguları kapsamındaki çok yaygın advers olaylar (≥1/10) aşağıda “laboratuvar 
bulguları ” başlığı altında verilmektedir.  
 
Bu advers reaksiyonlar, klinik anlamlılığa dayalı olarak dahil edilmiş ve her bir kategoride 
azala n bir ciddiyet sırasına göre listelenmiştir; bunlar iki klinik çalışmadan alınmıştır: 1. Yeni 
tanı almış Ph+ KML -KF 60 aylık analiz ve 2. Dirençli veya intolere Ph+ KM L-KF ve KML -
AF 24 aylık analiz.  
  
 15  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Folikülit , üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit ve rinit dahi l)  
Yaygın olmayan : Pnömoni, üriner sistem enfeksiyonu, gastroenterit, bronşit, herpes virus  
enfeksiyonu, kandidiyazis (oral kandidiyazis dahil)  
Bilinmiyor : Sepsis, subkutan apse, anal abse, çıban,  tinea pedis , hepatit  B reaktivasyonu.  
 
Kist ve polipler de dahil olmak üzere iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: Deri papilloması  
Bilinmiyor : Oral papilloma , paraproteinemi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili, lökopeni, ateşli nötropeni,  lenfopeni, pansitopeni  
Yaygın  olmayan : Trombositemi, lökositoz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor : Hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipertiroidizm, hipotiroidizm  
Bilinmiyor : Sekond er hiperparatiroidizm, tiroidit   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipofosfatemi (kan fosfor seviyesi düşüşü dahil)  
Yaygın: Elektrolit dengesizliği (hiperkalemi, hipomagnezemi, hipokalemi, hiponatremi, 
hipokalsemi, hiperkalsemi, hiperfosfatemiyi içerir), diabetes mellitus,  hiperglisemi, 
hiperkolestrolemi , hiperlipidemi, hipertrigliseridemi  
Yaygın olmayan: Gut, dehidratasyon , iştahta artış, dislipidemi  
Bilinmiyor : Hiperürisemi, hipogl isemi   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon,  uykusuzluk , anksiyete  
Bilinmiyor : Konfüzyon durum u, dezoryantasyon , amnezi, disfö ri 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, hipoestezi, parestezi, periferik nöropati  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama, iskemik inme, geçici iskemik atak, serebral enfeksiyon, 
bilinç kaybı (senkop dahil),  migren, tremor, dikkat bozukluğu, hiperastezi   
Bilinmiyor : Serebrovasküler olay, baziler arter stenozu, beyin ödemi, optik nörit, huzursuz 
bacak sendromu , disastezi, letarji  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kaşıntısı, konjonktivit, g özde kuruma (kseroftalmi dahil),  periorbital  ödem,  göz 
hemorajisi  
Yaygın olmayan:  Hiperemi  (skleral, konjunktival, okular), göz kapağı ödemi, fotopsi, 
konjuktival kanam a, görme bozukluğu, bulanık görme, azalmış görme keskinliği, göz  tahrişi,  
Bilinmiyor: Periorbital ödem , blefarit, göz ağrısı, koriyoretinopati, allerjik  konjonktivit, oküler  
yüze y hastalığı , diplopi,  göz şişliği, papilloödem,  fotofobi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo   
 16  Yaygın  olmayan : İşitme bozukluğu, kulak ağrısı, kulak  çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Angina pektoris , aritmi (atriyoventriküler blok, taşikardi, atriyal fibrilasyon,  
ventriküler  ekstrasistoller , bradikardiyi  içerir),  elektrokardiyogramda  QT uzaması,  çarpıntı  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği, siyanoz,  miyokard infarktüsü, koroner arter hastalığı , 
kardiyak  üfürüm , perikardiyal  efüzyon  
Bilinmiyor:  Ejeksiyon  fraksiyonunda  azalma,  perikardit, v entriküler fonksiyon bozukluğu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon,  al basması,  periferik arter  stenozu  
Yaygın olmayan: Hipertansif kriz, tıkayıcı periferik  arter hastalığı, aralıklı  kladikasyon,  arteryel 
stenozlu uzuv, hematom, arterioskleroz   
Bilinmiyor : Hemorajik şok, hipotansiyon, tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, eforlu dispne, epistaksis, öksürük, disfoni  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, plevral efüzyon, interstisyel ak ciğer hastalığı, plevra ağrısı,  
yutak -gırtlak ağrısı, plörezi, boğaz tahrişi  
Bilinmiyor : Pulmoner hipertansiyon, hırıltı, orofaringeal ağrı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Pankreatit, karında rahatsızlık, karında şişkinlik, hazımsızlık, gaz, disguzi  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastroözofageal reflü, melena, ağız ülserasyonu, 
stomatit, ağız kuruluğu, özofa jiyal ağrı, dişlerde hassasiyet, gastrit   
Bilinmiyor:  Gastrik ülser, gastrointestinal ülser perforasyonu,  enterokolit , retroperitoneal  
kanama, hematemez, ülseratif özofajit, subileus (barsak tıkanıklığı), hemoroidler, hiatus 
hernisi, rektal kanama, diş eti iltihabı  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Çok yaygın: Hiperbilirubinemi (kan bilirubin değerlerinde artış dahil)  
Yaygın: Hepatik fonksiyon anormalliği  
Yaygın olmayan: Toksik hepatit, hepatotoksisite, sarılık  
Bilinmiyor : Kolestazis,  hepatomegali   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Gece terlemeleri, hiperhidroz, egzema, ürtiker, dermatit (alerjik, eksfolyatif ve akneli ), 
kontüzyon, akne  
Yaygın olmayan:  Eksfolyatif döküntü, ekimoz, yüzde şişme, ilaç döküntüsü, deri ağrı sı 
Bilinmiyor : Eritema multiforme, eritema nodosum, deri ülseri, palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu, peteşi, fotosensitivite, blister, dermal kist, sebasöz hiperplazi, deri at rofisi, deride 
renk değişikliği, deride eksfoliasyon , deride hiperpigmentasyon, deri hipertrofisi , hiperkeratoz, 
psoriyazis   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet göğüs ağrısı, sırt ağrısı, kas -iskelet ağrısı, boyun ağrısı, vücudun yan 
tarafı nda ağrı, kas zayıflığı  
Yaygın olmayan: Kas -iskel et sertliği, eklemde şişkinlik  
Bilinmiyor : Artrit  
  
 17  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Pollakiüri  
Yaygın olmayan: Di züri, idrar sıkışması, noktüri  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği, hematüri, üriner enkontinans, kromatüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, erektil fo nksiyon bozukluğu, jinekomasti  
Bilinmiyor : Memede indurasyon,  menoraji, meme başında şişlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Pireksi, göğüs ağrısı (kardiyak olmayan göğüs ağrısı dahil), ağrı, halsizlik, göğüste 
sıkıntı  
Yaygın olmayan: Grip benzeri hastalık, titremeler,  yüzde ödem, yerçekimine bağlı ödem, vücut 
sıcaklığında hissedilen değişiklikler (sıcak hissetme ve soğuk hissetme dahil)   
Bilinmiyor:  Lokalize  ödem  
 
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın: Alanin  aminotransferaz düzeylerinde  artış, aspartat aminotransferaz düzeylerinde 
artış, lipaz düzeylerinde artış, lipoprotein kolesterol düzeyinde artış (düşük yoğunluklu ve 
yüksek yoğunluklu dahil), total kolesterol düzeyinde artış, kan trigliseritleri düzeyinde artış.  
Yaygın: Hemoglobin düzeyinde düşüş, kan amilaz düzeyinde artış , kan alkalen fosfataz 
düzeyinde artış, gama -glutamiltransferaz düzeyinde artış, kan kreatinin fosfokinaz düzeyinde 
artış, vücut ağırlığında artış, vücut ağırlığında düşüş, azalmış globülinler , kan insülin düzeyin de 
artış. 
Yaygın olmayan:  Kan laktat dehidrojenaz düzeyinde  artış, kan üre düzeyind e artış, kan glukoz 
düzeylerinde  azalma  
Bilinmiyor : Troponin düzeyinde artış, kanda konjuge olmayan bilirubin düzeyinde artış, kan 
insulin düzeyinde azalma,  insulin C -peptid düzeyinde azal ma, kanda paratiroit hormon artışı  
 
Rutin hematolojik veya biyokimya laboratuvar değerlerinde klinik anlama sahip ya d a şiddetli  
anormallikler  Tablo 2’de  sunulmaktadır.  
 
Tablo 2 Derec e 3-4 laboratuvar  anormallikleri  * 
 
 Yeni  tanı almış  
KML -KF 
Günde iki kez  
300 mg İmatinibe dirençli veya imatinibi  tolere 
edemeyen KML -KF ve  KML -AF 
Günde  iki kez 400 mg 
 n=279  
(%) KML -KF 
n=321  (%) KML -AF 
n=137  (%) 
Hematolojik   
parametreler      
 Miyelosüpresyon     
- Nötropeni  12 31 42 
- Trombositopeni  10 30 42 
- Anemi  4 11 27 
Biyokimyasal  
 parametreler     
- Kreatinin düzeyinde artış 0 1 <1  
 18  * Tek ondalık  haneli  yüzdeler  kullanılmış  ve bu tabloda  tam sayıya  yuvarlanarak sunulmuştur.  
** Toplanmayan  parametreler  
 
Sürekli  derin  moleküler  yanıt  elde etmiş  olan kronik  fazdaki  yetişkin  Ph+ KML  
hastalarında  tedavinin  kesilmesi  
Tedavisiz  remisyon  (TFR)  denemesi  çerçevesinde  NİTİNAB  tedavisinin  kesilmesinden  sonra  
hastalar,  tedavinin  kesilmesi  öncesi  ile karşılaştırıldığında  daha  sık miyalji,  ekstremite  ağrısı,  
artralji,  kemik  ağrısı,  spinal  ağrı veya  kas-iskelet  ağrısı  gibi kas-iskelet  semptomları  yaşayabilir.  
 
Yeni tanı almış kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarındaki (N=190) bir Faz II  klinik 
çalışmada kas -iskelet semptomları,  nilotinibin  kesilmesini takip eden bir yıl  içinde  %24,7  
oranında bildirilirken  bu oran nilotinib  tedavisi  sırasında  bir önceki  yılda  %16,3  olmuştur.  
 
Nilotinib  tedavisi görmekte olan ve önceden imatinib ile tedavi edilmiş yetişkin Ph+  KML  
hastalarındaki  (N=126)  bir Faz II klinik  çalışmada,  hastaların  %14,3 ’ünde  nilotinib  tedavisinde  
önceki  bir yıl içinde,  %42,1 ’inde  ise tedavinin  kesilmesini      izleyen  bir yıl içinde  kas-iskelet 
semptomları  bildirilmiştir.  
 
Seçili  advers  reaksiyonların  tanımlanması  
 
Ani ölüm  
Kalp hastalığı tıbbi öyküsü veya anlamlı kardiyak risk faktörleri bulunan imatinibe  dirençli  
veya  imatinibi  tolere  edemeyen  kronik  ve akselere  faz KML  hastalarında      gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda ve/veya erken erişim programlarında Nilotinib  kullanımı ile yaygın olmayan 
sıklıkta ( %0,1 -1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Hepatit  B reaktivasyonu  
BCR -ABL  TKI’lerle  ilişkili  olarak  hepatit  B reaktivasyonu  bildirilmiştir.  Bazı vakalarda,  
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan  hepatit  
ortaya  çıkmıştır  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Spontan vaka bildirimleri ve literatür vakalarından elde edilen advers etkiler (sıklığı 
bilinmeyen ) 
Pazarla ma sonrası deneyim, spontan vaka bildirimleri, literatür vakaları, genişletilmiş erişim 
programları ve global ruhsatlandırma çalışmaları dışındaki klinik çalışmalardan aşağıdaki 
advers reaksiyonlar elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar boyutu tam olarak bilinme yen bir - Lipaz  düzeyinde  artış 9 18 18 
- SGOT  (AST)  düzeyinde  
artış 1 3 2 
- SGPT  (ALT)  düzeyinde  
artış 4 4 4 
- Hipofosfatemi  8 17 15 
- Bilirubin (total) düzeyinde  
artış  4 7 9 
- Glukoz  düzeyinde  artış 7 12 6 
- Kolesterol (total) düzeyinde  
artış 0 ** ** 
- Trigliseritler düzeyinde  
artış 0  0 ** **  
 19  popülasyondan bildirilmiş olduğundan, bunların sıklığını güvenilir bir şekilde hesaplamak ya 
da nilotinib maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün olmamaktadır.  
 
Seyrek:  Nilotinib  ile tedavi edilen vakalarda tümör lizis sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nilotinible, belirtilmeyen sayıda nilotinib  kapsülün alkol veya diğer ilaçlarla birlikte içildiği 
kasıtlı doz aşımına ilişkin münferit raporlar alınmıştır. Advers olaylar nötropeni, kusma ve 
sersemlik olmuştur. EKG değişiklikleri veya hepatoksisite bildirilmemiştir. Bildirilen sonuçlar 
olayların reversibl  olduğu yönündedir.  
 
Doz aşımı durumunda, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan: Protein -tirozin kinaz i nhibitörü  
ATC Kodu: L01EA03  
 
Etki mekanizması:  
Nilotinib , hem hücre dizilerinde hem de Philadelphia -kromozomu pozitif primer lösemi 
hücrelerinde, BCR -ABL onkoproteininin ABL tirozin kinaz aktivitesinin güçlü bir 
inhibitörüdür. İlaç, ATP bağlanma yerine son derece yüksek bir afinite ile bağlanarak, yabanıl -
tip B CR-ABL’yi güçlü bir şekilde inhibe etmekte ve BCR -ABL’nin imatinibe karşı dirençli 
32/33 mutant formuna karşı etkinlik sağlamaktadır. Bu biyokimyasal etkinliğin bir sonucu 
olarak, nilotinib KML hastalarından alınan Philadelphia -kromozomu pozitif primer lös emi 
hücrelerinde ve hücre dizilerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve apopitozu 
indüklemektedir. KML sıçan modellerinde, nilotinib monoterapi olarak oral uygulamayı 
takiben tümör yükünü azaltmakta ve sağ kalımı uzatmaktadır.  
 
Farmakodinam ik etkiler:  
Nilotinibin , KML tedavisi için önerilen terapötik dozlarda oral uygulamayı takiben elde edilen 
aralıktaki konsantrasyonlarda inhibe ettiği PDGF (Platelet kaynaklı büyüme faktörü), KIT CSF -
1R, DDR ve Efrin reseptör kinazları dışında, Src de dahil olmak üzere incelenen  diğer protein 
kinazların çoğuna karşı herhangi bir  etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır ( Bkz. Tablo 3). 
 
Tabl o 3: Nilotinibin Kinaz Profili (Fosforilasyon IC 50 nM) 
  
BCR -ABL  PDGFR  KIT 
20  69  210 
 
Klinik etkililik:   
 20  Yeni tanı almış  kronik  faz KML’de  klinik  çalışmalar  
Sitogenetik olarak doğrulanmış yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KML -KF (kronik faz) 
hastalarında nilotinib ve imatinib etkililiklerinin  karşılaştırılması amacıyla 846 yetişkin      hastada 
açık etiketli, çok merkezli, randomize bir Faz III çalışması yürütülmüştür. Hastalar altı ay önce 
tanı almıştır ve hidroksiüre ve/veya anagrelid hariç önceden  tedavi görmemişlerdir. Hastalar  
günde  iki kez nilotinib  300 mg (n=282),  günde  iki kez nilotinib    400 mg (n=281)  veya günde  bir 
kez imatinib  400 mg (n=283)  almak  üzere  1:1:1  oranında randomize edilmiştir.  Randomizasyon,  
tanı anındaki  Sokal  risk skoruna  göre katmanlandırılmıştır . 
 
Başlangıç  karakteristikleri  üç tedavi  kolu arasında  dengeli  olmuştur.  Medyan  yaş her iki 
nilotinib kolunda 47 yıl ve imatinib kolunda 46 yıl olmuş, günde iki kez nilotinib 300  mg, 
günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında  hastaların sırasıyla 
%12,8 , %10,0  ve %12 ,4’ünün ≥65 y aşında olduğu belirlenmiştir.  Erkek hastaların sayısı kadın 
hastalardan biraz daha fazla olmuştur (günde iki kez  nilotinib 300 mg, günde iki kez nilotinib 
400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg  kollarında sırasıyla %56,0 , %62,3  ve %55,8 ). 
Hastaların %60’ı ndan fazlası Beyazdır ve  tüm hastaların %25’i Asyalıdır.   
 
Birincil veri analizi zaman noktası 846 hastanın tümünün 12 aylık tedaviyi tamamladığı (ya da 
daha  önce  ayrıldığı)  zaman  olmuştur.  Müteakip  analizler  hastaların  24, 36, 48, 60    ve 72 aylık 
tedavi tamamladığı (ya da daha önce ayrıldığı) zamanları yansıtmaktadır.  Tedavide geçen 
medyan süre nilotinib tedavi kollarında yaklaşık 70 ay ve imatinib  grubunda 64 aydır. 
Kullanılan medyan doz yoğunluğu günde iki kez 300 mg nilotinib  için 593 mg/gün, gü nde iki 
kez 400 mg nilotinib için 772 mg/gün ve günde bir kez 400  mg imatinib için  400 mg/gün  
şeklindedir.  Bu çalışma  devam etmektedir.  
 
Birincil sonlanım noktası 12. ayda majör moleküler yanıt (MMY) olmuştur. MMY, RQ  PCR  ile 
ölçülen  uluslararası  ölçeğe  (IS) göre ≤%0,1  BCR  ABL/ABL%  şeklinde  tanımlanmış  olup 
standardize  başlangıç  değerinden  ≥3 log BCR  ABL  transkript  azalmasına karşılık gelmektedir. 
12. ayda MMY oranı, günde iki kez 300 mg nilotinib  grubunda,  günde  bir kez 400 mg imatinib  
grubu  ile karşılaştırıldığında  istatistiksel  olarak anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur ( %44,3  
karşısında %22 ,3, p<0.0001). 12. ayda  MMY  oranı  günde  iki kez 400 mg nilotinib  grubunda  da, 
günde  bir kez 400 mg imatinib grubu ile karşılaştırıldığında,  istatistiksel  olarak  anlamlı  düzeyde  
daha  yüksek  bulunmuştur  (%42 ,7 karşısında  %22,3, p<0.0001).  
 
3, 6, 9 ve 12.  aylarda MMY oranları  günde iki  kez 300 mg nilotinib  grubu  için sırasıyla  %8,9 , 
%33,0 , %43,3 ve %44,3, günde  iki kez 400 mg nilotinib  grubu  için sırasıyla  %5,0, %29,5%, 
%38,1 ve %42,7 ve günde  bir kez 400 mg imatinib  için sırasıyla  %0,7 , %12,0 , %18,0  ve %22,3  
olmuştur.  
 
12, 24, 36, 48, 60 ve 72. aylardaki  MMY  oranları  Tablo  4’de gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 21  Tablo 4 MMY  oranı  
  
Nilotinib  
günde iki kez  
300 mg  
n=282  
(%) Nilotinib  
günde iki kez  
400 mg  
n=281  
(%) İmatinib  
günde bir kez  
400 mg 
n=283  
(%) 
12. ayda  
Major 
Moleküler Yanıt  
Yanıt için %95 
GA   44,31 
(38,4, 50,3) 42,71 
(36,8, 48,7) 22,3 
(17,6, 27 ,6) 
24. ayda  
Major 
Moleküler Yanıt  
Yanıt için %95 
GA 61,71 
(55,8, 67,4) 59,11 
(53,1, 64,9) 37,5 
(31,8, 43,4) 
36. ayda  
Major 
Moleküler 
Yanıt2 
Yanıt için %95 
GA 58,51 
(52,5, 64,3) 57,31 
(51,3, 63,2) 38,5 
(32,8, 44,5) 
48. ayda  
Major 
Moleküler 
Yanıt3 
Yanıt için %95 
GA 59,91 
(54,0, 65,7) 55,2 
(49,1, 61,1) 43,8 
(38,0, 49,8) 
60. ayda  
Major 
Moleküler 
Yanıt4 
Yanıt için %95 
GA 62,8 
(56,8, 68,4) 61,2 
(55,2, 66,9) 49,1 
(43,2, 55,1) 
72. ayda  
Major 
Moleküler 
Yanıt5 
Yanıt için %95 
GA 52,5 
(46,5, 58,4) 57,7 
(51,6, 63,5) 41,7 
(35,9, 47,7) 
1 Yanıt oranı için Cochran Mantel Haenszel (CMH) testi p -değeri (İmatinib 400 mg’a karşı) <0 ,0001  
2 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’de olan hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm 
hastaların %35 ,2 (n=199) si 36. ayda MMY için değerlendirilebilir değildi (300 mg nilotinib kolunda 87 hasta, imatinib kolunda 
112 hasta). Bu hastaların 175’i 36. ay öncesinde tedaviyi bırakmıştı, 17 hastanın PCR sonucu eksik/değerlendirilemez idi, 7 
hasta da ise atipik transkriptler saptanmıştı.  
3 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’da olan hastalar, o zaman noktasında yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm 
hastaların toplamda 305’i ( %36,1 ) (Günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 98, günde iki kez nilot inib 400 mg grubunda 88 
ve imatinib grubunda 119); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=18), başlangıçta atipik transkript (n=8) veya 
48. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=279) nedeniyle 48. ayda MMY açısından değerlendirilememişti r. 
4 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’deki hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir.   
 22  Tüm hastaların toplamda 322’si ( %38,1 ) (Günde iki kez nilotinin 300 mg gru bunda 99,  günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 
93 ve imatinib gru bunda 130); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=9), başlangıçta atipik transkriptler (n=8) 
veya 60. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=305) nedeniyle 60. ayda MMY için değerlendirilebilir 
bulunmamıştır.  
5 Sadece belirli bir zaman n oktasında MMY olan hastalar o zaman noktası için yanıt veren hastalar olarak dahil edilmiştir. Tüm 
hastaların toplamda 395’i (%46 ,7) (günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 130, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 110 
ve imatinib grubunda 155 hasta); eksik/değerlendirilebilir olmayan PCR ölçümleri (n=25), tedavi başlangıcında atipik 
transkriptler (n=8) veya 72 aylık zaman noktasından önce ayrılma (n=362) nedeniyle  72. ayda MMY için değerlendirilebilir 
olmamıştır.  
 
Farklı zaman noktalarına göre MMY oranları (o zaman noktasında veya öncesinde yanıt veren 
hasta olarak MMY’ye ulaşan hastalar dahil), kümülatif MMY insidansında sunulmaktadır (Bkz. 
Şekil 1).  
 
Şekil  1 Kümülatif  MMY  insidansı  
 
 
 
Tüm Sokal risk gruplarında (KML hastalarının sağkalımını belirlemede hasta yaşı, dalak 
büyüklüğü, periferik kanda blast ve trombosit sayısını içeren bir skorlama sistemidir) tüm 
zaman noktalarındaki MMY oranı iki nilotinib grubunda da imatinib grubundan daha yüksek 
olmuştur.  
 
Retrospektif bir analizd e, günde iki kez 300 mg nilotinib kullanan hastaların %91’i (234/258) 
tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR -ABL düzeyleri elde ederken, bu oran günde bir kez imatinib 
400 mg kullanan hastalarda %67’dir (176/264). Tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR -ABL 
düzeylerine sahip h astalar, bu moleküler yanıt düzeyini elde etmeyenlere kıyasla 72 ayda daha 
fazla genel sağkalım göstermiştir (sırasıyla %94,5  karşısında %77 ,1 [p=0 .0005]).  
 
İlk MMY’ye kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizine göre, farklı zaman noktalarında 
MMY elde etme  olasılığı, hem günde iki kez 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib 
için, günde bir kez 400 mg imatinib ile karşılaştırıldığında, daha yüksek olmuştur (günde iki 
kez 300 mg ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=2 .17 ve katmanlandırılmış log sıra 
100 
90 
80 
.,;,. 
;;; 
C 70 .. .., 60 ·;;; 
.E 
>-50 :E 
:E -40 :c 
.!! ,::, 
E 30 
,::, 
" 20 
10 
o 
o Nilonnib, glnde ici kez 300 mg (282) 
Nilolinib, glnde ici kez 400 mg (231) 
imalıil>, günde bir kez400mg (233) ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' 4 yıl itibara;, ' ' ' ' 5 yıl itibariy#!: 6 yıl itibariyl~ 
51%: 
P< .000\ 
6 2 yıl itibariyle ' ' 7'14''6; p < .0001 1 3 yıl itibariy~ ' ' 769f>; P < .oco ı , ' 11%: P< .OCO·t ı 79%: P< .000·1 .... .1 .......... . 
731)6;P<.0001' __ , ..... p••·-77%: P< .000·1 ............. :--------: 77%:P< .CXXlt 
..... • .--- 73'56; P< .CXJ01 , 7~; p < .0001 1 ,. ..--. 
_ .. -•· 6\'6; 
:•••P<.0001 ,......r~ ;... ....... _ _...6.1'qf'" 
~~ -:--;56<ı(, 
,ı·. 
12 53'l(, 
18 24 30 36 42 48 
Randomizasyondan sonra geçen süre 54 60 66 72  
 23  p<0.0001, günde iki kez 400 mg ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=1 .88 ve 
katmanlandırılmış log sıra p<0 .0001).  
 
Farklı zaman noktalarında IS ile %≤0 ,01 ve ≤%0 ,0032 düzeylerinde moleküler yanıtı olan 
hastaların oranı Tablo 5’te sunulmakta v e farklı zaman noktalarına göre IS ile %≤0 ,01 ve 
≤%0 ,0032 değerlerinde moleküler yanıtı olan hastaların oranı Şekil 2 ve 3’te gösterilmektedir. 
IS ile ≤%0 ,01 ve ≤%0 ,0032 moleküler yanıt oranları, standardize bir başlangıç değerinden 
sırasıyla ≥4 ve ≥4 .5 log BCR ABL transkriptler azalmasına karşılık gelmektedir.  
 
Tablo 5  %≤0 ,01 (4 log azalma) ve  ≤%0 ,0032  (4.5 log azalma) düzeyinde  moleküler  yanıtı  
olan hastaların  oranları  
 
 Nilotinib  
günde  iki kez 300 mg 
n=282  
(%) Nilotinib  
günde  iki kez 400 mg 
n=281  
(%) İmatinib  
günde bir kez 400 mg  
n=283  
(%) 
 ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  ≤%0 ,01 ≤%0 ,0032  
12 ayda  11,7 4,3 8,5 4,6 3,9 0,4 
24 ayda  24,5 12,4 22,1 7,8 10,2 2,8 
36 ayda  29,4 13,8 23,8 12,1 14,1 8,1 
48 ayda  33,0 16,3 29,9 17,1 19,8 10,2 
60 ayda  47,9 32,3 43,4 29,5 31,1 19,8 
72 ayda  44,3 31,2 45,2 28,8 27,2 18,0 
 
Şekil  2 ≤%0 ,01 (4 log azalma)  moleküler  yanıtın  kümülatif  insidansı  
 
 
 
 
o ' ' ' 1 
' ' ' lyılı q rıytd 
' 20% P< 0001 , 
15% P• 
6 ' ' 1 
' 
12 3yıl . 
18% 
18 24 30 
R ndomi ' 1 
1 
1 
1 
anyte: 
36 4yılı ıMe, 
42 48 1 S yıl "banyld, 
67 
116%, Pc 0001 
54 60 
yondan onr geçen re 6xıl@ ıMe 
P< 0001 
66 72  
 24  Şekil  3 ≤%0 ,0032  (4.5 log azalma)  moleküler  yanıtın  kümülatif  insidansı  
 
 
 
İlk MMY’nin süresine ilişkin Kaplan Meier tahminlerine dayalı olarak, MMY’ye ulaşan 
hastalar arasında yanıtını 72 ay sürdüren hastaların oranları günde iki kez 300 mg nilotinib 
grubunda %92,5  (%95 GA: %88,6  %96,4), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda % 92,2 
(%95 GA: %88 ,5 %95 ,9) ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda %88 ,0 (%95 GA: %83 ,0 
%93,1) olmuştur.  
 
Tam sitogenetik yanıt (TSY):  
Tam sitogenetik yanıt (TSY), değerlendirilen minimum 20 metafaza dayalı olarak kemik 
iliğinde %0 Ph+ metafazı şeklinde tanımlanır. 12 ay itibariyle en iyi TSY oranı (yanıt veren 
hastalar olarak 12. ay zaman noktasında veya öncesinde TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem 
günde iki kez nilotinib 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib için günde bir kez 400 
mg imatinibe kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir.  
 
24 ay itibariyle TSY oranı (yanıt veren hastalar olarak 24. ay zaman noktasında veya öncesinde 
TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem günde iki kez 300 mg nilotinib hem de günde iki kez 400 
mg nilotinib için günd e bir kez 400 mg imatinibe kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir.  
 
Tablo  6 En iyi TSY  oranı  
 
 Nilotinib   
Günde  iki kez  
300 mg  
n=282  
(%) Nilotinib   
Günde  iki kez 
 400 mg  
n=281  
(%) İmatinib   
Günde  bir kez  
400 mg  
n=283  
(%) 
12 ay itibariyle     
Yanıt  (%95  GA) 80,1 (75,0; 84 ,6) 77,9 (72,6; 
82,6) 65,0 (59,2; 
70,6) 
100 
~ 90 
~ 
M 8 80 o • '1. ~. 70 
ıh ..J 
; U) 60 "O~ 13 
!:E ~ 50 
i-i 40 -u-
~e~ 30 ::, "" la:: t? 
t? 20 ,, 
iii :::, 
::, 10 
CD -o 
o 6 12 mg (282} 
mg (281) 
mg {283} 
5 yıl ıtbatl) 'le 
56'4. P < 0001 
54%, P<_000~~1-'----:-,-,ı:-:-:= :-7 ·····!'55i:·P~ ~1··· 
, 52~. 
•.• -.:-:•··•· P< 0001 
_,---_-_-_. . 1 
• ---• 1 2Yılı@a~ 
18 ~--·· 1 ' :, _.,.. _ ..... -··: ~ 
: 1,.,••••••• 28'tf>. • _r r 
.-· ~ • P: 0003 _r-- 23'6 
,r 
9'!(, ' ' 
24 30 36 42 48 
Randomlz.3syondan sonra 
geçen süre 54 3t'llı 33'li 
60 66 72  
 25  Yanıt  yok 19,9 22,1 35,0 
Yanıt  oranı  için CMH  testi p 
değeri (günde bir kez imatinib   400 
mg karşısında)  <0,0001  0,0005   
24 ay itibariyle     
Yanıt  (%95  GA) 86,9 (82,4; 90 ,6) 84,7 (79,9; 88 ,7) 77,0 (71,7; 81 ,8) 
Yanıt  yok 13,1 15,3 23,0 
Yanıt oranı için CMH testi p  değeri  
(günde  bir kez imatinib  
400 mg karşısında)  0,0018  0,0160   
 
Kaplan -Meier tahminlerine dayalı olarak, TSY’ye ulaşan hastalar arasında yanıtını 72 ay 
süreyle sürdüren hastaların oranları, günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda %99,1  (%95 GA: 
%97,9-%100), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda %98 ,7 (%95 GA: %97 ,1-%100) ve 
günde bir kez imatinib 400 mg grubunda %97 ,0 (%95 GA: %94 ,7-%99,4) şeklindedir.  
 
Tedavi sırasında akselere faza (AF) veya blast krize (BK) progresyon, randomizasyon 
tarihinden itibaren akselere faza veya blast krize ilk belgelenen hastalık progresy onuna ya da 
KML ilişkili ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanmıştır. Tedavi sırasında akselere faza 
veya blast krize progresyon toplam 17 hastada gözlenmiştir: günde iki kez nilotinib 300 mg’da 
2 hasta, günde iki kez nilotinib 400 mg’da 3 hasta ve günd e bir kez imatinib 400 mg’da 12 
hasta. 72. ayda akselere faza veya blast krize progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları 
sırasıyla %99,3 , %98 ,7 ve %95 ,2 olmuştur (HR=0 .1599 ve katmanlandırılmış log sıra günde 
iki kez nilotinib 300 mg ile günde bir ke z imatinib arasında p=0 ,0059, HR=0 .2457 ve 
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib arasında 
p=0,0185). 2 yıllık analizden sonra tedavide herhangi bir yeni AF/BK’ye progresyon olayı 
bildirilmemiştir.  
 
Progresyon kriteri olarak klonal evrilme dahil, veri kesme tarihi itibariyle toplam 25 hasta 
tedavideyken akselere faza veya blast krize progrese olmuştur (günde iki kez nilotinib 300 mg 
grubunda 3, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 5 ve günde bir kez imatinib 400 mg 
grubunda 17). 72. ayda klonal evrilme dahil akselere faza veya blast krize progresyonu olmayan 
hastaların tahmini oranları sırasıyla %98,7 , %97 ,9 ve %93 ,2 olmuştur (HR=0 .1626 ve 
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 300 mg ile günde bir  kez imatinib arasında 
p=0,0009, HR=0 .2848 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde 
bir kez imatinib arasında p=0 ,0085).  
 
Toplam 55 hasta tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden sonrasındaki takip sırasında 
yaşamını kay betmiştir (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 21, günde iki kez 400 mg 
nilotinib grubunda 11 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 23). Bu 55 ölümün 26’sı 
KML ile ilişkili olmuştur (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 6, günde iki kez 400 mg 
nilotinib grubunda 4 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 16). 72. ayda hayatta kalan 
hastaların tahmini oranı sırasıyla %91,6 , %95 ,8 ve %91 ,4’tür (HR=0 .8934 ve 
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 300 mg nilotinib ile imatinib arasında p=0 .7085, 
HR=0.4632 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 400 mg nilotinib ile imatinib arasında 
p=0.0314). Olay olarak sadece KML ile ilişkili ölümler göz önünde bulundurulduğunda, 72. 
ayda tahmini genel sağkalım oranları sırasıyla %97,7 , %98 ,5 ve %93 ,9 olmuştur (HR=0 .3694 
ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 300 mg nilotinib ile imatinib arasında  p=0.0302, 
HR=0 .2433 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez 400 mg nilotinib ile imatinib arasında 
p=0.0061).   
 26   
Kronik faz ve akselere fazda imatinibe dirençli veya imatinibi tolere edemeyen KML’de klinik 
çalışmalar  
Kronik ve akselere fazdaki hastalık için ayrı tedavi kollarıyla imatinibe dirençli veya imatinibi 
tolere edemeyen KML’li hastalarda nilotinibin  etkililiğini saptamak üzere açık etiketli, 
kontrolsüz, çok merkezli bir Faz II çalışma gerçekleştirilmiştir. Etkililik, çalışmaya alınan 321 
KML -KF hastası ve 137 KML -AF hastasına dayanmıştır. Medyan tedavi süresi KML -KF 
hastalarında 561 gün ve KML -AF hastalarında 264 gün olmuştur (bkz. Tablo 7). Yetersiz yanıt 
ya da hastalık ilerlemesi yönünde bir kanıt olmadığı sürece nilotinib kesintisiz olarak 
uygulanmıştır (günde iki kez bir öğünden 2 saat sonra ve uygulamadan sonra en az bir saat 
süreyle besin alınmayarak). Doz günde iki kez 400 mg olmuş ve günde iki kez 600 mg’a doz 
yükseltmeye izin verilmiştir.  
 
Tablo  7 Nilotinib  ile maruziyet  süresi  
 
 Kronik  faz    
n=321  Akselere  faz   
n=137  
Medyan  tedavi  süresi  (gün)  
(25-75. persentiller)  561 
(196-852) 264 
(115-595) 
 
İmatinibe direnç; tam hematolojik yanıt elde edememe (3 ayda), sitogenetik yanıt elde 
edememe (6 ayda) veya majör sitogenetik yanıt elde edememeyi (12 ayda) ya da önceki bir 
sitogenetik veya hematolojik yanıt sonrasında hastalık progresyonunu içermiştir. İmatinibe 
toleranssızlık, toksisite nedeniyle imatinib tedavisini bırakan ve çalışmaya giriş tarihinde majör 
sitogenetik yanıtta olmayan h astaları içermiştir.  
 
Toplamda hastaların %73’ünün imatinibe dirençli olduğu, %27’sinin ise imatinibi tolere 
edemediği belirlenmiştir. Hastaların çoğunda, imatinib, hidroksiüre, interferon dahil diğer 
antineoplastik ajanlar ile önceki kapsamlı bir tedaviyi  de içeren uzun KML öyküsünün olduğu, 
hatta bazılarında organ nakli başarısızlığının da bulunduğu saptanmıştır (Tablo 8). Önceki 
medyan en yüksek imatinib dozu 600 mg/gün olmuştur.  
 
En yüksek  önceki  imatinib  dozu,  hastaların  %74’ünde  ≥ 600 mg/gün  olup hastaların  %40’ı  
≥800  mg/gün  dozları  almıştır.  
 
Tablo  8 KML  hastalık  öyküsü  karakteristikleri  
 
 Kronik faz  
(n=321)  Akselere faz  
(n=137)*  
Tanıdan sonra geçen süre (ay)  
(aralık)  58 
(5–275) 71 
(2–298) 
İmatinib  
Dirençli  
MSY olmadan toleranssız   
226 (70%)  
95 (30%)   
109 (80%)  
27 (20%)  
Medyan imatinib tedavisi süresi (gün)  
(25-75. persentiller)  975 
(519-1,488)  857 
(424-1,497)  
Hidroksiüre öyküsü  83% 91% 
İnterferon öyküsü  58% 50% 
Kemik iliği nakli öyküsü  7% 8%  
 27  * Bir hasta için imatinib direnci/toleranssızlığı durumu hakkında eksik bilgi.  
 
KF hastalarında birincil sonlanım noktası, Ph+ hematopoetik hücrelerin eliminasyonu (TSY, 
tam sitogenetik yanıt) veya <%35 Ph+ metafaz düzeyine anlamlı azalma (kısmi sitogenetik 
yanıt) şeklinde tanımlanan majör sitogenetik yanıt (MSY) olmuştur. KF hastalar ında tam 
hematolojik yanıt (THY) ikincil sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. AF hastalarında 
birincil sonlanım noktası genel doğrulanmış hematolojik yanıt (HY) olup ya tam hematolojik 
yanıt, lösemi kanıtının olmaması ya da kronik faza dönüş şeklin de tanımlanmıştır.  
 
Kronik faz  
321 KF hastasında MSY oranı %51 olmuştur. Yanıt veren hastaların çoğu MSY yanıtlarını 
hızla, nilotinib tedavine başladıktan sonra 3 ay içinde (medyan 2.8) elde etmiştir ve bu yanıtlar 
kalıcı olmuştur. TSY elde etmek için geçen medyan sürenin 3 aydan çok az  daha uzun olduğu 
görülmüştür (medyan 3.4 ay). MSY elde eden hastaların %77’sinin (%95 GA: %70 - %84) 24 
ayda yanıtı korudukları belirlenmiştir. Medyan MSY süresine o tarihte ulaşılmamıştır. TSY 
elde eden hastaların %85’inin (%95 GA: %78 - %93) 24 ayda yan ıtı korudukları gözlenmiştir. 
Medyan TSY süresine o tarihte ulaşılmamıştır. Başlangıçta THY’si olan hastalar MSY’ye daha 
hızlı ulaşmıştır (1.9 karşısında 2.8 ay). Başlangıçta THY’si olmayan KF hastalarının %70’i 
THY elde etmiş olup THY’ye kadar geçen medya n süre 1 ay ve medyan THY süresi 32.8 ay 
bulunmuştur. KML -KF hastalarında hesaplanan 24 aylık genel sağkalım oranı % 87 olmuştur.  
 
Akselere faz  
137 AF hastasında genel doğrulanmış HY (Hematolojik Yanıt) oranı %50 olmuştur. Yanıt 
veren hastaların çoğu HY’ yi nilotinib tedavisinin başlarında elde etmiş (medyan 1.0 ay) ve bu 
yanıtlar kalıcı olmuştur (doğrulanmış HY’nin medyan süresi 24.2 ay bulunmuştur). HY elde 
eden hastaların %53’ünün (%95 GA: %39 - %67) 24 ayda yanıtı korudukları saptanmıştır. MSY 
oranı %3 0 olup yanıta kadar geçen medyan süre 2.8 ay olmuştur. MSY elde eden hastaların 
%63’ünün (%95 GA: %45 - %80) 24 ayda yanıtı korudukları görülmüştür. Medyan MSY süresi 
32.7 ay olmuştur. KML -AF hastalarında hesaplanan 24 aylık genel sağkalım oranı % 70 
olmuş tur. 
 
İki tedavi  kolu için yanıt  oranları  Tablo  9’da bildirilmektedir.  
 
Tablo  9 KML’de yanıt  
 
(En iyi yanıt  oranı)  Kronik  faz Akselere  faz 
 Tolere  
edemeyen  
(n=95)  Dirençli  
(n=226)  Toplam  
(n=321)  Tolere  
edemeyen  
(n=27)  Dirençli  
(n=109)  Toplam*  
(n=137)  
Hematolojik  yanıt (%)  
Genel (%95 GA)  
Tam 
NEL  
KF’ye  dönüş  - 
87 (74-94) 
- 
- - 
65 (56-72) 
- 
- - 
701 (63-76) 
- 48 (29-68) 
37 
7 
4 51 (42-61) 
28 
10 
13 50 (42-59) 
30 
9 
11 
Sitogenetik  yanıt  (%) 
Majör (95%CI)   
Tam 
Kısmi  57 (46-67) 
41 
16 49 (42-56) 
35 
14 51 (46-57) 
37 
15 33 (17-54) 
22 
11 29 (21-39) 
19 
10 30 (22-38) 
20 
10 
NEL = Kemik iliği yanıtı/Lösemi kanıtı yok/   
 28  1 114 KF hastasında başlangıçta THY mevcuttur ve dolayısıyla bu hastalar tam hematolojik 
yanıt bakımından değerlendirilebilir değillerdir.  
* Bir hasta için imatinib direnci/toleranssızlığı durumu hakkında eksik bilgi.  
 
KML -BK hastalarında etkililik verileri henüz hazır değildir. İmatinibe ek olarak bir tirozin 
kinaz inhibitörü ajanını da içeren çoklu tedaviler  ile önceden yoğun bir şekilde tedavi edilmiş 
olan KF ve AF hastalarından oluşan bir grupta nilotinibi  araştırma amacıyla Faz II çalışmaya 
ayrı tedavi kolları da dahil edilmiştir. Bu hastaların 30/36’sı (%83) tedaviye dirençli olup 
tedaviye toleranssız değildir. Etkililik için değerlendirilen 22 KF hastasında nilotinib  %32’lik 
MSY oranı ve %50’lik THY oran ı sağlamıştır. Etkililik için değerlendirilen 11 AF hastasında 
ise tedavi %36’lık bir genel HY oranı sağlamıştır.  
İmatinib ile başarısızlık sonrasında, mutasyonlar açısından değerlendirilen kronik faz KML 
hastalarının %42’sinde ve akselere faz KML hastalar ının %54’ünde 24 farklı BCR -ABL 
mutasyonu tespit edilmiştir. Nilotinib , T315I hariç imatinib direnci ile bağlantılı çeşitli BCR -
ABL mutasyonları taşıyan hastalarda etkililik göstermiştir.  
 
Birinci basamak tedavi olarak nilotinib  ile tedavi edilmiş ve sürek li derin moleküler yanıt elde 
etmiş olan kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmesi  
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada, birinci basamakta ≥ 2 yıl süreyle nilotinib ile tedavi edilip 
MolecularMD MRDx™ BCR -ABL testi ile ölçüldüğünde  MY4.5 etmiş olan kronik fazdaki 
215 yetişkin Ph+ KML hastası, 52 hafta daha nilotinibe devam edecekleri faza alınmıştır 
(nilotinib konsolidasyon fazı). 215 hastanın 190’ı ( %88,4 ), konsolidasyon fazı sırasında 
aşağıdaki kriterler ile tanımlanan sürekli der in moleküler yanıt elde ettikten sonra Tedavisiz 
Faza (TFR) girmiştir:  
- üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alınan) değerlendirmelerin en az 4’ü en az MY4 (BCR -
ABL/ABL ≤%0.01 IS) olmuş ve bir yıl korunmuştur  
- son değerlendirme MY4.5’tir (BCR -ABL/ABL ≤%0. 0032 IS  
- iki değerlendirmeden fazlası MY4 - MY4.5 arası (%0.0032 IS < BCR -ABL/ABL ≤%0.01 IS) 
değildir.  
 
Birincil sonlanım noktası, TFR fazına başladıktan sonra 48 haftada MMY’de olan hastaların 
yüzdesi olarak belirlenmiştir (tedavinin yeniden başlatılmasını gereken hastalar yanıt vermeyen 
hasta kabul edilerek). TFR fazına giren 190 hastanın 98’inin ( %51,6  [%95 GA: 44 ,2, 58 ,9]) 48 
haftada MMY’de olduğu belirlenmiştir.  
 
88 hasta ( %46,3 ) TFR fazını MMY kaybı nedeniyle bırakmış ve 1 ( %0,5 ), 1 ( %0,5 ) ve 3 hasta 
(%1,6 ) sırasıyla bilinmeyen nedene bağlı ölüm, hekim kararı ve hasta kararı nedeniyle 
çalışmadan ayrılmıştır. Bu 88 hastanın 86’sı nilotinib tedavisine yeniden başlamış ve 2 çalışma 
çalışmadan kalıcı olarak ayrılmıştır. Veri kesme tarihi itiba riyle bu 86 hastanın 85’i ( %98,8 ) 
MMY’yi tekrar elde etmiş (bir hasta, kendi kararı nedeniyle çalışmadan kalıcı olarak 
ayrılmıştır) ve 76 hasta ( %88,4 ) MY4.5’i tekrar elde etmiştir.  
 
Nilotinib tedavisinde MMY ve MY4.5’in tekrar elde edilmesi için Kaplan -Meier (KM) tahmini 
medyan süre sırasıyla 7 ,9 hafta (%95 GA: 5 ,1, 8,0) ve 13 ,1 hafta (%95 GA: 12 ,3, 15 ,7) 
bulunmuştur. Tekrar başlama sonrasındaki 24. haftada KM tahmini MMY ve MY4.5 oranları 
ise sırasıyla %98,8  (%95 GA: 94 ,2, 99 ,9) ve %90,9  (%95 GA: 83 ,2, 96,0) olmuştur.  
 
Medyan tedavisiz sağkalımın (TFS) HM tahminine henüz ulaşılmamıştır (Şekil 4); 190 hastanın 
99’unda ( %52,1 ) bir TFS olayı olmamıştır.  
  
 29  Şekil  4 TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Kaplan -Meier tahmini (Tam Analiz  
Seti)  
 
 
 
Önceki imatinib tedavisi sonrasında nilotinib tedavisinde sürekli derin moleküler yanıt elde 
etmiş olan kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmes i 
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada ≥ 3 yıl tirozin kinaz inhibitörleri (TKI’ler) kullanmakta 
olan (nilotinibe geçiş tarihinde, imatinib tedavisinde dokümante edilmiş MY4.5’i olmaksızın 4 
haftadan uzun bir süre başlangıç TKI tedavisi olarak imatinib, ardından nilotinibe geçiş ve iki 
yıl bu tedavide kalış) ve nilotinib tedavisinde, MolecularMD MRDx™ BCR -ABL testi ile 
ölçüldüğünde MY4.5 elde etmiş olan kronik fazdaki 163 yetişkin Ph+ KML hastası, 52 hafta 
daha nilotinib tedavisine devam etmek ( nilotinib konsolidasyon fazı) üzere kaydedilmiştir. 163 
hastanın 126’sı ( %77,3 ), konsolidasyon fazı sırasında aşağıdaki kriter ile tanımlanan sürekli 
derin moleküler yanıt elde ettikten sonra TFR fazına girmiştir:  
- Üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alı nan) değerlendirmelerin son dördü, bir yıl içinde 
doğrulamış MY4.5 kaybı (BCR -ABL/ABL ≤%0.0032 IS) göstermemiştir.  
 
Birincil sonlanım noktası, tedaviden ayrılma sonrasındaki 48 hafta içinde doğrulanmış MY4.0 
kaybı ya da MMY kaybı olmayan hastaların oranı olarak belirlenmiştir. TFR fazına giren 126 
hastanın 73’ünde ( %57,9  [%95 GA: 48 ,8, 66 ,7]) 48 hafta içinde MMY kaybı olmadığı, 
doğrulanmış MY4.0 kaybı olmadığı ve nilotinib tedavisine yeniden başlanmadığı 
belirlenmiştir.  
 
Doğrulanmış MY4.0 kaybı ya da MMY kaybı nedeniyle TFR fazından ayrılan 53 hastanın 51’i 
tekrar nilotinib almaya başlamış ve 2 hasta çalışmadan ayrılmıştır. Veri kesme tarihi itibariyle 
bu 51 hastanın 48’si ( %94,1 ) MY4.0’a ve 47’si ( %92,2 ) MY4.5’e tekrar ulaşmıştır.  
 
Nilotinib tedavisinde MY4.0 ve MY4.5’e tekrar ulaşma için gereken ortalama sürenin Kaplan -
Meier (KM) tahmini değerleri sırasıyla 12,0 hafta (%95 GA: 8 ,3, 12 ,7) ve 13,1 hafta (%95 GA: 
00 
90 
80 
o -70 ] 
60 
50 
o 
30 
o 
10 
o 
o 36 60 72 96 
QOO o 08 .8Q ı.Qı  
 30  12,4, 16 ,1) bulunmuştur. Tedaviye yeniden başlanmasını takiben 48. haftada KM tahmini 
MY4.0 ve MY4.5 oranları sırasıyla %100,0  (%95 GA: tahmini değil) ve %94,8  (%95 GA: 85 ,1, 
99.0) olmuştur.  
 
Medyan TFS’ye henüz ulaşılmamıştır (Şekil 5); 126 hastanın 74’ünde ( %58,7 ) bir TFS olayı 
olmamıştır.  
 
Şekil 5 TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Ka plan -Meier tahmini (Tam Analiz 
Seti)  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
NİTİNAB  (nilotinib)  tirozin kinaz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. Nilotinib beyaz 
ila hafif sarımsı renkte tozdur. Nilotinibin sulu çözeltilerdeki çözünürlüğü pH’nın yükselmesi 
ile azalır. Nilotinib optik olarak aktif değildir. p Ka’sı 2,1’dir.   
 
Emilim:  
Oral uygulamadan 3 saat sonra nilotinibin doruk konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Oral 
uygulamayı takiben nilotinibin emilimi yaklaşık %30 olarak belirlenmiştir. Nilotinibin mutlak 
biyoyararlanımı henüz belirlenmemiştir. Bir oral çözeltiye kıyasla (pH 1. 2 ila 1.3), nilotinib 
kapsülün bağıl biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Sağlıklı gönüllülerde nilotinib  yemekle 
birlikte verildiğinde, nilotinibin Cmaks değeri ve konsantrasyon -zaman eğrisinin altında kalan  
alanı (EAA), aç karnına alınmasına kıyasla sırasıy la %112 ve %82 oranında artmıştır. 
Nilotinibin yemekten 30 dakika ya da 2 saat sonra alınması nilotinibin biyoyararlanımını 
sırasıyla %29 ve %15 oranında artırmıştır (bkz. bölüm 4.2., bölüm 4.4., bölüm 4.5.). Nilotinibin 
emilimi (bağıl biyoyararlanım) sıra sıyla total gastrektomi ve kısmi gastroktemi geçirmiş 
hastalarda yaklaşık %48 ve %22 azalabilir.  
 
Dağılım:  
100 
90 
30 
F.iac;;t.a Olay S3.ıı,;ii:r 
12,6 :52. 7 
1 1 1 8.ansi."1"1ü :göz1.e:m 
o 12 24 
Risk değerlenali.mı.-e;si : Ola.vla:r 
125:0 107:19 75A9 3fj 48 '6'0 n 84 96 
TIFR'dan sonra ,geçen sıüre ,(hafta) 
74:51 61:52 35:52 14:52 1:52 0:52  
 31  Nilotinibin kan -plazma oranı 0 ,71’dir. Plazma proteinlerine bağlanma, in vitro  deneylere dayalı 
olarak yaklaşık %98 oranındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı deneklerde tanımlanan ana metabolik yollar karaciğerde oksidasyon ve 
hidroksilasyondur. Nilotinib, serumdaki başlıca dolaşan bileşendir. Metabolitlerin herhangi bir 
nilotinibin farmakolojik aktivitesine anlamlı bir katkıda bulu nmamaktadır. Nilotinib 
CYP2C8’den olası minör bir katkı ile başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde radyoaktif madde ile işaretlenmiş nilotinibin tek bir dozunun 
uygulanmasından sonra, dozun %90’ından fazlası 7 gün içerisi nde çoğunlukla feçes ile (dozun 
%94’ü) atılmıştır. Değişmemiş ana ilaç, dozun %69’unu teşkil etmiştir.  
Günlük doz uygulaması ile çoklu doz farmakokinetiğinden hesaplanmış belirgin eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 17 saattir. Nilotinib farmakokinetiğinde  hastalar arasında gözlenen 
değişkenlik orta düzeyde veya yüksektir (%Güven Aralığı: %33 ila %43).  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durumda nilotinib maruziyetinin, günde bir kez 400 mg’ın üzerindeki doz düzeylerinde 
sistemik maruziyette doz ile orantılı artıştan daha az bir artış olmak üzere, doza bağımlı olduğu 
gözlenmiştir. Kararlı durumda, günde iki kez 400 mg’lık dozda uygulanan nilotinibe olan 
günlük sistemik maruziyetin, günde bir kez 800 mg’lık doza kıyasla %35 daha yüksek olduğu 
görül müştür. Günde iki kez nilotinib 400 mg ile kararlı durumdaki sistemik maruziyet (EAA) 
günde iki kez 300 mg doza göre yaklaşık %13,4  daha yüksek bulunmuştur. 12 ayda nilotinib 
vadi ve tepe ortalama konsantrasyonu günde iki kez 400 mg ile günde iki kez 300 m g doza göre 
sırasıyla %15,7  ve %14,8  daha yüksek bulunmuştur. Doz, günde iki kez 400 mg’dan günde iki 
kez 600 mg’a çıkarıldığında, nilotinib maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır.  
 
Kararlı durum koşullarına 8. gün itibariyle erişilir. İlk doz ve karar lı durum arasında nilotinibe 
sistemik maruziyette bir artış, günde bir kez 400 mg doz uygulama için yaklaşık 2 katken, günde 
iki kez 400 mg doz uygulama için 3 ,8 kattır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Pediatrik hastalarda en yakın 50 mg doza yuvarlanan günde iki kez 230 mg/m2 dozunda 
(maksimum tek doz 400 mg) nilotinib uygulanmasının ardından nilotinibin kararlı durum 
maruziyeti ve klirensinin, günde iki kez 400 mg ile tedavi edilen erişkinler ile benzer olduğu 
bulunmuştur (2 kat içinde). Tek ve çoklu dozlar sonrasında nilotinibin farmakokinetik 
maruziyetinin 2 ila <10 yaş hastalar ile ≥10 ila <18 yaş hastalar arasında birbirine yakın olduğu 
görülmüştür.  
 
Yaşlılarda:  
65 yaş ve üzeri hastalarda farmakokinetik açıdan herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Yaşlı 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda nilotinibin farmakokinetiği ile ilgili çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışma lara, serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst 
sınırının ( 1,2 mg/dl) 1 ,5 mislinden fazla olan hastalar dahil edilmemiştir.  
  
 32  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda nilotinibin farmakokinetiği incelenmemiştir. Klinik 
çalışmalara ALT (40 U/L) ve/veya AST (40 U/L) düzeyi normal aralığın üst sınırının 2.5 
mislinden fazla (ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam bilirubin ( 1,2 mg/dl) 
düzeyi normal aralığın üst sınırının 1 ,5 mislinden fazla olan hastalar d ahil edilmemiştir. 
Nilotinib çoğunlukla karaciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir. Bu nedenle, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bireyler arası değişkenlik:  
Sekizinci günde kararlı durum konsantrasyonu elde edilmiştir. İlk doz ile kararlı durum arasında 
serum nilotinib maruziyetindeki artışın günde bir uygulama için yaklaşık 2 misli ve günde iki 
kez uygulama için 3,8 misli olduğu gözlenmiştir. Günde bir uygulama ile çoklu doz 
farmakokinetiğinden hesaplanan eliminasyon ya rılanma ömrü yaklaşık 17 saat olarak tayin 
edilmiştir. Nilotinibin farmakokinetiğinde hastalar arası değişkenlik orta ila yüksek dereceli 
bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nilotinib güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme sistemi 
toksisitesi, fototoksisite ve karsinojenisite (sıçan ve fare) çalışmalarında değerlendirilmiştir.  
 
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları  
Nilotinibin MSS ya da solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. İn vitro 
kardiyak güvenlilik çalışmaları, nilotinib ile izole tavşan kalplerinde aksiyon potansiyeli 
süresinde uzama ve hERG dalgalarının bloke edilmesi temelinde QT uzaması için klinik öncesi 
bir sinyal göstermiştir. Köpeklerde özel bir telemetri çalışmasında veya 39 haftaya kadar tedavi 
edilen köpeklerde veya maymunlarda EKG ölçümlerinde hiçbir etki görülmemiştir.  
 
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları  
4 haftalık bir süreye kadar köpeklerde v e 9 aylık bir süreye kadar sinomolog maymunlarında 
gerçekleştirilen tekrarlanan doz toksisite çalışmaları karaciğerin, nilotinibin toksisitesi için 
başlıca hedef organ olduğunu göstermiştir. Değişimler artmış alanin aminotransferaz ve alkalin 
fosfataz akti vitesini ve histopatoloji bulgularını (çoğunlukla sinüzoidal hücre ya da Kupffer 
hücresi hiperplazisi/hipertrofisi, safra kanalı hiperplazisi ve periportal fibrozit) kapsamıştır.  
  
Genelde, klinik kimyadaki değişiklikler 4 haftalık bir iyileşme döneminden sonra tamamen 
düzelirken, histolojik değişiklikler yalnızca kısmi bir tersinirlik ortaya koymuştur. Karaciğer 
etkilerinin görüldüğü en düşük doz düzeylerindeki maruziyetlerin, insanlarda 800 mg/gün’lük 
bir dozdaki maruziyetten daha düşük olduğu gözlenmişti r. 26 haftaya kadar tedavi edilen 
farelerde ya da sıçanlarda yalnızca küçük karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir.  
 
Sıçan, köpek ve maymunlarda kolesterol düzeylerinde çoğunlukla geri dönüşümlü artışlar 
gözlenmiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları  
Bakteriyel in vitro  sistemlerde ve in vitro  ve in vivo  memeli sistemlerinde metabolik 
aktivasyonla ve metabolik aktivasyon olmaksızın gerçekleştirilen genotoksisite çalışmaları, 
nilotinibin mutajenik potansiyeline ilişkin herhang i bir kanıt ortaya koymamıştır.  
 
Karsinojenisite çalışmaları   
 33  Sıçanlar üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında neoplastik olmayan lezyonlar 
için başlıca hedef organın uterus olduğu görülmüştür (dilatasyon, vasküler ektazi, hiperplazi 
endote lyal hücre, enflamasyon ve/veya epitelyal hiperplazi). 5, 15 ve 40 mg/kg/gün dozlarında 
nilotinib uygulanmasını takiben karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. En yüksek doz 
düzeyindeki maruziyetler (EAA cinsinden) insanlarda 800 mg/gün dozda nilotinibe günlük 
kararlı durum maruziyetinin (EAA’ya dayalı) yaklaşık 2 ila 3 katını temsil etmiştir.  
 
Nilotinibin 30, 100 ve 300 mg/kg/gün dozunda uygulandığı 26 haftalık Tg.rasH2 fare 
karsinojenisite çalışmasında, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde iki ke z 400 mg 
olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 30 ila 40 katını (EAA cinsinden) temsil eden 
300 mg/kg’da deri papillomu/karsinomları tespit edilmiştir. Deri neoplastik lezyonları için Etki 
Gözlenmeyen Düzey, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (gü nde iki kez 400 mg olarak 
uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 10 ila 20 katını temsil eden 100 mg/kg’dır. Neoplastik 
olmayan lezyonlar için başlıca hedef organlar deri (epidermal hiperplazi), gelişmekte olan 
dişler (üst kesici dişlerde enamel organın d ejenerasyonu/atrofisi ve üst kesici dişlerin diş etleri 
odontojenik epitelyumunda enflamasyon) ve timus (lenfosit azalması insidansında ve/veya 
şiddetinde artış) olmuştur.  
 
Üreme toksisitesi ve fertilite çalışmaları  
Nilotinib teratojeniteyi indüklememiş,  fakat maternal toksisiteye de yol açan dozlarda embriyo - 
ve fetotoksisiteye yol açmıştır. Hem erkeklerin hem de kadınların tedavi edildiği fertilite 
çalışmasında da, kadınların tedavi edildiği embriyotoksisite çalışmasında da artmış bir 
postimplantasyon k aybı gözlenmiştir. Embriyotoksisite çalışmalarında, sıçanlarda embriyo -
letalite ve fötal etkiler (çoğunlukla azalmış fetus ağırlıkları, viseral ve iskeletsel değişimler) ve 
tavşanlarda ise artmış fetus rezorpsiyonu ve iskeletsel değişimler gözlenmiştir. Di şilerde 
Advers Etki Gözlenmeyen Düzeylerdeki nilotinib maruziyetinin genellikle, insanlarda 800 
mg/gün ile elde edilenden daha düşük ya da buna eşit olduğu gözlenmiştir.  
 
İnsanlar için önerilen dozun yaklaşık 5 katı olan test edilen en yüksek doza kadar, erkek ve dişi 
sıçanlarda sperm sayısı/motilitesi ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Juvenil hayvan çalışmaları  
Bir çalışmada, juvenil sıçanlara oral gavaj yoluyla doğumun ilk haftasından genç erişkinlik 
dönemine kadar (doğumdan s onra 70. güne kadar) 2, 6 ve 20 mg/kg/gün dozlarında nilotinib 
uygulanmıştır. Etkiler 20 mg/kg/gün dozunda sınırlı olmuş, vücut ağırlığı ve gıda tüketimi 
parametrelerinde azalmalardan oluşmuş ve dozun kesilmesinin ardından düzelmiştir. Juvenil 
sıçanlarda E tki Gözlenmeyen Düzey, 6 mg/kg/gün olarak kabul edilmiştir. Genelde juvenil 
sıçanlardaki toksisite profili erişkin sıçanlarda gözlemlenene benzer bulunmuştur.  
 
Fototoksisite çalışmaları  
Nilotinibin UV -B ve UV -A aralığında ışığı absorbe ettiği ve deriye dağılarak in vitro  olarak 
fototoksik bir potansiyel gösterdiği ortaya konmuştur. Bununla birlikte, in vivo  ortamda 
fototoksisite görülmemiştir. Bu nedenle, nilotinibin hastalarda fotosensit izasyona yol açma 
riski çok düşük kabul edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği  
Poloksamer 407   
 34  Hidrofobik kolloidal silikondioksit  
Krospovidon  
Magnezyum Stearat  
 
Kapsül bileşimi  
Jelatin (sığır  kaynaklı)  
Titanyum dioksi t 
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli  veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PE’li Aluminyum formatura/PE’li Aluminyum folyo blisterler.  
 
28 ve 112 kapsül içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2022/33  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  11.02.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  