KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI
NPLATE 250 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 250 mcg romiplostim içerir. Sulandırma sonrasında, 0,5 mL’lik uygulanabilir
çözelti hacmi 250 mcg romiplostim içerir (500 mcg/mL). 250 mcg romiplostimin
uygulanabilmesini sağlamak için her bir flakona ilave dolum eklenmiştir.
NPLATE, Escherischia coli’de (E. coli) rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon.
NPLATE, subkutan enjeksiyon için steril, koruyucu içermeyen, beyaz renkli, liyofilize katı
tozdur.
NPLATE 250 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz 0,72 mL steril enjeksiyonluk su
ile sulandırılır.
Sulandırma ile berrak, renksiz, izo-ozmotik romiplostim çözeltisi elde edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NPLATE, erişkin ve 1 yaş üzeri pediyatrik hastalarda kortikosteroid, intravenöz
immünoglobülin veya splenektomi tedavilerinden yeterli yanıt alınamayan ya da bu tedavilerin
uygulanmasına engel durumu bulunan ve tedavi endikasyonu mevcut olan kronik immün
trombositopeni (ITP) olgularında kullanımı endikedir.
Kullanım kısıtlamaları mevcuttur: MDS ilişkili trombositopeni varlığında, kronik ITP
dışındaki trombositopeni olgularında kullanımı endike değildir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun
gözetimi altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
NPLATE, haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.
Başlangıç dozu:
NPLATE‘in başlangıç dozu, gerçek vücut ağırlığı baz alınarak 1 mcg/kg’dir.
Doz hesaplama:
Uygulanacak romiplostim hacmi vücut ağırlığına, gereken doza ve ürünün konsantrasyonuna
göre hesaplanır.
Tablo 1. Uygulanacak NPLATE bireysel hasta dozu ve hacmini hesaplama kılavuzu
Bireysel hasta Bireysel hasta dozu (mcg) = Vücut ağırlığı (kg) × doz (mcg/kg)
dozu (mcg)
Başlangıç dozunun hesaplanmasında her zaman, tedavi başlangıcında vücut ağırlığı ne
ise o ağırlık kullanılmalıdır.
• Yetişkinlerde, daha sonraki doz ayarlamaları sadece trombosit sayısındaki
değişimlere bağlı olarak yapılır.
• Pediyatrik hastalarda, daha sonraki doz ayarlamaları, trombosit sayısındaki
değişimler ve vücut ağırlığındaki değişimlere bağlı olarak yapılır. Vücut
ağırlığının yeniden değerlendirmesinin her 12 haftada bir yapılması önerilir.
Bireysel hasta Liyofilize ürünü Bölüm 6.6’da belirtildiği gibi sulandırınız. Ulaşılan konsantrasyon
dozu ≥ 23 mcg 500 mcg/mL’dir.
ise
Uygulanacak hacim (mL) = Bireysel hasta dozu (mcg) / 500 mcg/mL
(Hacim en yakın 100 mL’ye yuvarlanır.)
Bireysel hasta Tam uygulama hacminin sağlanabilmesi için seyreltme yapılması gerekir. Liyofilize
dozu < 23 mcg ürünü Bölüm 6.6’da belirtildiği gibi sulandırınız ve ardından Bölüm 6.6’da belirtildiği
ise gibi seyreltiniz. Ulaşılan konsantrasyon 125 mcg/mL’dir.
Uygulanacak hacim (mL) = Bireysel hasta dozu (mcg) / 125 mcg/mL
(Hacim en yakın 100 mL’ye yuvarlanır.)
Örnek 10 kg ağırlığında bir hastaya 1 mcg/kg romiplostim.
Bireysel hasta dozu (mcg) = 10 kg × 1 mcg/kg = 10 mcg
Bireysel hasta dozu < 23 mcg olduğundan, tam uygulama hacminin sağlanabilmesi için
seyreltme yapılması gerekir. Liyofilize ürünü Bölüm 6.6’da belirtildiği gibi sulandırınız
ve ardından Bölüm 6.6’da belirtildiği gibi seyreltiniz. Ulaşılan konsantrasyon
125 mcg/mL’dir.
Uygulanacak hacim (mL) = 10 mcg / 125 mcg/mL = 0,08 mL
Doz ayarlamaları:
Dozun hesaplanmasında hastanın tedavinin başlangıcında ölçülen gerçek vücut ağırlığı
kullanılmalıdır. Haftada bir uygulanan romiplostim dozu, hastanın trombosit sayısı
2≥ 50 × 109/L seviyesine ulaşana kadar 1 mcg/kg’lik kademeli artışlarla yükseltilmelidir. Stabil
bir trombosit sayısı elde edilene kadar haftada bir trombosit sayımı yapılarak
değerlendirilmelidir (stabil trombosit sayısı, doz ayarlaması olmaksızın en az 4 hafta
≥ 50 × 109/L trombosit seviyesinin korunmasıdır) Bunun ardından trombosit sayıları her ay
değerlendirilmelidir ve trombosit sayılarının önerilen aralık içinde tutulması için doz ayarlama
tablosuna (Tablo 2) göre uygun doz ayarlaması yapılmalıdır. Doz ayarlaması ve takip için
aşağıda bulunan Tablo 2’ye bakın. Haftada bir defa 10 mcg/kg olarak uygulanabilen
maksimum doz aşılmamalıdır.
Tablo 2. Trombosit sayısına bağlı olarak doz ayarlama kılavuzu
Trombosit sayısı
Aksiyon
(× 109/L)
<50 Doz haftalık 1 mcg/kg’lik artışlarla yükseltilir.
>150 2 ardışık
Doz haftalık 1 mcg/kg’lik düşürülerek azaltılır.
hafta süresince
Uygulamayın, trombosit sayısını her hafta değerlendirilmeye devam edin.
>250 Trombosit sayısı < 150 × 109/L seviyesine düştükten sonra, dozu her hafta
1 mcg/kg düşürmek kaydıyla haftada bir yeniden uygulamaya başlayın.
Trombosit yanıtının bireyler arasında değişkenlik göstermesi nedeniyle, bazı hastalarda dozun
azaltılmasının veya tedavinin kesilmesinin ardından trombosit sayısı ani şekilde 50 × 109/L’nin
altına düşebilir. Bu vakalarda klinik açıdan uygun olduğu takdirde, doz azaltımı (200 × 109/L)
ve tıbbi karara göre tedaviye ara verilmesi (400 × 109/L) için trombosit sayımlarında daha
yüksek kesme seviyeleri düşünülebilir.
Önerilen doz aralığında NPLATE’e yanıt kaybı veya trombosit yanıtının sürdürülememesi
durumunda neden olan faktörler konusunda bir araştırma yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4,
NPLATE’e yanıt kaybı).
Tedavinin sonlandırılması:
10 mcg/kg’lik en yüksek haftalık dozda uygulanan 4 haftalık romiplostim tedavisinin ardından
trombosit sayısı klinik açıdan önemli derecede kanamanın önlenmesine yetecek düzeye
çıkmazsa NPLATE tedavisi kesilmelidir.
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı
tedaviyi uygulayan hekim tarafından her bir hastaya özel olmak üzere verilmelidir ve
splenektomi uygulanmamış hastalarda yapılan değerlendirmeler splenektomi sonuçlarına
referansla yapılan değerlendirmeyi de içermelidir. Tedavinin kesilmesiyle birlikte
trombositopeninin yeniden ortaya çıkması muhtemeldir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
NPLATE subkutan yolla uygulanır.
Tozun sulandırılmasının ardından, enjeksiyonluk NPLATE çözeltisi subkutan yolla uygulanır.
Enjeksiyon hacmi çok küçük olabilir. NPLATE’in hazırlanması sırasında dozun hesaplanması
ve doğru enjeksiyonluk steril su hacmi ile sulandırma yapmak konusunda dikkatli olunmalıdır.
Hesaplanan bireysel hasta dozu 23 mcg’den düşük olduğu takdirde doğru dozun
3uygulanabilmesi için koruyucu içermeyen, steril, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür ile seyreltme
yapılması gereklidir (bkz. Bölüm 6.6). Flakondan subkutan enjeksiyon için uygun hacimde
NPLATE çekildiğinden emin olunması için özel dikkat gösterilmelidir – 0,01 mL’lik bölmeleri
olan bir enjektör kullanılmalıdır.
Pediyatrik hastalarda NPLATE’in hasta tarafından uygulanmasına izin verilmemektedir.
Uygulamadan önce, sulandırma ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Orta ila ciddi karaciğer bozukluğu olan (Child-Pugh skoru ≥ 7) hastalarda, beklenen yarar
trombopoietin (TPO) agonistleri ile tedavi edilen karaciğer yetmezliği ile ilişkili
trombositopenisi olan hastalarda portal ven trombozunun tanımlanmış riskine göre ağır
basmadıkça NPLATE kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
NPLATE kullanımı gerekli görüldüyse, tromboembolik komplikasyonların riskini en aza
indirmek için trombosit sayısı yakından izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Bu hasta popülasyonu için yapılandırılarak gerçekleştirilen bir klinik çalışma yoktur. NPLATE
bu popülasyonlarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
NPLATE’in 1 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
<65 ve ≥65 yaşındaki hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel farklar gözlenmemiştir
(bkz. Bölüm 5.1). Bu verilere göre yaşlı hastalarda doz rejiminde bir ayarlamaya gerek
olmamasına rağmen, klinik çalışmalara az sayıda yaşlı hasta dahil edildiği gözönünde
bulundurularak dikkatli olunması önerilmektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
NPLATE romiplostime, herhangi bir yardımcı maddeye (bkz. Bölüm 6.1) veya E.coli’den
türetilmiş ürünlere karşı alerjik hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin sonlandırılmasından sonra yeniden trombositopeni ve kanama oluşumu
NPLATE’in kesilmesi ile birlikte yeniden trombositopeni meydana gelebilir. Antikoagülan
veya anti-trombosit ajan varlığında NPLATE’in kesilmesi ile kanama riski artar. Hastalar
trombosit sayısında azalma açısından yakından izlenmeli ve NPLATE’in kesilmesinden sonra
kanamayı engellemek için tıbbi olarak yönetilmelidir. NPLATE ile tedavi kesilirse, güncel
tedavi kılavuzlarına göre ITP tedavisinin yeniden başlatılması önerilmektedir. Ek tıbbi
uygulamalar antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin sonlandırılması,
antikoagülasyonun tersine çevrilmesi veya trombosit desteğini içerebilir.
4Kemik iliğinde retikülin artışı
Kemik iliği retikülin artışının kemik iliğindeki megakaryositlerin sayısında artışa ve akabinde
sitokin salınımına yol açan TPO reseptör stilümasyonunun bir sonucu olduğu düşünülmektedir.
Retikülin artışı periferik kan hücrelerindeki morfolojik değişiklikler ile ortaya konabilir ve
kemik iliği biyopsisi ile tespit edilebilir. Bu yüzden, NPLATE ile tedaviye başlamadan önce
ve tedavi sırasında periferik kan yayması ve tam kan sayımı (TKS) ile hücresel morfolojik
anormallikler için incelemeler önerilmektedir. NPLATE klinik çalışmalarında gözlenen
retikülin artışlarına ilişkin bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.
Eğer hastada etkililik kaybı veya anormal periferik kan yayması gözlendiyse, NPLATE
tedavisi sonlandırılmalı, fiziksel muayene yapılmalı ve retikülin için uygun boyama ile kemik
iliği biyopsisi dikkate alınmalıdır. Eğer uygunsa, daha önceki kemik iliği biyopsisi ile
karşılaştırma yapılmalıdır. Eğer hastalarda etkililik korunur ve anormal periferik kan yayması
gözlenirse, doktor, kemik iliği biyopsisinin değerlendirilmesi dahil, uygun klinik kararları takip
etmeli ve NPLATE’in risk-yarar karşılaştırması yapılarak alternatif ITP tedavi seçenekleri
yeniden değerlendirilmelidir.
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar
Normal aralığın üzerindeki trombosit sayısı, trombotik/tromboembolik komplikasyonlar için
risk teşkil eder. Klinik çalışmalarda gözlenen trombotik / tromboembolik olay insidansları
NPLATE ile %6, plasebo ile %3,6 olmuştur. Tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan
hastalarda NPLATE kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bunlar ileri yaş, uzun süreli
immobilizasyon, malignite, kontraseptif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite
ve sigara kullanımı, kalıtımsal (örneğin, Faktör V Leiden) veya edinilmiş (örneğin, ATIII
eksikliği, antifosfolipid sendromu) risk faktörleri olabilir ancak sadece bunlarla sınırlı değildir.
Kronik karaciğer hastalığı olup NPLATE alan hastalarda portal ven trombozunun da aralarında
olduğu tromboembolik olaylar (TEE’ler) bildirilmiştir. NPLATE bu popülasyonlarda dikkatli
şekilde kullanılmalıdır. Doz ayarlama kuralları takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) ilerlemesi
NPLATE için pozitif bir yarar/risk oranı yalnızca kronik ITP ile ilişkili trombositopeni için
ortaya konmuştur (bkz. Bölüm 4.1) ve NPLATE, trombositopeni ile ilişkili diğer klinik
durumlarda kullanılmamalıdır.
Yetişkinlerde ve yaşlılarda ITP tanısı trombositopeni ortaya çıkaran diğer klinik durumların
dışlanmasıyla doğrulanmış olmalıdır, özellikle de MDS tanısı dışlanmalıdır. Normalde
sistemik semptomlar veya periferik blast hücresi artışı gibi anormal belirtiler gözlenen
hastalarda, özellikle de 60 yaş üstü olanlarda, hastalığın ve tedavinin seyri sırasında kemik iliği
aspirasyonu ve biyopsisi yapılmalıdır.
Yetişkin MDS'li hastalarda NPLATE ile yapılan klinik çalışmalarda blast hücresi sayılarında
geçici artış görülen vakalar gözlenmiştir ve MDS hastalığının ilerleyerek AML'ye dönüştüğü
vakalar bildirilmiştir. MDS’li hastalar üzerinde gerçekleştirilen randomize plasebo kontrollü
bir çalışmada NPLATE tedavisi, romiplostim alan hastalarda hastalığın AML’ye progresyon
sergilediği vakaların sayısal olarak daha yüksek olması ve dolaşımdaki blastlarda %10’un
üzerinde artış olması nedeniyle erken şekilde durdurulmuştur. MDS hastalığının AML’ye
progresyonunun gözlendiği vakalar arasında başlangıçta MDS RAEB-1 olarak sınıflandırılan
hastaların, daha düşük riskli MDS’ye kıyasla AML’ye progresyon olasılığının daha yüksek
olduğu gözlenmiştir.
5NPLATE, klinik çalışmalar dışında, MDS’den kaynaklanan veya ITP dışı başka herhangi bir
trombositopeni sebebinden kaynaklanan trombositopeninin tedavisinde kullanılmamalıdır.
NPLATE’e yanıt kaybı
Önerilen doz aralığında NPLATE’e yanıt kaybı veya NPLATE ile trombosit yanıtını korumada
başarısız olunması durumunda immünojenesite veya artan kemik iliği retikülini gibi nedensel
faktörler araştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.4).
İlaç tedavisi hataları
NPLATE alan hastalarda doz aşımı veya düşük dozlama gibi ilaç tedavisi hataları rapor
edilmiştir, doz hesaplama ve doz ayarlama kuralları takip edilmelidir. Bazı pediyatrik
hastalarda doğru doz uygulaması, sulandırma sonrasında ilave bir seyreltme adımı gerektirir
ve bu da ilaç uygulama hatalarına ilişkin riski arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
Doz aşımı trombotik/tromboembolik komplikasyonlarla ilişkili trombosit sayısındaki aşırı
artışa sebep olabilir. Eğer trombosit sayısında aşırı artış olursa, NPLATE kullanımı
sonlandırılmalı ve trombosit sayısı takip edilmelidir. Dozlama ve uygulama önerilerine uygun
olarak NPLATE ile tedaviye yeniden başlanılmalıdır. Düşük dozlama, beklenenden daha düşük
trombosit sayısına ve potansiyel bir kanamaya sebep olabilir. NPLATE alan hastalarda
trombosit sayısı takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.9).
NPLATE’in alyuvarlar ve akyuvarlar üzerindeki etkisi
ITP hastalarında ve klinik olmayan toksikoloji çalışmalarında (sıçanlar ve maymunlar),
akyuvar (artış) ve alyuvar (düşüş) parametrelerinde değişiklik gözlenmiştir. Splenektomi
durumundan bağımsız olarak, hastalarda eşzamanlı anemi ve lökositoz (4 haftalık pencerede)
görülebilir fakat daha önce splenektomi geçirmiş hastalarda daha sık görülmüştür. NPLATE
ile tedavi edilen hastalarda bu parametrelerin izlenmesi düşünülmelidir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. NPLATE’in eşzamanlı uygulanan
tıbbi ürünlerle plazma proteinlerine bağlanma kaynaklı potansiyel etkileşimleri halen
bilinmemektedir.
Klinik çalışmalarda ITP tedavisinde NPLATE ile kombinasyon halinde kullanılan tıbbi ürünler
kortikosteroidler, danazol ve/veya azatiyoprin, intravenöz immunoglobulin (IVIG) ve anti-D
immünoglobulini içerir. ITP tedavisi için NPLATE’in diğer tıbbi ürünler ile kombine kullanımı
sırasında trombosit sayısının önerilen aralığın dışına çıkmasını engellemek için trombosit
sayısı takibi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
NPLATE ile kombinasyon halinde verildiğinde danazol, azatiyoprin ve kortikosteroidlerin
kullanımı azaltılabilir veya kesilebilir (bkz. Bölüm 5.1). Trombosit sayılarının önerilen aralığın
altına düşmesinin önüne geçilmesi için diğer ITP tedavileri kesilirken veya dozları azaltılırken
trombosit sayıları takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NPLATE’in çocuk doğurma potansiyeline sahip olup doğum kontrol yöntemi uygulamayan
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda romiplostim kullanımı ile ilgili veri kısıtlıdır veya hiç mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar romiplostimin plasentadan geçtiğini ve fetal
trombosit sayılarını yükselttiğini göstermiştir. Aynı zamanda hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalarda implantasyon sonrası kayıp ve peri-natal yavru mortalitesinde hafif bir artış ortaya
çıkmıştır (bkz. Bölüm 5.3).
NPLATE gebelik sırasında önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Romiplostimin/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğanlarda/bebeklerde risk ortaya çıkma olasılığı dışlanamaz. Emzirmenin çocuk
açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası göz önünde bulundurularak emzirmenin
durdurulması veya romiplostim tedavisinin durdurulması/tedaviden kaçınılması konusunda bir
karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite hakkında veri mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkiler
NPLATE, motorlu taşıt ve makine kullanımı becerisi üzerinde orta düzeyli bir etkiye sahiptir.
Klinik çalışmalarda bazı hastalar hafif ila orta şiddetli geçici baş dönmesi nöbetleri yaşamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
4 kontrollü ve 5 kontrolsüz klinik çalışmada romiplostim tedavisi alan tüm yetişkin ITP
hastalarının analizine dayanarak, romiplostim tedavisindeki hastalar için tüm advers
reaksiyonların genel görülme sıklığı %91,5 olmuştur (248/271). Bu çalışma popülasyonunda
romiplostime maruz kalınan ortalama süre 50 haftadır.
NPLATE tedavisi süresince oluşabilecek en ciddi advers reaksiyonlar şunları içermektedir:
tedavinin sonlandırılmasından sonra yeniden trombositopeni ve kanama oluşumu, kemik iliği
retikülin artışı, trombotik/tromboembolik komplikasyonlar, ilaç tedavisi hataları ve mevcut
7MDS’nin AML’ye ilerlemesi. Gözlenen en yaygın advers reaksiyonlar arasında aşırı duyarlılık
reaksiyonları (döküntü, ürtiker ve anjioödem dahil) ve baş ağrısı bulunur.
Advers reaksiyonların tablo haline getirilmiş listesi
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir MedDRA sistem organ
sınıfı ve sıklık gruplaması içinde, istenmeyen etkiler azalan insidans sırası ile sunulmuştur.
MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
organ sınıfı
Enfeksiyonlar ve Üst solunum yolu Gastroenterit İnfluenza
enfestasyonlar enfeksiyonu Farenjit*** Lokalize enfeksiyon
Rinit*** Konjontivit*** Nazofarenjit
Kulak enfeksiyonu***
Sinüzit***
İyi huylu ve kötü Multipl myelom
huylu neoplazmalar Miyelofibrozis
(kist ve polipler de
dahil olmak üzere)
Kan ve lenfatik sistem Kemik iliği Aplastik anemi
hastalıkları bozukluğu* Kemik iliği yetmezliği
Trombositopeni* Lökositoz
Anemi Splenomegali
Trombositemi
Trombosit sayısında
artış
Anormal trombosit
sayısı
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık** Anjiyoödem
hastalıkları
Metabolizma ve Alkol intoleransı
beslenme hastalıkları Anoreksi
İştah azalması
Dehidratasyon
Gut
Psikiyatrik hastalıklar İnsomni Depresyon
Anormal rüyalar
Sinir sistemi Baş ağrısı Baş dönmesi Klonus
hastalıkları Migren Disguzi
Parestezi Hipoestezi
Hipoguzi
Periferik nöropati
Transvers sinüs
trombozu
8MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
organ sınıfı
Göz hastalıkları Konjonktival hemoraji
Akomodasyon
bozukluğu
Körlük
Göz bozukluğu
Göz kaşıntısı
Artmış lakrimasyon
Papilödem
Görme rahatsızlıkları
Kulak ve iç kulak Vertigo
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı Miyokard infarktüsü
Kalp atım hızı artışı
Vasküler hastalıklar Kızarma Derin ven trombozu
Hipotansiyon
Periferik emboli
Periferik iskemi
Flebit
Yüzeysel tromboflebit
Tromboz
Eritromelalji
Solunum, göğüs Orofarengeal ağrı*** Pulmoner emboli* Öksürük
bozuklukları ve Rinore
mediastinal hastalıklar Boğaz kuruluğu
Dispne
Burun tıkanıklığı
Ağrılı solunum
Gastrointestinal Karnın üst bölgesinde Bulantı Kusma
hastalıklar ağrı*** Diyare Rektal hemoraji
Karın ağrısı Nefes kokusu
Kabızlık Disfaji
Dispepsi Gastroözofageal reflü
hastalığı
Hematokezya
Ağız içi kanama
Mide rahatsızlığı
Stomatit
Dişte renk değişikliği
Hepatobiliyer Portal ven trombozu
hastalıklar Transaminazlarda artış
9MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
organ sınıfı
Deri ve deri altı doku Kaşıntı Alopesi
hastalıkları Ekimoz Fotosensitivite
Döküntü reaksiyonu
Akne
Kontakt dermatit
Deride kuruluk
Egzama
Eritem
Eksfoliyatif döküntü
Anormal tüylenme
Prurigo
Purpura
Papüler döküntü
Kaşıntılı döküntü
Deri nodülü
Anormal deri kokusu
Ürtiker
Kas-iskelet ve bağ Artralji Kas gerginliği
dokusu hastalıkları Miyalji Kas güçsüzlüğü
Kas spazmları Omuz ağrısı
Ekstremitede ağrı Kas seğirmesi
Sırt ağrısı
Kemik ağrısı
Böbrek ve idrar yolu İdrarda protein
hastalıkları
Üreme sistemi ve Vajinal kanama
meme hastalıkları
Genel hastalıklar ve Yorgunluk Enjeksiyon yeri
uygulama Periferik ödem kanaması
bölgesindeki durumlar İnfluenza benzeri Göğüs ağrısı
hastalık İritabilite
Ağrı Halsizlik
Asteni Yüz ödemi
Pireksi Sıcak hissetme
Titreme Gergin hissetme
Enjeksiyon yeri
reaksiyonu
Periferik şişlik***
Araştırmalar Kan basıncı artışı
Kanda laktat
dehidrojenaz artışı
Vücut sıcaklığında
artış
Kilo kaybı
Kilo artışı
Yaralanma ve Kontüzyon
zehirlenme
*Bkz. Bölüm 4.4.
**Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına döküntü, ürtiker ve anjiyoödem olguları dahildir.
*** Pediyatrik çalışmalarda gözlenen ilave advers reaksiyonlar.
10Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Ek olarak aşağıda listelenen reaksiyonların NPLATE tedavisiyle ilişkili olduğu
düşünülmektedir.
Kanama vakaları
Tüm yetişkin ITP klinik programı kapsamında, kanama vakaları ile trombosit sayısı arasında
ters orantılı bir ilişki gözlenmiştir. Klinik açıdan anlamlı (3. derece ve üstü) tüm kanama
vakaları trombosit sayısı <30 ×109/L iken görülmüştür. 2. derece üstü tüm kanama vakaları
trombosit sayısı < 50 × 109/L iken görülmüştür. NPLATE ve plasebo ile tedavi uygulanan
hastalar arasında kanama olaylarının genel insidansı açısından istatistiksel olarak anlamlı fark
gözlenmemiştir.
Yetişkinler üzerinde gerçekleştirilen plasebo kontrollü iki çalışmada, 9 hastada ciddi şiddette
kanama vakası raporlanmıştır (5 [%6,0] romiplostim, 4 [%9,8] plasebo); Olasılık Oranı
[romiplostim/plasebo] = 0,59; %95 CI = (0,15; 2,31)). 2 veya daha yüksek derecede kanama
vakaları romiplostim ile tedavi edilen hastaların %15’inde, plasebo ile tedavi edilen hastaların
%34’ünde rapor edilmiştir (Olasılık Oranı;
[romiplostim/plasebo] = 0,35; %95 CI = (0,14; 0,85).
Faz 3 pediyatri çalışmasında ortalama birleşik kanama episodu sayısı (SS) (bkz. Bölüm 5.1)
romiplostim kolunda 1,9 (4,2), plasebo kolunda ise 4,0 (6,9) olmuştur.
Trombositoz
4 kontrollü ve kontrol grubuna yer verilmeyen 5 klinik çalışmada romiplostim tedavisi alan
tüm yetişkin ITP hastalarının analizinde, 3 trombositoz vakası bildirilmiştir, n=271. Bu
3 vakadan herhangi birinde trombosit sayısının yükselmesi ile ilişkili bir klinik sekel
bildirilmemiştir.
Pediyatrik hastalarda trombositoz, yaygın olmayan sıklıkta (≥1/1.000 ila <1/100) 1 vakada
görülmüştür ( %0,4). 3. derece ve üstü veya ciddi trombositoz görülme sıklığı 1’dir. (%0,4).
Tedavinin sonlandırılmasından sonra trombositopeni
4 kontrollü ve kontrol grubuna yer verilmeyen 5 klinik çalışmada, romiplostim tedavisi alan
tüm yetişkin ITP hastalarının analizine dayanarak, tedavinin sonlandırılmasından sonra
4 trombositopeni vakası bildirilmiştir, n=271 (bkz. Bölüm 4.4).
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun İlerlemesi (MDS)
Yetişkin romiplostim alan MDS’li hastalar üzerinde gerçekleştirilen randomize plasebo
kontrollü bir çalışmada plaseboya kıyasla romiplostim alan hastalarda MDS hastalığının
AML’ye progresyon sergilediği vakaların sayısal olarak daha yüksek ve blast hücrelerinde
geçici artışlar olması nedeniyle erken şekilde durdurulmuştur. MDS hastalığının AML’ye
progresyon sergilediğinin gözlendiği vakalar arasında başlangıçta MDS RAEB-1
sınıflandırmasına sahip olan hastaların AML’ye progresyon olasılığının daha yüksek olduğu
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Genel sağkalım plasebo ile benzer saptanmıştır.
Kemik iliğinde retikülin artışı
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda, 271 hastanın 4’ünde romiplostim tedavisi, kemik
iliğinde retikülin birikmesi nedeniyle sonlandırılmıştır. Ek olarak 6 hastada, kemik iliği
biyopsisinde retikülin gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.4).
11Çalışma sırasında yapılmış değerlendirilebilir bir kemik iliği biyopsisi olan hastalarda yapılan
bir pediyatrik klinik çalışmada (bkz. Bölüm 5.1), 27 hastanın 5’inde (%18,5) romiplostim
maruziyetinden sonra 1. yılda (kohort 1) ve 36 hastanın 17’sinde (%47,2) romiplostim
maruziyetinden sonra 2. yılda (kohort 2) retikülin artışı ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte hiçbir
hasta, başlangıçta veya tedavi sırasında altta yatan ITP tanısı ile uyumlu olmayan herhangi bir
kemik iliği anormalliği sergilememiştir.
İmmünojenisite
Yetişkin ITP hastalarıyla yapılan klinik çalışmalarda romiplostime ve TPO’ya karşı gelişen
antikorlar incelenmiştir. Hastaların, sırasıyla %5,7 (60/1.046) ve %3,2’sinde (33/1.046)
romiplostim ve TPO’yu bağlayıcı antikor gelişimi pozitif iken, sadece 4 hastada romiplostim
üzerinde nötralizan etki gösteren antikor pozitif saptanmıştır, fakat bu antikorlar endojen TPO
ile çapraz reaksiyona girmemiştir. Bu 4 hastanın 2’sinde, hastanın son zaman noktasında
romiplostim için nötrleştirici antikor testiyle negatif sonuç alınmış (geçici pozitif), 2 hastanın
ise son zaman noktasında da pozitif olduğu kaydedilmiştir (persistan antikorlar). Romiplostime
ve TPO’ya karşı önceden var olan antikor insidansı sırasıyla %3,3 (35/1.046) ve
%3,0 (31/1.046)’tür.
Pediyatrik çalışmalarda herhangi bir andaki romiplostimi bağlayıcı antikor insidansı
%9,6 (27/282) olmuştur. Başlangıçta 27 hastanın 2’sinde önceden var olan bağlayıcı, nötralize
edici olmayan romiplostim antikorları tespit edilmiştir. Ek olarak %2,8’inde (8/282)
romiplostime karşı nötralize edici antikorlar gelişmiştir. Hastaların toplam %3,9’unda (11/282)
romiplostim tedavisi sırasında herhangi bir zamanda TPO’yu bağlayıcı antikorlar ortaya
çıkmıştır. Bu 11 hastanın 2’sinde TPO’ya karşı önceden beri mevcut olan nötralize edici
olmayan bağlayıcı antikor tespit edilmiştir. TPO’ya nötrleştirici antikorlar için başlangıçta
negatif sonuç alınan bir gönüllüde (%0,35), çalışma sırasında başlangıç sonrası zayıf pozitif
bir sonuç alınmıştır (anti-romiplostim antikorlarının sürekli negatif olduğu kaydedilmiştir).
Gönüllünün TPO’ya nötrleştirici antikorlar için geçici bir antikor yanıtı verdiği, çalışma
döneminde test yapılan son zaman noktasında gönüllünün sonucunun negatif olduğu
görülmüştür.
Pazarlama sonrası kayıt çalışmasına, 19 onaylanmış pediyatrik hasta dahil edilmiştir. Tedavi
sonrası romiplostimi bağlayıcı antikor insidansı %16 (3/19) olmuştur. Bunların %5,3’ü (1/19)
romiplostimi nötralize edici antikor açısından pozitiftir. TPO’ya karşı antikor tespit
edilmemiştir. Bu çalışmaya 184 onaylanmış yetişkin hasta dahil edilmiştir. Bu hasta grubu için,
tedavi sonrası romiplostimi bağlayıcı antikor insidansı %3,8 (7/184)’dir ve bunların
%0,5’i (1/184) romiplostimi nötralize edici antikor görülmesi açısından pozitiftir. Yetişkin
hastaların toplam %2,2 sinde (4/184) TPO’yu bağlayan ve nötralize edici olmayan antikor
gelişmiştir.
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli mevcuttur. Eğer
nötrleştirici antikor oluşumundan şüphelenilirse, antikor testi yapılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Kontrollü 2 ve kontrollü olmayan 3 klinik çalışmada, ITP tanısı konulmuş olan 282 pediyatrik
vakaya romiplostim tedavisi uygulanmıştır. Mediyan tedaviye maruziyet süresi 65,4 hafta
olmuştur. Genel olarak güvenlilik profili yetişkinlerde görülene benzer şekildedir.
12Pediyatrik advers reaksiyonlar, hasta insidansının romiplostim kolunda plasebo kolundan en
az %5 daha yüksek ve hasta insidansının romiplostimle tedavi edilen hastalıklarda en az
%5 olduğu pediyatrik ITP randomize güvenlilik çalışmalarının sonuçlarından (kontrollü
2 klinik çalışma) ve yine pediyatrik ITP güvenlilik çalışmalarının sonuçlarının her birinden
(2 kontrollü ve 3 kontrollü olmayan klinik çalışma) elde edilmiştir.
1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP hastalarında görülen en yaygın advers reaksiyonlar üst
solunum yolu enfeksiyonu, rinit, öksürük, orofarengeal ağrı, üst abdominal ağrı, diyare,
döküntü, ateş, kontüzyon (çok yaygın olarak bildirilmiştir (≥ 1/10)) ve farenjit, konjuktivit,
kulak enfeksiyonu, gastroenterit, sinüzit, purpura, ürtiker ve periferik ödem (yaygın olarak
bildirilmiştir (≥ 1/100 ila < 1/10))’dir.
Orofarengeal ağrı, üst abdominal ağrı, rinit, farenjit, konjuktivit, kulak enfeksiyonu, sinüzit ve
periferik ödem yetişkin çalışmalarındakilere kıyasla pediyatrik çalışmalarda ek olarak görülen
advers reaksiyonlardır.
Yetişinlerde görülen advers reaksiyonların bazıları, pediyatrik hastalarda daha sık
bildirilmiştir. Öksürük, diyare, döküntü, ateş ve kontüzyon gibi advers reaksiyonlar pediyatrik
hastalarda çok yaygın (≥ 1/10), purpura ve ürtiker ise pediyatrik hastalarda yaygın
(≥ 1/100 ila < 1/10) olarak bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tek doz 1.000 mcg/kg uygulanan sıçanlarda veya tekrarlanan 500 mcg/kg romiplostim
uygulamalarının ardından maymunlarda (10 mcg/kg’lik maksimum klinik dozun sırasıyla
100 veya 50 katı) hiçbir advers etki gözlenmemiştir.
Doz aşımı durumunda, trombosit sayısında fazla bir artış gözlenebilir ve bu durum
trombotik/tromboembolik komplikasyonlara yol açabilir. Eğer trombosit sayısında aşırı artış
olursa, NPLATE kullanımı sonlandırılmalı ve trombosit sayısı takip edilmelidir. Dozlama ve
uygulama önerilerine uygun olarak NPLATE ile tedaviye yeniden başlanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler
ATC kodu: B02BX04
Etki mekanizması
NPLATE, trombosit üretimini artırmak için TPO reseptörü yoluyla (cMpl olarak da bilinir)
hücre içi transkripsiyonel mekanizmalara sinyal gönderen ve aktive eden bir Fc-peptit füzyon
13proteinidir (peptikor). Peptikor molekülü bir insan immünoglobulini IgG1 Fc alanından oluşur
ve her bir tek zincirli alt birim, 2 TPO reseptör bağlayıcı alana sahip olan bir peptit zincirine C
ucundan kovalent bağ ile bağlıdır.
NPLATE, endojen TPO ile herhangi bir aminoasit dizisi homolojisine sahip değildir. Klinik
öncesi ve klinik çalışmalarda hiçbir anti-romiplostim antikor endojen TPO ile çapraz
reaksiyona girmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romiplostimin güvenliliği ve etkililiği 3 yıla varan sürekli tedavi süresince değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda uygulanan romiplostim tedavisi trombosit sayısında doza bağlı artışlar ile
sonuçlanmıştır. Trombosit sayısı üzerinde maksimum etkiye erişilene kadar geçen süre
yaklaşık 10-14 gündür ve dozdan bağımsızdır. ITP’li hastalarda 1 ila 10 mcg/kg’lik tek bir
subkutan romiplostim dozunun ardından pik trombosit sayısının 2 ila 3 haftalık bir periyodda
başlangıçtaki trombosit sayısından 1,3 ila 14,9 kat daha fazla olduğu ve yanıtın hastalar
arasında değişkenlik sergilediği görülmüştür. 1 veya 3 mcg/kg’lik 6 haftalık romiplostim dozu
almış olan ITP’li hastaların çoğunda trombosit sayılarının 50 ila 450 × 109/L aralığında olduğu
görülmüştür. ITP klinik çalışmalarında romiplostim alan 271 hastanın 55’i (%20) 65 yaş ve
üzeri ve 27’si (%10) 75 yaş ve üzeri idi. Plasebo kontrollü çalışmalarda yaşlı hastalarla daha
genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.
Plasebo kontrollü pivot çalışmalarda elde edilen sonuçlar
Romiplostimin güvenlilik ve etkililiği, çalışmaya katılmadan önce en az bir tedavi
tamamlanmış ve bu ITP hastaları spektrumunun temsilcisi olan, yetişkin, ITP hastalarında iki
placebo-kontrollü, çift kör çalışmada incelenmiştir.
Çalışma 1 (20030212) splenektomi yapılmamış olan ve daha önceki tedavilere yeterli yanıt
vermemiş veya önceki tedavileri tolare edememiş hastaları incelemiştir. Hastalar çalışmaya
katıldıkları anda yaklaşık 2 yıldır ITP tanısı almıştır. Hastalar, çalışmaya katılmadan önce
medyan 3 (1 ila 7 aralığında) ITP tedavisi görmüştür. Daha önceki tedaviler kortikosteroidler
(tüm hastaların %90’ı), immunoglobulinler (%76), rituksimab (%29), sitotoksik tedaviler
(%21), danazol (%11) ve azatiyoprindir (%5). Hastaların çalışmaya başlandığındaki medyan
trombosit sayısı 19 × 109/L’dir.
Çalışma 2 (20030105) splenektomi yapılmış ve trombositopenisi devam eden hastaları
incelemiştir. Hastalara çalışmaya katıldıkları anda yaklaşık 8 yıldır ITP teşhisi almıştır.
Splenektomiye ek olarak, hastalar çalışmaya katılmadan önce medyan 6 (3 ila 10 aralığında)
ITP tedavisi görmüştür. Daha önceki tedaviler kortikosteroidler (tüm hastaların %98’i),
immunoglobulinler (%97), rituksimab (%71), danazol (%37), sitotoksik tedaviler (%68) ve
azatiyoprindir (%24). Hastaların çalışmaya başladığındaki medyan trombosit sayısı
14 × 109/L’dir.
Her iki çalışma da benzer biçimde dizayn edilmiştir. Hastalar (≥ 18 yaş) 2:1 oranında,
başlangıç dozu 1 mcg/kg romiplostim veya placebo alacak şekilde randomize edilmiştir.
Hastalara 24 hafta boyunca, haftada bir kez olmak üzere tek subkutan enjeksiyon
uygulanmıştır. Dozlar trombosit sayıları korunacak şekilde (50 ila 200 × 109/L) ayarlanmıştır.
Her iki çalışmada da etkililik, sürekli trombosit yanıtına ulaşan hasta oranındaki artış ile tespit
edilmiştir. Mediyan ortalama haftalık doz, splenektomi uygulanmış hastalar için 3 mcg/kg,
splenektomi uygulanmamış hastalar içinse 2 mcg/kg olmuştur.
14Her iki çalışmada da romiplostim alan hastaların anlamlı düzeyde daha yüksek bir oranı
plasebo alan hastalara kıyasla sürdürülebilen bir trombosit yanıtına ulaşmıştır. Plasebo
kontrollü çalışmalarda romiplostim, 6 aylık tedavi periyodunda çalışmanın ilk 4 haftasının
ardından hastaların %50 ila %70’inde trombosit sayılarını ≥ 50 × 109/L’de idame ettirmiştir.
Plasebo grubunda hastaların %0 ila %7’si 6 aylık tedavi sırasında bir trombosit yanıtı elde
edebilmiştir. Kilit etkililik sonlanma noktalarının bir özeti aşağıda sunulmaktadır.
Plasebo kontrollü çalışmalardan elde edilen kilit etkililik sonuçlarının özeti
Çalışma 1 Çalışma 2 Kombine
splenektomi yapılmamış splenektomi yapılmış çalışma 1 & 2
hastalar hastalar
Romiplostim Plasebo Romiplostim Plasebo Romiplostim Plasebo
(n = 41) (n = 21) (n = 42) (n = 21) (n = 83) (n = 42)
Sürekli
trombosit
yanıtı olan 25 (%61) 1 (%5) 16 (%38) 0 (%0) 41 (%50) 1 (%2)
hasta sayısı
(%)a
(%0; %16
(% 95 CI) (%45; %76) (%0; %24) (%24; %54) (%38; %61) (%0; %13)
)
p-değeri < 0,0001 0,0013 < 0,0001
Genel
trombosit
yanıtı olan 36 (%88) 3 (%14) 33 (%79) 0 (%0) 69 (%83) 3 (%7)
hasta sayısı
(%)b
(%0; %16
(% 95 CI) (%74; %96) (%3; %36) (%63; %90) (%73; %91) (%2; %20)
)
p-değeri < 0,0001 < 0,0001 < 0,0001
Trombosit
yanıtlı
15 1 12 0 14 1
ortalama
hafta sayısıc
(SS) 3,5 7,5 7,9 0,5 7,8 2,5
p-değeri < 0,0001 < 0,0001 < 0,0001
Kurtarıcı
tedavisi
gereken 8 (%20) 13 (%62) 11 (%26) 12 (%57) 19 (%23) 25 (%60)
hasta sayısı
(%)d
(%38; %82 (%34; %7
(% 95 CI) (%9; %35) (%14;%42) (%14; %33) (%43; %74)
) 8)
p-değeri 0,0010 0,0175 < 0,0001
15Çalışma 1 Çalışma 2 Kombine
splenektomi yapılmamış splenektomi yapılmış çalışma 1 & 2
hastalar hastalar
Romiplostim Plasebo Romiplostim Plasebo Romiplostim Plasebo
(n = 41) (n = 21) (n = 42) (n = 21) (n = 83) (n = 42)
Sabit doz ile
sürekli
trombosit
21 (%51) 0 (%0) 13 (%31) 0 (%0) 34 (%41) 0 (%0)
yanıtı olan
hasta sayısı
(%)e
(%0; %16
(% 95 CI) (%35; %67) (%0; %16) (%18; %47) (%30; %52) (%0; %8)
)
p-değeri 0,0001 0,0046 < 0,0001
a Sürekli trombosit yanıtı, tedavi sürecinin herhangi bir zamanında kurtarıcı tedavi olmaksızın çalışmanın 18-25
haftaları aralığında 6 veya daha fazla kere haftalık trombosit sayısının ≥ 50 × 109/L olması şeklinde olarak
tanımlanmıştır.
b Genel trombosit yanıtı, sürekli veya geçici trombosit yanıtlarına ulaşmak olarak tanımlanmıştır. Geçici trombosit
yanıtı, çalışmanın 2-25 haftaları aralığında sürekli trombosit yanıtı olmadan, 4 veya daha fazla kere haftalık
trombosit sayısının ≥ 50 × 109/L olması olarak tanımlanmıştır. Hastanın, kurtarıcı ilaç tedavisinden sonra 8 hafta
içinde haftalık bir yanıtı olmayabilir.
c Trombosit yanıtlı hafta sayısı, çalışmanın 2-25 haftaları aralığında trombosit sayısının ≥ 50 × 109/L olduğu hafta
sayısı olarak tanımlanmıştır. Hastanın, kurtarıcı ilaç tedavisinden sonra 8 hafta içinde haftalık bir yanıtı
olmayabilir.
d Kurtarıcı tedaviler trombosit sayısını yükseltmek için uygulanan herhangi bir tedavi olarak tanımlanmıştır.
Kurtarıcı ilaç tedavisine ihtiyaç duyan hastalar sürekli trombosit yanıtı için değerlendirilmemiştir. Çalışma
sırasında izin verilen kurtarıcı tedaviler IVIG, trombosit transfüzyonları, anti-D immünoglobulin ve
kortikosteroidlerdir.
e Sabit doz, tedavinin son 8 haftasında ± 1 mcg/kg aralığında korunan doz olarak tanımlanmıştır.
Splenektomi uygulanmamış olan hastalarda standart tedaviye (SOC) kıyasla olan çalışma
sonuçları
Çalışma S3 (20060131), romiplostim veya standart tıbbi tedavi (SOC) niteliğindeki yaklaşımın
uygulandığı ve yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiş olan açık etiketli, randomize, 52 haftalık
bir çalışmadır. Bu çalışmada trombosit sayıları < 50 × 109/L olan ve splenektomi
uygulanmamış olan ITP’li hastalar değerlendirilmiştir. 3 mcg/kg şeklinde bir dozla başlanarak
ve trombosit sayılarını 50 ile 200 × 109/L arasında korumak üzere çalışma boyunca
1-10 mcg/kg aralığında ayarlama yapılarak 157 hastaya subkutan (SC) enjeksiyonla haftada bir
romiplostim uygulanmıştır, 77 hasta standart kurumsal protokole göre tedavi edilmiş veya
terapötik kılavuzlara uygun şekilde standart tedaviler almıştır.
Splenektomiye ilişkin genel hasta insidansı oranı romiplostim grubunda %8,9
(157 hastanın 14’ü) standart tedavi (SOC) grubunda ise %36,4 (77 hastanın 28’i) olarak
belirlenmiştir ve olasılık oranı (romiplostim ile SOC karşılaştırması) 0,17 (%95 CI: 0,08; 0,35)
olarak hesaplanmıştır.
Tedavi başarısızlığına ilişkin genel hasta sayısı esaslı insidans oranı romiplostim grubunda
%11,5 (157 hastanın 18’i) SOC grubunda ise %29,9 (77 hastanın 23’ü) olarak belirlenmiştir ve
olasılık oranı (romiplostim ile SOC karşılaştırması) 0,31 (%95 CI: 0,15; 0,61) olarak
hesaplanmıştır.
Romiplostim grubuna randomize edilmiş olan 157 hastanın üçü romiplostim almamıştır.
Romiplostim alan 154 gönüllü için medyan toplam romiplostim maruziyeti 52 haftadır ve
16verilen aralık 2 ila 53 haftadır. En sık kullanılan haftalık doz 3-5 mcg/kg’dır (sırasıyla
25.-75. yüzdelik dilim; medyan 3 mcg/kg).
Standart tedavi (SOC) grubuna randomize edilmiş olan 77 hastanın ikisi herhangi bir standart
tedavi (SOC) almamıştır. En az bir doz SOC almış olan 75 hastanın toplam mediyan standart
tedavi (SOC) maruziyeti 51 hafta olmuştur ve 0,4 ile 52 hafta arasında değişmiştir.
Kabul edilen eşzamanlı ITP medikal tedavilerin azaltılması
Yetişkinler üzerinde gerçekleştirilen her iki plasebo kontrollü, çift kör çalışmada da, hali
hazırda sabit dozlama programında ITP medikal tedavi alan hastaların bu medikal tedavilere
çalışma süresince devam etmesine izin verilmiştir (kortikosteroidler, danazol ve/veya
azatiyoprin). Çalışmanın başlangıcında 21 splenektomi yapılmamış ve 18 splenektomi
yapılmış hasta çalışma sırasında ITP medikal tedavisi (öncelikle kortikosteroid) almıştır.
Romiplostim alan tüm splenektomi yapılmış hastalar (%100), plasebo alan hastaya (%17)
kıyasla tedavinin sonunda aldığı dozu %25’ten fazla azaltabilmiş veya eşzamanlı ITP medikal
tedavilerine son vermiştir. Romiplostim alan splenektomi yapılmamış hastaların %73’ü,
plasebo alan hastaya (%50) kıyasla çalışmanın sonunda aldığı dozu %25’ten fazla azaltabilmiş
veya eşzamanlı ITP medikal tedavilerine son vermiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Kanama vakaları
Tüm yetişkin ITP klinik programı kapsamında, kanama vakaları ile trombosit sayısı arasında
ters orantılı bir ilişki gözlenmiştir. Klinik açıdan anlamlı (3. derece ve üstü) tüm kanama
vakaları trombosit sayısı <30 ×109/L iken görülmüştür. 2. derece üstü tüm kanama vakaları
trombosit sayısı < 50 × 109/L iken görülmüştür. NPLATE ve plasebo ile tedavi uygulanan
hastalar arasında kanama olaylarının genel insidansı açısından istatistiksel olarak anlamlı fark
gözlenmemiştir.
Yetişkinler üzerinde gerçekleştirilen plasebo kontrollü iki çalışmada, 9 hastada ciddi şiddette
kanama vakası raporlanmıştır (5 [%6,0] romiplostim, 4 [%9,8] plasebo); Olasılık Oranı
[romiplostim/plasebo] = 0,59; %95 CI = (0,15; 2,31)). 2 veya daha yüksek derecede kanama
vakaları romiplostim ile tedavi edilen hastaların %15’inde, plasebo ile tedavi edilen hastaların
%34’ünde rapor edilmiştir (Olasılık Oranı;
[romiplostim/plasebo] = 0,35; %95 CI = (0,14; 0,85)).
Pediyatrik hastalar:
Romiplostimin güvenlilik ve etkililiği plasebo kontrollü çift-kör iki çalışmada incelenmiştir.
Çalışma 4 (20080279) 24 haftalık romiplostim tedavisini içeren bir Faz 3 çalışması; Çalışma 5
(20060195) ise 12 haftalık romiplostim tedavisini içeren bir Faz 1 / 2 çalışmasıdır (4 haftalık
farmakokinetik inceleme süresince alınan, tedaviye yanıt veren uygun hastalarda, 16 haftaya
kadar).
Her iki çalışmaya da splenektomi durumundan bağımsız olarak, trombositopenisi olan (iki
çalışmada da ortalama 2 trombosit sayısı ≤ 30 × 109/L iken sayımlardan hiçbirinin
> 35 × 109/L olmadığı) ITP tanısı konulan pediyatrik hastalar ( ≥ 1 yaş ila < 18 yaş) alınmıştır.
Çalışma 4’te 62 hasta 2:1 oranında, romiplostim (n = 42) veya placebo (n = 20) alacak şekilde
randomize edilmişler ve 3 yaş kohortundan birine ayrılmışlardır. Romiplostimin 1 mcg/kg olan
başlangıç dozu ve dozlar, trombosit sayısı korunacak (50 ila 200 × 109/L) şekilde
ayarlanmıştır. En sık kullanılan haftalık doz 3-10 mcg/kg ve çalışmada izin verilen en yüksek
doz ise 10mcg/kg olmuştur. Hastalara 24 hafta boyunca, haftada bir kez olmak üzere tek
17subkutan enjeksiyon uygulanmıştır. Bu 62 hasta içinde 48 hastanın ITP süresi > 12 ay olmuştur
(32 hasta romiplostim almıştır, 16 hasta ise plasebo almıştır).
Primer sonlanım noktası, tedavinin 18 ila 25. haftaları arasında, en az 6 kere haftalık trombosit
sayısı ≥ 50 × 109/L ye ulaşması şeklinde tanımlanan sürekli yanıt sıklığının tespiti olmuştur.
Genel olarak, plasebo koluna kıyasla romiplostim kolundaki hastaların anlamlı oranda daha
büyük kısmı primer sonlanım noktasına ulaşmıştır (p=0,0018). Romiplostim kolundaki toplam
22 hastada (%52) sürekli trombosit yanıtı oluşurken, plasebo kolunda ise 2 hastada (%10)
sürekli yanıt görülmüştür: ≥ 1 ila < 6 yaş %38 e karşı %25; ≥ 6 ila <12 yaş %56 ya karşı %11;
≥ 12 ila < 18 yaş %56 karşı 0.
ITP süresinin > 12 ay olduğu hasta alt grubunda aynı zamanda sürdürülebilen yanıt
insidansının da romiplostim kolunda plasebo koluna kıyasla anlamlı düzeyde daha yüksek
olduğu görülmüştür (p=0,0022). Romiplostim kolunda toplam 17 hasta (%53,1), plasebo
kolunda ise 1 hasta (%6,3) sürdürülebilen trombosit yanıtına ulaşmıştır. : ≥ 1 ila < 6 yaş
%28,6’ya karşılık %25; ≥ 6 ila <12 yaş %63,6’ya karşılık %0; ≥ 12 ila < 18 yaş %57,1’e
karşılık %0.
Birleşik kanama epizodu, klinik olarak anlamlı kanama vakaları veya tedavinin
2. ila 25. haftası arasındaki döneminde, klinik olarak anlamlı kanamayı önlemek için kurtarıcı
ilaç kullanımı olarak tanımlanmıştır. Klinik olarak anlamlı kanama tanımı, Advers Olaylar için
Temel Terminoloji Kriterleri versiyon 3.0 (CTCAE) uyarınca 2. derece ve üstü kanama
durumu olarak tanımlanmıştır. Birleşik kanama epizodlarının ortalama (SS) sayısı romiplostim
kolunda 1,9 (4,2), plasebo kolunda ise 4,0 (6,9) olmuştur ve mediyan (Q1, Q3) kanama olayı
sayısının romiplostim kolunda 0 (0; 2), plasebo kolunda ise 0,5 (0; 4,5) olduğu belirlenmiştir.
ITP süresi >12 ay olan hastalardan oluşan alt grupta birleşik kanama episodlarının ortalama
(SS) sayısı romiplostim kolunda 2,1 (4,7), plasebo kolunda ise 4,2 (7,5) olmuştur ve mediyan
(Q1, Q3) kanama olayı sayısının romiplostim kolunda 0 (0,2), plasebo kolunda ise 0 (0,4)
olduğu belirlenmiştir. Kurtarma ilacı kullanımı insidansına yönelik istatistiksel testler anlamlı
değerler ortaya koymadığından, birleşik kanama episodu sayısı sonlanma noktasına yönelik
herhangi bir istatistiksel test gerçekleştirilmemiştir.
Çalışma 5’te 22 hasta 3:1 oranında, romiplostim (n = 17) veya plasebo (n = 5) alacak şekilde
randomize edilmişlerdir. Doz her 2 haftada bir 2 mcg/kg lık artışlarla yükseltilmiştir ve hedef
trombosit sayısı ≥ 50 × 109/L dir. Romiplostim tedavisi plasebo ile karşılaştırıldığında,
istatistiksel olarak anlamlı oranda daha yüksek sıklıkta trombosit yanıtına ulaşılmıştır.
(p=0,0008). Bu 22 hastadan 17’sinde ITP süresi > 12 aydır (14 hasta romiplostim, 3 hasta
plasebo almıştır). Romiplostim tedavisi plasebo ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak
anlamlı oranda daha yüksek sıklıkta trombosit yanıtına ulaşılmıştır (p=0,0147).
Daha önce gerçekleştirilmiş bir romiplostim çalışmasını (çalışma S4 dahil) tamamlamış olan
pediyatrik hastaların, ITP’li trombositopenik pediyatrik hastalarda uzun süreli romiplostim
dozu uygulamasının güvenliliğinin ve etkililiğinin değerlendirildiği açık etiketli bir uzatma
çalışması olan çalışma S6 (20090340)’ya katılmasına izin verilmiştir.
Bu çalışmaya, çalışma S4’ü tamamlamış olan 54 hastanın (%82) de aralarında olduğu toplam
66 hasta alınmıştır. Bu hastalardan 65’i (%98,5) en az bir doz romiplostim almıştır. Mediyan
(Q1, Q3) tedavi süresi 135,0 hafta (95,0 hafta, 184,0 hafta) olarak hesaplanmıştır. Mediyan
(Q1, Q3) ortalama haftalık doz 4,82 mcg/kg (1,88 mcg/kg, 8,79 mcg/kg) olarak hesaplanmıştır.
Tedavi periyodu sırasında hastalar tarafından en sık şekilde alınan doza ilişkin mediyan
18(Q1,Q3) değer 5,0 mcg/kg (1,0 mcg/kg, 10,0 mcg/kg) olmuştur. Çalışmaya alınan bu
66 hastanın 63’ünde ITP süresinin > 12 ay olduğu belirlenmiştir. Bu 63 hastanın tümü en az
1 doz romiplostim almıştır. Mediyan (Q1, Q3) tedavi süresi 138,0 hafta (91,1 hafta,
186,0 hafta) olarak hesaplanmıştır. Mediyan (Q1, Q3) ortalama haftalık doz 4,82 mcg/kg
(1,88 mcg/kg, 8,79 mcg/kg) olarak hesaplanmıştır. Tedavi periyodu sırasında hastalar
tarafından en sık şekilde alınan doza ilişkin mediyan (Q1,Q3) değer 5,0 mcg/kg (1,0 mcg/kg,
10,0 mcg/kg) olmuştur.
Çalışmada trombosit yanıtına ilişkin genel hasta insidansı (kurtarma ilacı kullanılmadan,
1 veya daha fazla trombosit sayımı ≥ 50 × 109/L) %93,8 (n = 61) olarak hesaplanmıştır ve yaş
grupları arasında benzerlik sergilemiştir. Tüm hastalarda trombosit yanıtı gözlenen mediyan
(Q1, Q3) ay sayısı 30,0 ay (13,0 ay; 43,0 ay) ve çalışmada kalınan mediyan (Q1, Q3) süre
34,0 ay (24,0 ay; 46,0 ay) olmuştur. Tüm hastalarda trombosit yanıtı gözlenen ayların mediyan
(Q1, Q3) yüzdesi %93,33 (%67,57; %100,00) olarak hesaplanmıştır ve yaş grupları arasında
benzerlik sergilemiştir.
ITP süresinin > 12 ay olduğu hasta alt grubunda trombosit yanıtı açısından gözlenen genel
hasta insidansı %93,7 (n = 59) olarak belirlenmiştir ve yaş grupları arasında benzerlik
sergilemiştir. Tüm hastalarda trombosit yanıtı gözlenen mediyan (Q1, Q3) ay sayısı 30,0 ay
(13,0 ay; 43,0 ay) ve çalışmada kalınan mediyan (Q1, Q3) süre 35,0 ay (23,0 ay; 47,0 ay)
olmuştur. Tüm hastalarda trombosit yanıtı gözlenen ayların mediyan (Q1, Q3) yüzdesi %93,33
(%67,57; %100,00) olarak hesaplanmıştır ve yaş grupları arasında benzerlik sergilemiştir.
Kurtarma ilacı kullanmış olan 23 hasta (%35,4) ve başlangıçta eşzamanlı ITP ilacı kullanan
5 hasta (%7,7) dahil toplam 31 hasta (%47,7), çalışma sırasında eşzamanlı ITP tedavisi
görmüştür. Eşzamanlı ITP ilacı kullanımına ilişkin hasta prevalansı, çalışmanın seyri sırasında
azalma yönünde bir eğilim ortaya koymuştur: %30,8’den (1. haftadan 12. haftaya) < %20,0’a
(13. haftadan 240. haftaya) ve ardından 240. haftadan çalışmanın sonuna kadar %0.
ITP süresi >12 ay olan hasta alt grubunda 29 hasta (%46,0) çalışma sırasında eşzamanlı ITP
tedavisi kullanmıştır ve kurtarma ilacı kullanan 21 hasta (%33,3) ile başlangıçta eşzamanlı ITP
ilacı kullanan 5 hasta (%7,9) bunlara dahildir. Eşzamanlı ITP ilacı kullanımına ilişkin hasta
prevalansı, çalışmanın seyri sırasında azalma yönünde bir eğilim ortaya koymuştur: %31,7’den
(1. haftadan 12. haftaya) < %20,0’a (13. haftadan 240. haftaya) ve ardından 240. haftadan
çalışmanın sonuna kadar %0.
Kurtarma ilacı kullanımına ilişkin hasta prevalansı, çalışmanın seyri sırasında azalma yönünde
bir eğilim ortaya koymuştur: %24,6’dan (1. haftadan 12. haftaya) < %13,0’a (13. haftadan
216. haftaya) ve ardından 216. haftadan sonra çalışmanın sonuna kadar %0. ITP süresi >12 ay
olan hastalardan oluşan alt grupta kurtarma ilacı kullanımına ilişkin hasta prevalansında,
çalışmanın seyri sırasında benzer bir azalma gözlenmiştir: %25,4’ten (1. haftadan 12. haftaya)
≤ %13,1’e (13. haftadan 216. haftaya) ve ardından 216. haftadan sonra çalışmanın sonuna
kadar %0.
S7 Çalışması (20101221), en az 6 aydır ITP tanısı bulunan ve önceden en az 1 ITP tedavisi
(romiplostim hariç) almış olan veya diğer ITP tedavileri için uygun olmayan 203 pediyatrik
hastayla yürütülen bir faz 3, uzun dönem, tek tedavi kollu, açık etiketli, çok merkezli
çalışmadır. Romiplostim, haftada bir kez subkutan enjeksiyon olarak 1 mcg/kg dozundan
başlanarak, platelet sayısında 50 × 109/L ila 200 × 109/L hedef aralığına ulaşmak için haftalık
artışlarla maksimum doz 10 mcg/kg olacak şekilde uygulanmıştır. Hastaların medyan yaşının
1910 (aralık: 1 ila 17 yaş) ve medyan tedavi süresinin 155,9 hafta (aralık: 8,0 ila 163,0) olduğu
kaydedilmiştir.
Romiplostime başlandıktan sonraki 6 ay içinde, son 4 haftada kurtarıcı ilaç kullanılmaksızın
platelet yanıtının (platelet sayısı ≥ 50 × 109/L) devam ettiği zamanın ortalama (SS) ve medyan
yüzde oranları sırasıyla %50,57 (37,01) ve %50,0 olmuştur. Toplamda altmış gönüllü (%29,6)
kurtarıcı ilaçlar kullanmıştır. Kurtarıcı ilaçlara (kortikosteroidler, platelet transfüzyonları,
IVIG, azatiyoprin, anti-D immünoglobulin ve danazol) izin verilmiştir.
S7 Çalışmasında ayrıca romiplostim tedavisi alan pediyatrik ITP hastalarında anormalliklerin
yanı sıra retikülin ve kolajen oluşumu için kemik iliği de değerlendirilmiştir. Retikülin ve
kolajen değerlendirmeleri için modifiye Bauermeister derecelendirme ölçeği kullanılırken,
kemik iliği anormalliklerinin kanıtlanması için sitogenetik ve floresan in situ hibridizasyon
(FISH) kullanılmıştır. Çalışmaya alınma sırasındaki kohort atamasına dayalı olarak,
hastalar 1. yılda (1. kohort) veya 2. yılda (2. kohort) kemik iliği retikülin ve kolajen açısından
çalışmanın başlangıcındaki kemik iliğiyle karşılaştırma yapılarak değerlendirilmiştir. Bu
2 kohorta alınan toplam 79 hasta arasından, 1. kohorttaki 30 hastanın 27’sinin (%90) ve
2. kohorttaki 49 hastanın 36’sının (%73,5) çalışma döneminde değerlendirilebilir kemik iliği
biyopsisi olduğu kaydedilmiştir. Birinci kohorttaki hastaların %18,5’inde (27 hastada 5) ve
2. kohorttaki hastaların %47,2’sinde (36 hastada 17) retikülin liflerinin oluşumunda artış
bildirilmiştir. Bu iki kohorttaki hastaların hiçbirinde altta yatan ITP tanısıyla uyumsuz kolajen
fibrözü veya kemik iliği anormalliği gelişmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Romiplostimin farmakokinetiği muhtemelen, trombositler ve megakaryositler gibi
trombopoietik serinin diğer hücrelerinin üzerindeki TPO reseptörlerinin aracı olduğu bir
hedef-aracılı düzenlemeyle ilişkilidir.
Emilim:
3 ila 15 mcg/kg subkutan romiplostim uygulaması sonrasında, ITP hastalarında maksimum
serum romiplostim düzeyleri 7-50 saat (medyan 14 saat) sonra elde edilmiştir. Serum
konsantrasyonları hastalar arasında farklılık göstermiş ve uygulanan dozla ilişkili
bulunmamıştır. Serum romiplostim düzeyleri trombosit sayıları ile ters ilişkili görünmektedir.
Dağılım:
Romiplostimin intravenöz uygulamasını takiben romiplostimin dağılım hacmi sağlıklı
gönüllülerde 0,3, 1,0 ve 10 mcg/kg’lık intravenöz dozlar için sırasıyla
122, 78,8 ve 48,2 mL/kg şeklinde doğrusal olmayan bir şekilde azalmıştır. Dağılım hacminin
bu doğrusal olmayan azalışı, uygulanan yüksek dozlarda doygunluğa ulaşabilen romiplostimin
hedef (megakaryosit ve trombosit) aracılı bağlanması ile uyumludur.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda romiplostimin biyotransformasyonu hakkında bilgi bulunmamaktadır.
20Eliminasyon:
ITP hastalarında romiplostimin atılım yarı ömrü 1 ila 34 gün (medyan, 3,5 gün) aralığında yer
almıştır.
Serum romiplostimin atılımı kısmen trombositlerdeki TPO reseptörlerine bağımlıdır. Verilen
bir dozun sonucu olarak, trombosit sayıları yüksek olan hastalar düşük serum konsantrasyonları
ile ilişkilendirilmektedir ve bunun tam tersi de geçerlidir. Diğer bir ITP klinik çalışmasında,
haftada bir uygulanan 6 romiplostim dozundan (3 mcg/kg) sonra serum konsantrasyonlarında
birikme gözlenmemiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Romiplostimin farmakokinetiği uygulanan doza ve hastaların trombosit sayılarına bağlı olarak
doğrusal değildir (bkz. Bölüm 5.2 Dağılım).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Romiplostimin böbrek ve karaciğer bozukluğu olan hastalardaki farmakokinetiği
araştırılmamıştır. Romiplostimin farmakokinetiği yaş, ağırlık ve cinsiyetten klinik olarak
anlamlı ölçüde etkilenmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda 4 haftaya ve maymunlarda 6 aya kadar çoklu doz romiplostim toksisitesi çalışmaları
yürütülmüştür. Genel olarak, bu çalışmalar sırasında gözlenen etkiler romiplostimin
trombopoietik aktivitesi ile ilişkilidir ve çalışma süresinden bağımsız olarak benzerdir.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları da romiplostim uygulaması ile ilişkilidir. Test edilen tüm
dozlarda, sıçanların kemik iliğinde miyelofibroz gözlenmiştir. Bu çalışmalarda, 4 haftalık
tedavi sonrası iyileşme süresinde hayvanlarda miyelofibroz gözlenmemiştir, bu da tersinirliği
göstermektedir.
Sıçan ve maymunlar üzerinde gerçekleştirilen 1 aylık toksikoloji çalışmalarında eritrosit sayısı,
hematokrit ve hemoglobinde hafif bir düşüş gözlenmiştir. Aynı zamanda, nötrofillere,
lenfositlere, monositlere ve eozinofillere ilişkin periferik kan sayımlarında hafif bir artış
gözlenmiş olduğundan, lökosit üretimi üzerinde de uyarıcı bir etki ortaya çıkmıştır.
Romiplostim uygulamasının haftada üç defadan haftada bire düşürüldüğü daha uzun süreli
kronik maymun çalışmasında 6 ay süresince romiplostim uygulandığında eritroid ve lökosit
soyları üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkmamıştır. Ek olarak faz 3 pivot çalışmalarda
romiplostim, plasebo uygulanan gönüllülere kıyasla, alyuvar ve akyuvar soylarını
etkilememiştir.
Nötralize edici antikorlar oluşması nedeniyle, romiplostimin sıçanlardaki farmakodinamik
etkilerinin uzun süreli uygulama ile birlikte genellikle azaldığı görülmüştür. Toksikokinetik
çalışmalar, ölçülen konsantrasyonlarda antikorların herhangi bir etkileşimini ortaya
koymamıştır. Hayvan çalışmalarında yüksek dozlar test edilmiş olmakla birlikte, laboratuvar
hayvanları ile insanlar arasında romiplostimin farmakodinamik etkisi konusundaki hassasiyet
açısından söz konusu olan farklılıklar ve nötralize edici antikorların etkilerindeki farklılıklar
nedeniyle güvenlik marjları güvenilir bir şekilde hesaplanamamaktadır.
21Karsinojenez:
Romiplostimin karsinojenez potansiyeli incelenmemiştir. Dolayısıyla, romiplostimin
insanlardaki potansiyel karsinojenitesine ilişkin risk konusunda halen bilgi yoktur.
Üreme toksikolojisi:
Tüm gelişim çalışmalarında romiplostimin etkisini inhibe etmiş olabilecek nötralize edici
antikorlar oluşmuştur. Fareler ve sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen embriyo-fetal gelişim
çalışmalarında annenin vücut ağırlığında düşüşler yalnızca farelerde tespit edilmiştir. Farelerde
implantasyon sonrası kayıplarda artış olduğu yönünde kanıt gözlenmiştir. Sıçanlar üzerinde
gerçekleştirilen bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında gebelik süresinde uzama ve
perinatal yavru mortalitesi insidansında hafif bir artış tespit edilmiştir. Romiplostimin
sıçanlarda plasenta bariyerini aştığı bilinmektedir ve bu madde anneden gelişmekte olan fetüse
geçerek fetal trombosit üretimini uyarabilir. Romiplostimin sıçanların fertilitesi üzerinde
gözlemlenen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin, sükroz, mannitol (E421), polisorbat-20, hidroklorik asit (pH ayarlaması için).
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
Sulandırdıktan sonra: Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite, ürün ışıktan
korunarak ve orijinal flakonu içinde saklandığında, 25°C’de 24 saat süresince ve 2°C - 8°C’de
24 saat süresince ortaya konmuştur.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı
takdirde, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcının
sorumluluğu altındadır ve ışıktan korunduğu taktirde normalde 25°C’de 24 saatten veya
buzdolabında (2°C - 8°C’de) 24 saatten uzun olmamalıdır.
Seyreltildikten sonra kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite, seyreltilmiş ürün tek
kullanımlık bir enjektör içinde tutulduğunda 25°C’de 4 saat veya seyreltilmiş ürün orijinal
flakonu içinde tutulduğunda buzdolabında (2°C - 8°C) 4 saat süresince ortaya konmuştur.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, seyreltilmiş tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmadığı takdirde, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve ışıktan korunduğu taktirde normalde tek
kullanımlık enjektörler içinde 25°C’de 4 saatten veya buzdolabında (2°C - 8°C’de) orijinal
flakonları içinde 4 saatten uzun olmamalıdır.
226.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
En fazla 24 saatlik bir periyod için geçici olarak buzdolabından oda sıcaklığına (25°C’ye kadar)
çıkarılabilir.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NPLATE, tıpa, seal ve flip-off kapaklı tek dozluk flakonlarda sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sulandırma
NPLATE steril fakat koruyucusuz bir tıbbi üründür ve yalnızca tek kullanımlıktır. NPLATE,
iyi aseptik uygulamaya uygun şekilde sulandırılmalıdır.
250 mcg tek kullanımlık flakon 0,72 mL steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak
500 mcg/mL’lik konsantrasyon sağlanır. 250 mcg romiplostim uygulanabilmesini sağlamak
için her bir flakona ilave dolum eklenmiştir (bkz. Tablo 3).
Tablo 3. Flakon İçeriği
NPLATE Tek Romiplostimin Enjeksiyonluk Uygulanabilir Son
Kullanımlık Toplam Flakon Steril Su Hacmi Ürün ve Hacmi Konsantrasyon
Flakon İçeriği
250 mcg 375 mcg + 0,72 mL = 0,5 mL içinde 500 mcg/mL
250 mcg
500 mcg 625 mcg + 1,2 mL = 1 mL içinde 500 mcg/mL
500 mcg
Tıbbi ürünü sulandırırken sadece steril su kullanılmalıdır. Tıbbi ürünü sulandırırken sodyum
klorür çözeltileri veya bakteriyostatik su kullanılmamalıdır.
Flakonun içine enjeksiyonluk su enjekte edilmelidir. Sulandırma sırasında, flakonun içeriği
yavaşça döndürülebilir ve alt üst edilebilir. Flakon çalkalanmamalı ve kuvvetli şekilde
sallanmamalıdır. Genellikle NPLATE’in çözünmesi 2 dakikadan kısa sürer. Sulandırılmış
çözelti partiküllü maddeler ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.
Sulandırılmış çözelti berrak ve renksiz olmalıdır ve partiküllü madde ve/veya renk değişimi
gözlendiği takdirde uygulanmamalıdır.
Ürünün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulu için Bölüm 6.3’e bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
23Seyreltme (Hesaplanan bireysel hasta dozu 23 mcg’den düşük olduğu takdirde
gereklidir)
Romiplostimin steril enjeksiyonluk su ile ilk sulandırma işlemi sonrasında tüm flakon
boyutlarında 500 mcg/mL lik konsantrasyona ulaşır. Hesaplanan bireysel hasta dozu
23 mcg’den düşük olduğu takdirde (bkz. Bölüm 4.2), tam dozun sağlanabilmesi için koruyucu
içermeyen, steril %0,9’luk sodyum klorür ile 125 mcg/mL’ye ek bir seyreltme gerekir. (bkz.
Tablo 4).
Tablo 4. Seyreltme Kılavuzu
NPLATE Tek Sulandırma flakonuna eklenecek olan Seyreltme sonrası
Kullanımlık Flakon koruyucusuz, steril, 9 mg/mL (%0,9) konsantrasyon
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi hacmi
250 mcg 2,25 mL 125 mcg/mL
500 mcg 3,75 mL 125 mcg/mL
Seyreltme için yalnızca, koruyucu içermeyen, steril %0,9’luk sodyum klorür kullanılmalıdır.
%5 Dekstroz veya enjeksiyonluk steril su seyreltme için kullanılmamalıdır. Diğer seyrelticiler
ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Sulandırılmış tıbbi ürünün sulandırma sonrası saklama koşulu için Bölüm 6.3’e bakınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2, Kat: 25,
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/382
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24