KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRİCAVOL 5/40/25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
S-Amlodipin besilat 6,93 mg (5 mg s-amlodipine eşdeğer)
Olmesartan medoksomil 40 mg
Hidroklorotiazid 25 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz DC 209,60 mg
Kroskarmelloz sodyum (ac-di-sol) 18,39 mg
Lesitin (soya) (E 322) 0,35 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Ek tedavi
TRİCAVOL esansiyel hipertansiyon tedavisinde S-amlodipini ya da olmesartan preparatlarını
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
TRİCAVOL başlangıç tedavisi olarak kullanım için değildir.
TRİCAVOL 5/40/25 film kaplı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında
alınır.
1Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
TRİCAVOL film kaplı tablet, her gün aynı saatte yemeklerle birlikte veya öğünler arasında,
bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
TRİCAVOL hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-60 mL/dk.)
bulunan hastalardaki 40 mg olmesartan medoksomil dozu ile sınırlı deneyiminden dolayı,
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
TRİCAVOL hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestazı veya safra kanalı tıkanıklığı olan hastalarda
TRİCAVOL kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonunun 18 yaşından küçük
hastalarda etkinlik ve güvenliliğine dair yeterli veri olmadığından bu yaş grubunda
TRİCAVOL kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
TRİCAVOL ile yaşlılarda kan basıncı yakından izlenmelidir.
75 yaş ve üzerindeki hastalarda olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid
kombinasyonu ile yeterli veri mevcut değildir. Kan basıncının sık aralıklarla izlenmesi gibi
daha fazla önlem alınması önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine, veya sülfonamid türevi maddelere
(hidroklorotiazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) veya yardımcı maddelerden
herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) aşırı duyarlılık.
- Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi
- Orta derecede, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı
bozuklukları (Bkz. Bölüm 5.2).
2- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
- Diyabetik hastalarda aliskirenle eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Amlodipin bileşeninden dolayı TRİCAVOL aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- Şiddetli hipotansiyon.
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetmezliği.
TRİCAVOL soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut miyop ve sekonder açı kapanması glokomu:
Sülfonamid grubu olan hidroklorotiazid, akut geçici miyopi ve akut açı kapanması
glokomuyla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir. Belirtiler ilaç alımını
takiben birkaç saatten, sonraki haftaya kadar akut olarak görme keskinliğinin azalması veya
göz ağrısı şeklinde başlayabilir. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme
kaybına yol açabilir. İlk tedavi mümkün olduğunca hızlı şekilde hidroklorotiazid tedavisinin
kesilmesidir. Göz içi basıncının kontrol edilemediği durumda acil tıbbi veya cerrahi tedaviler
düşünülmelidir. Sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü, akut açı kapanması glokomu
gelismesi için risk faktörleri arasında yer almaktadır.
Hipovolemi veya sodyum kaybı:
Diüretik tedavi, diyet ile alınan tuzda kısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon
meydana gelebilir. Bu gibi koşullar TRİCAVOL uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile
tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir.
3Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya fonksiyon gören tek böbreğinde arter stenozu olan
hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde,
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
TRİCAVOL böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2,
4.3 ve 5.2).
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüretikle bağlantılı azotemi olabilir.
İlerleyen böbrek yetmezliği görülmekte ise tedavinin gerekliliği yeniden gözden geçirilmeli,
gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir.
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son-dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) olmesartan medoksomil/
amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonun uygulamasıyla ilgili bir deneyim
bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda
artmıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
Ayrıca, tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişimler, karaciğer
yetmezliği veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda hepatik komaya sebep
olabilir.
Hafif derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda TRİCAVOL uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Orta derecede yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.2). Bu nedenle TRİCAVOL orta derecede ve ciddi hepatik yetmezliği olan,
kolestazis veya safra tıkanıklığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati hastalarına özel dikkat gösterilmelidir.
4Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla
etki eden anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda
TRİCAVOL kullanımı tavsiye edilmez.
Metabolik ve endokrin etkileri:
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Gizli diyabet,
tiyazid grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu
bilinen istenmeyen etkilerdir.
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya
çıkabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri
periyodik olarak tayin edilmelidir.
Hidroklorotiazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık halsizlik, letarji,
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri,
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda
hipokalemi riski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5).
Tersine, TRİCAVOL’ün olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin-II
reseptörlerindeki (AT ) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp
1
yetmezliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum
potasyumunun uygun şekilde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer
tıbbi ürünler (örneğin heparin) TRİCAVOL ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.5).
5Olmesartan medoksomilin diüretik ile oluşan hiponatremiyi azaltacağına veya
engelleyeceğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu
zaman tedavi gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde
artırabilir.
Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan
önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı ve hipomagneziye neden olabilecekleri
gösterilmiştir.
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, TRİCAVOL ve lityumun aynı
anda uygulanması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Kalp yetmezliği
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, duyarlı bireylerde
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-anjiyotensin-
aldosteron sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi,
oliguri ve/veya ilerlemiş azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile
ilişkilendirilir.
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NYHA sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarla
amlodipinin bir uzun dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE-2), plaseboya kıyasla
kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansında anlamlı farklılık olmamasına rağmen, amlodipin
pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm 5.1).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanılmamalıdır.
Anjiyotensin II antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik
planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline sahip
alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir.
6Gebelik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Pediyatrik popülasyon:
TRİCAVOL, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda endike değildir.
Fotosensitivite (ışığa duyarlılık):
Tiyazid diüretikleri kullanımı ile fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8).
Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana geldiği takdirde tedavi durdurulmalıdır.
Diüretiğin yeniden uygulanması gerekli görüldüğü takdirde, güneşe ya da yapay UVA’ya
maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard infarktüsü veya
inme ile sonuçlanabilir.
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiazide
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya
aktivasyonu rapor edilmiştir.
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartanın kan basıncını
düşürücü etkisi siyah ırkta siyah olmayan ırka göre daha azdır. Buna rağmen siyah hastaların
(% 30) dahil edildiği, olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu ile
yapılan üç klinik çalışmanın birinde bu etki görülmemiştir. (Bkz. bölüm 5.1).
Sodyum uyarısı
TRİCAVOL’ün her bir film kaplı tabletinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder;
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyarısı
TRİCAVOL her bir film kaplı tabletinde 209,60 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp-laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
74.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel
etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir.
Bu nedenle, TRİCAVOL’ün ve lityumun birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler:
Baklofen:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:
NSAİİ’ler (örn. asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler)
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan, akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını
takiben ve bunun ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
Eş zamanlı kullanımı dikkate alınması gerekenler:
Amifostin:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
8Diğer antihipertansif ilaçlar:
Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu kan basıncını düşürücü etkisi, diğer
antihipertansif ilaçların eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleyici ajanlar, potasyum içeren tuz yerine
kullanılan ürünler ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin
(örneğin heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımı serum potasyum düzeylerinde
artışlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün
TRİCAVOL ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Ek bilgi
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımında bir miktar azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı bireylerde bu
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol
açmamıştır.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici etkiye yol açmamış ya da indükleyici etkisi
minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından
metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim
beklenmez.
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım
9Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi:
CYP3A4 inhibitörleri:
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşlı hastalarda
kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında artışlara
neden olmuştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, bu tür bir etkileşime dayandırılabilecek herhangi bir yan etki
bildirilmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte
kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye neden olabilir. Birlikte
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, simetidin, alüminyum / magnezyum (antiasit)
ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine
eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin
veya siklosporinin farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatinin günlük kullanımı 20 mg’ı geçmemelidir.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.
Hidroklorotiazid ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:
Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G
10sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiazidin potasyum
tüketici etkisi (Bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte
kullanılması önerilmez.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler:
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımını azaltması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa,
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığında hidroklorotiazidin emilimi azalır.
Dijital glikozidler:
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:
TRİCAVOL serum potasyum düzeyi bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin
dijtal glikozidleri ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve
EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi torsades de pointes’i (ventriküler
taşikardi) hazırlayıcı bir faktördür:
- Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
- Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
- Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
- Diğerleri (örneğin; bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tubokürarin):
Hidroklorotiazid, nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin
biyoyararlanımı artırır.
11Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının
ayarlanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Metformin:
Hidroklorotiazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Presör aminler (örn. noradrenalin):
Presör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve
allopurinol):
Hidroklorotiazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadininin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.
Salisilatlar:
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiazid salisilatların santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
Metildopa:
Hidroklorotiazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili
izole vakalar bildirilmiştir.
12Siklosporin:
Birlikte siklosporin uygulanması, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
artırabilir.
Tetrasiklinler:
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, üre düzeylerinde tetrasiklinle indüklenen
yükselmenin riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: İlk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe hastalarda TRİCAVOL kullanımı hakkında veri yoktur. TRİCAVOL hamileliğin ilk üç
ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik belirlenirse, TRİCAVOL en kısa sürede kesilmelidir.
Hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemlerinde TRİCAVOL’ün kullanımı
kontrendikedir.
Olmesartan medoksomil
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı
önerilmez (Bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2.
ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya
çıkabilir.
13Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa,
gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline
sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda anjiyotensin
II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi
başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra gerçekleşmesi
durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir.
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon
açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiazid
Hidroklorotiazid ile hamilelik süresince özellikle de ilk trimesterde sınırlı deneyim mevcuttur.
Hayvan çalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiazid plasentayı geçer. Hidroklorotiazid farmakolojik mekanizması nedeniyle
hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kullanımı fötoplasental perfüzyonu bozabilir ve
sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden
olabilir.
Hidroklorotiazid hastalığın seyri üzerinde olumlu etkisi olmadan plazma hacminin azalması
ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ve
preeklampsi için kullanılmamalıdır.
Hidroklorotiazid, başka tedavilerin kullanılamayacağı nadir durumlar dışında hamile
kadınlarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.
Amlodipin
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir.
Ancak doğum eyleminde uzama riski olabilir.
14Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonuna
ilişkin veri mevcut olmadığından TRİCAVOL kullanımı önerilmemektedir. Yeni doğmuş
veya erken doğmuş bebekler emzirilirken güvenlilik profili daha önceden gebelerde
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edilmelidir.
Olmesartan, süt veren sıçanların sütüne geçmektedir. Ancak, olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer.
Hidroklorotiazid insan sütüne az miktarda geçmektedir. Yoğun diüreze neden olan yüksek
dozlarda tiyazidler süt üretimini inhibe edebilir.
Emzirme döneminde TRİCAVOL’ün kullanımı önerilmemektedir. Eğer emzirme döneminde
kullanılacaksa dozlar mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ hidroklorotiazid kombinasyonu ile üreme yeteneği
üzerine çalışmalar mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde araştırma yapılmamıştır. Ancak antihipertansif
tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı,
bulantı veya bitkinlik gibi semptomların ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonunun güvenliliği klinik
çalışmalarda 7826 hastada araştırılmıştır.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu (olm+aml+hctz) için
klinik çalışmalardan, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmalarından ve spontan
bildirimlerden elde edilen advers reaksiyonlar ve her bir etken maddenin bilinen güvenlilik
verileri Tablo 1’de özetlenmiştir.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu ile en yaygın bildirilen
advers etkiler periferal ödem, baş ağrısı ve baş dönmesidir.
15Potansiyel klinik etkisi bulunan advers olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre
listelenmiştir. Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Olmesartan medoksomil+amlodipin+hidroklorotiazid üçlü kombinasyonuyla
ve her bir komponent ile gözlemlenen advers etkiler
MedDRA Sistem Advers reaksiyonlar Sıklık
Organ Sınıfı
Olm+aml+hctz Olmesartan Amlodipin Hctz
Enfeksiyonlar ve
Üst solunum yolu Yaygın
enfestasyonlar
enfeksiyonu
Nazofarenjit Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın Yaygın
Sialadenit Seyrek
Çok seyrek Seyrek
Kan ve lenfatik Lökopeni
sistem
bozuklukları Trombositopeni Yaygın Çok seyrek Seyrek
olmayan
Kemik iliği depresyonu Seyrek
Nötropeni/agranülositoz Seyrek
Hemolitik anemi Seyrek
Aplastik anemi Seyrek
İmmün sistem Anafilaktik reaksiyon Yaygın
bozuklukları olmayan
16İlaç hipersensitivitesi Çok seyrek
Metabolizma ve Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
beslenme
Hipokalemi Yaygın olmayan Yaygın
bozuklukları
Anoreksi Yaygın
olmayan
Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperglisemi Çok seyrek Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hipokloremi Yaygın
Hipertrigliseridemi Yaygın Çok
yaygın
Hiperkolesterolemi Çok
yaygın
Hiperürisemi Yaygın Çok
yaygın
Hipokloremik alkaloz Çok
seyrek
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik Konfüzyonal durum Seyrek Yaygın
bozukluklar
Depresyon Yaygın Seyrek
olmayan
17Apati Seyrek
İritabilite Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Seyrek
Ruh hali değişimleri Yaygın
(anksiyete dahil) olmayan
Uyku bozuklukları Yaygın Seyrek
(insomnia dahil) olmayan
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
bozuklukları
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Postural baş dönmesi Yaygın olmayan
Presenkop Yaygın olmayan
Disguzi Yaygın
olmayan
Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın
olmayan
Parestezi Yaygın Seyrek
olmayan
Periferal nöropati Çok seyrek
Somnolans Yaygın
Senkop Yaygın
olmayan
Konvülsiyonlar Seyrek
18İştah kaybı Yaygın
olmayan
Tremor Yaygın
olmayan
Görme Görsel bozulma (diplopi Yaygın Seyrek
bozuklukları dahil bulanık görme) olmayan
Lakrimasyon azalması Seyrek
Miyopun kötüleşmesi Yaygın
olmayan
Ksantopsi Seyrek
Kulak ve iç kulak Vertigo Yaygın olmayan Yaygın Seyrek
bozuklukları olmayan
Tinnitus Yaygın
olmayan
Kardiyak Palpitasyonlar Yaygın Yaygın
bozuklukları olmayan
Taşikardi Yaygın olmayan
Miyokardiyal enfarktüs Çok seyrek
Aritmi (bradikardi, Çok seyrek Seyrek
ventriküler taşikardi ve
atrial fibrilasyon dahil)
Anjina pektoris Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Vasküler Hipotansiyon Yaygın Seyrek Yaygın
bozukluklar olmayan
19Ateş basması Yaygın olmayan Yaygın
Ortostatik hipotansiyon Yaygın
olmayan
Vaskülit (nekrotizan Çok seyrek Seyrek
anjeit dahil
Tromboz Seyrek
Embolizm Seyrek
Solunum, göğüs Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Çok seyrek
bozuklukları ve
mediastinal Bronşit Yaygın
hastalıklar
Dispne Yaygın Seyrek
olmayan
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın
olmayan
Akut interstisyel Seyrek
pnömoni
Respiratuvar distres Yaygın
olmayan
Pulmoner ödem Seyrek
Gastrointestinal Diyare Yaygın Yaygın Yaygın
bozukluklar
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Konstipasyon Yaygın Yaygın
20Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Abdominal ağrı Yaygın Yaygın Yaygın
Bağırsak Yaygın
alışkanlıklarının olmayan
değişmesi (diyare ve
konstipasyon dahil)
Meteorizm Yaygın
Dispepsi Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrit Çok seyrek
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Dişeti büyümesi Çok seyrek
Paralitik ileus Çok
seyrek
Pankreatit Çok seyrek Seyrek
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Hepato-bilier Hepatit Çok seyrek
bozukluklar
21Sarılık (intrahepatik Çok seyrek Seyrek
kolestatik ikterus)
Akut kolesistit Seyrek
Alopesi Yaygın
olmayan
Deri ve derialtı Anjioödem Seyrek Çok seyrek
doku hastalıkları
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema multiforme Çok seyrek
Eritem Yaygın
olmayan
Kutanöz lupus Seyrek
eritematöz-benzeri
reaksiyonlar
Ekzantem Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Eksfolyatif dermatit Çok seyrek
Hiperhidroz Yaygın
olmayan
Fotosensitivite Çok seyrek Yaygın
reaksiyonları olmayan
Prurit Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Purpura Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
22Yaygın Yaygın Yaygın
Raş (Döküntü) olmayan olmayan olmayan
Kutanöz lupus Seyrek
eritamatöz
reaktivasyonu
Toksik epidermal Seyrek
nekroliz
Cilt rengi değişikliği Yaygın
olmayan
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Yaygın Çok seyrek Yaygın
olmayan olmayan
Kas spazmı Yaygın Seyrek Yaygın
olmayan
Kas-iskelet ve bağ Eklem şişliği Yaygın
doku bozuklukları
Kas zayıflığı Yaygın olmayan Seyrek
Ayak bileğinin şişmesi Yaygın
Artralji Yaygın
olmayan
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Parezi Seyrek
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
23İskelet ağrısı Yaygın
Pollaküri Yaygın Yaygın
olmayan
Böbrek ve idrar Akut renal yetmezlik Seyrek
hastalıkları
Hematüri Yaygın
Miktürisyon bozukluğu Yaygın
olmayan
Noktüri Yaygın
olmayan
İnterstisyel nefrit Seyrek
Renal yetmezlik Seyrek Seyrek
Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Üreme sistemi ve Jinekomasti Yaygın
meme hastalıkları olmayan
Asteni Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Genel bozukluklar Periferal ödem Yaygın Yaygın
ve uygulama
Yorgunluk Yaygın Yaygın Yaygın
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Ateş Seyrek
İnfluenza benzeri Yaygın
semptomlar
24Letarji Seyrek
Halsizlik Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ödem Yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Yüz ödemi Yaygın
olmayan
Kan kreatinin artışı Yaygın Seyrek Yaygın
Araştırmalar Kan üre artışı Yaygın Yaygın Yaygın
Kan ürik asit artışı Yaygın
Kan potasyum düşüşü Yaygın olmayan
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz artışı
Alanin aminotransferaz Yaygın olmayan
artışı
Aspartat Yaygın olmayan
aminotransferaz artışı
Hepatik enzimlerde artış Yaygın Çok seyrek
(çoğunlukla
kolestaz ile
tutarlı)
25Kan kreatin fosfokinaz Yaygın
artışı
Kilo düşüşü Yaygın
olmayan
Kilo artışı Yaygın
olmayan
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları raporlanmıştır.
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla zamansal olarak ilişkili rabdomiyoliz olguları
bildirilmiştir.
Olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonuyla pazarlama sonrası veya
klinik çalışmalarda bildirilen ve üçlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil
monoterapisiyle veya amlodipin monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 2’de verilmiştir.
Tablo 2: Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
İmmün sistem bozuklukları Seyrek İlaç hipersensitivitesi
Gastrointestinal bozukluklar Yaygın olmayan Üst abdominal ağrı
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Libido azalması
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Yaygın Pitting (Gode bırakan) ödemi
uygulama bölgesine ilişkin
durumlar Yaygın olmayan Letarji
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiazid sabit doz kombinasyonuyla pazarlama sonrası
veya klinik çalışmalarda bildirilen ve üçlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil
monoterapisiyle veya hidroklorotiazid monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 3’de verilmiştir.
26Tablo 3: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiazid kombinasyonu
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Sinir sistemi bozuklukları Seyrek Bilişsel bozukluklar (bilinç
kaybı gibi)
Deri ve derialtı doku Yaygın olmayan Egzema
bozuklukları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Yaygın olmayan Ekstremitede ağrı
doku ve kemik bozuklukları
Araştırmalar Seyrek Ortalama hemoglobin ve
hemokrit değerlerinde minör
düşüşler
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Olmesartan medoksomil / amlodipin / hidroklorotiazid kombinasyonunun insanlarda aşırı
dozu deneyimi ile ilgili veri mevcut değildir. En muhtemel aşırı doz belirtisi hipotansiyondur.
En muhtemel olmesartan aşırı dozu belirtileri hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir, fakat
parasempatik(vagal) stimulasyon oluşursa bradikardi de ortaya çıkabilir.
Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon
bildirilmiştir.
Hidroklorotiazidle aşırı dozaj, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi,
hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır.
En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda
kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.
27Tedavi:
Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi
yönetimi, ilacın alınma zamanı ve belirtilerin şiddetine bağlıdır.
İlacın alımı yakın bir zamandaysa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı bireylerde amlodipin
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulanmasının amlodipin
emilimini belirgin derecede düşürdüğü gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı
olarak meydana gelen klinik olarak anlamlı hipotansiyon; kalp ve akciğer fonksiyonunun
yakından izlenmesi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışına
dikkat edilmesi gibi önlemleri de içeren kardiyovasküler sisteme aktif destek
gerektirmektedir. Kullanımı kontrendike değilse bir vasokonstriktör vasküler ton ve kan
basıncının düzeltilmesine yardımcı olabilir. Kalsiyum kanal blokajının etkilerinin tersine
çevrilmesinde intravenöz kalsiyum glukonat yararlı olabilir.
Serum kreatini ve elektrolitleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon meydana gelirse
hasta supin pozisyonuna alınmalı ve hemen tuz ve hacim yerine koyma tedavisi verilmelidir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiazidin diyaliz ile uzaklaştırılmasına ilişkin bir bilgi
yoktur.
Hemodiyaliz ile uzaklaştırılan olmesartan ve hidroklorotiazidin derecesi tespit edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanal blokörleri ve
diüretikler
ATC kodu: C09DX03
TRİCAVOL, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil, bir
kalsiyum kanal blokörü olan amlodipin ve bir tiyazid diüretik olan hidroklorotiazid
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve
kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek derecede düşürür.
28Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT1)
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek
vazokonstriktör ve aldosteron salgılama etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT1)
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif antagonizması, plazma renin seviyelerinde ve
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar düşüşe yol açar.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt
yoktur.
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8
hafta sonra elde edilmiştir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
TRİCAVOL’ün amlodipin bileşeni kalp ve damar düz kasında potansiyel-bağımlı L-tipi
kanallar aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen kanal
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan
bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine,
kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir.
Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına
neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.
29Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyal kan basıncında, doz-bağımlı uzun süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun dönemli tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu, ve taşiflaksi veya
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben, amlodipin sırt üstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı
değişikliklerle ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu
değişimine ve proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal plazma
akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II ve IV
kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda, amlodipinin
egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlar ile yapılan
değerlendirmelerde klinik bir bozulmaya yol açmadığı bulunmuştur.
NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasında (PRAISE-
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında
belirgin bir fark sergilemezken, pulmoner ödem raporlarında artma ile ilişkili bulunmuştur.
Hidroklorotiazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını
etkiler. Hidroklorotiazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron ilişkisine anjiyotensin II aracılık eder
ve bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması,
tiyazid diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir.
30Hidroklorotiazidle, diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etki yaklaşık 4 saat
sonra olur, etki yaklaşık 6-12 saat devam eder.
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiazidle uzun süreli monotedavinin
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermektedir.
Klinik çalışmaların sonuçları
2492 hastada yapılan 12 haftalık, çift kör, randomize, paralel grup çalışmada (%67’si beyaz
ırktan hastalar) 40/10/25 mg olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid
kombinasyonu ile tedavi diastolik ve sistolik kan basıncında sırasıyla 40 mg olmesartan
medoksomil artı 10 mg amlodipin, 40 mg olmesartan medoksomil artı 25 mg hidroklorotiazid
ve 10 mg amlodipin artı 25 mg hidroklorotiazid dual kombinasyonlarından daha fazla düşüş
sağlamıştır.
İlk 2 hafta içinde 40/10/25 mg olmesartan medoksomil / amlodipin / hidroklorotiazid
kombinasyonunun analog dual kombinasyonlara kıyasla ilave kan basıncı düşürücü etkisi
oturur konumda diastolik kan basıncı için -3.8 ve -6.7 mm-Hg ve oturur durumda sistolik kan
basıncı için -7.1 ve -9.6 mm-Hg olmuştur.
12. haftada hedef kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mm-Hg ve
diyabetik hastalar için < 130/80 mm Hg) ulaşan hasta oranı 40/10/25 mg olmesartan
medoksomil /amlodipin / hidroklorotiazid kombinasyonunun % 64.3’lük oranına kıyasla dual
kombinasyon tedavi grupları için % 34.9 ila % 46.6 aralığında olmuştur.
2690 hastada yapılan ikinci bir çift kör, randomize, paralel grup çalışmada (% 99.9’u beyaz
ırktan hasta) olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu ile tedavi (20
mg/5 mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/25 mg, 40 mg/10 mg/12.5 mg, 40
mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi periyodunun ardından ilişkili dual kombinasyonlara (20
mg olmesartan medoksomil artı 5 mg amlodipin, 40 mg olmesartan medoksomil artı 5 mg
amlodipin ve 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodipine) kıyasla anlamlı ölçüde
daha fazla düşüş ile sonuçlanmıştır.
Olmesartan medoksomil / amlodipin / hidroklorotiazid kombinasyonunun ikili
kombinasyonlara kıyasla ek kan basıncı düşürücü etkisi oturur durumda diastolik kan basıncı
için -1.3 ve -1.9 mm-Hg, oturur durumda sistolik kan basıncı için ise -2.7 ve 4.9 mm-Hg
olmuştur.
3110. haftada hedef kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mm-Hg ve
diyabetik hastalar için < 130/80 mm-Hg) ulaşan hasta oranı olmesartan medoksomil /
amlodipin / hidroklorotiazid kombinasyonunun % 52.4 ila % 58.8 oranına kıyasla dual
kombinasyon tedavi grupları için % 42.7 ila % 49.6 aralığında olmuştur.
8 hafta boyunca 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodipin ikili kombinasyon
tedavisinin ardından hipertansiyonu yeterli olarak kontrol altına alınamayan 808 hastada
yapılan randomize, çift kör, ek tedavi çalışmasında (% 99.9’u beyaz ırktan hasta) olmesartan
medoksomil / amlodipin / hidroklorotiazid kombinasyon tedavisi oturur durumda kan
basıncında sayısal olarak ek azalma sağlamıştır. 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg
amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla 40 mg/10 mg/12.5 mg üçlü kombinasyonu ile
tedavi oturur durumda kan basıncında -1.8/-1.0 mm-Hg’lık ve 40 mg/10 mg/25 mg üçlü
kombinasyonu ile tedavisi ise 3.6/-2.8 mm-Hg’lık ek düşüş sağlamıştır.
40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyonu tedavisi ile 40 mg olmesartan medoksomil artı 10
mg amlodipine dual kombinasyon tedavisine kıyasla (% 41.3 vs. % 24.2); istatiksel olarak
anlamlı ölçüde daha fazla hasta hedef kan basıncına ulaşılmıştır.
İkili kombinasyon tedavisi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen hastalarda 40 mg olmesartan
medoksomil artı 10 mg amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla (% 29.5’e karşı %
24.2) 40 mg/10 mg/12.5 mg üçlü kombinasyon tedavisi ile sayısal olarak daha fazla yüzdede
hasta, hedef kan basınçlarına ulaşmıştır.
Olmesartan medoksomil / amlodipine / hidroklorotiazid kombinasyonunun antihipertansif
etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda benzer
olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiazidin sağlıklı bireylere eşzamanlı
uygulanmasının her bir bileşenin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etkisi yoktur.
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonunun sağlıklı yetişkinlere
oral olarak uygulanmasının ardından olmesartan, amlodipin ve hidroklorotiazidin pik plazma
konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 1.5 ila 3 saate, 6 ila 8 saate ve 1.5 ila 2 saate ulaşmıştır.
32Olmesartan medoksomil, amlodipin, hidroklorotiazidin kombine olarak uygulanmasıyla aynı
dozlarda olmesartan medoksomil/hidroklorotiazid ikili sabit kombinasyonu ve amlodipinin
tek bileşenli tablet olarak uygulanması sonucu emilim hızı ve boyutu aynı olmuştur. Besinler
olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonunun biyoyararlanımını
etkilememektedir.
Olmesartan medoksomil:
Emilim ve dağılım:
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak
aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir
tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı % 25.6 olmuştur.
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), olmesartan medoksomil oral
maks
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları
80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (% 99.7), fakat olmesartan ile aynı
zamanda uygulanan diğer yüksek bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan önemli
protein bağı yer değiştirme etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile
varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin yokluğuyla doğrulanır). Olmesartanın
kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra
ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1.3 L/saattir (CV, %19) ve
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin % 10-16’sı idrarla
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan
33radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. % 25.6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak,
absorbe edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık % 40), hem de karaciğer-safra yoluyla
(yaklaşık % 60) atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak
tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit belirlenmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri
dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra
tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra
10-15 saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk 5 dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden
arınma yaklaşık 0.5-0.7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.
Amlodipin:
Emilim ve dağılım:
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı % 64 - % 80 olarak tahmin edilmiştir. Dozun
verilmesinin ardından 6-12 saatte doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Dağılım hacmi yaklaşık 20 L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine
bağlanma oranı in vitro koşullarda yaklaşık olarak % 98’dir.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate kadar değişir. Kararlı-durum plazma
seviyelerine 7-8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine
metabolize edilir. Yaklaşık % 10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan
dozun yaklaşık olarak % 60’ı idrarla atılır.
Hidroklorotiazid:
Emilim ve dağılım:
Oral olmesartan medoksomil ve hidroklorotiazid kombinasyonunun doz uygulamasından
sonra hidroklorotiazid doruk konsantrasyonları süresi orta değeri 1.5-2 saattir.
Hidroklorotiazid, plazmada %68 oranında proteinlere bağlanır ve görünür dağılım hacmi
0.83–1.14 L/kg’dır.
34Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Hidroklorotiazid insanda metabolize olmaz ve değişmeden idrarla atılır. Hidroklorotiazidin
oral dozunun yaklaşık % 60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde elimine olur.
Böbreklerden arınması yaklaşık 250 – 300 mL/dk.’dır. Terminal eliminasyon yarı ömrü 10–15
saattir.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla % 62, % 82 ve %
179 artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Hemodiyalize giren hastalarda olmesartan medoksomilin
farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin % 10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir.
Amlodipin diyalize edilemez.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiazidin yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği:
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6 ve % 65 daha
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan
fraksiyonu sırasıyla % 0.26, % 0.34 ve % 0.41 olmuştur.
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalara tekrarlayan dozlarda uygulanmasının
ardından olmesartanın ortalama EAA’sı, eşleşen sağlıklı kontrollerden yaklaşık %65 daha
yüksek olmuştur. Olmesartanın ortalama C değerlei hepatik yetmezliği olan hastalarda ve
maks
sağlıklı kişilerde benzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan
medoksomil değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4).
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı ömrün
uzaması EAA’de yaklaşık % 40-% 60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.
35Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Kurumu (EMEA) esansiyel hipertansiyonda pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında olmesartan medoksamil/amlodipin/hidroklorotiazid ile yapılan çalışmaların
sonuçlarını sunma yükümünü feragat etmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre,
yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık % 35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık % 44
artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).
Bu, en azından bu grup hastalarda da böbrek fonksiyonunda anlamlı bir düşüş ile ilişkili
olabilir. Yaşlılarda önerilen doz rejimi aynıdır ancak doz yükseltme sırasında dikkatli
olunmalıdır.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşük olma eğilimindedir ve bu EAA ve
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (Bkz. bölüm 4.4).
Sınırlı verilere göre hidroklorotiazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiazid kombinasyonu ile sıçanlarda yürütülen
tekrarlı doz toksisite çalışmasında üçlü kombinasyonun her bir molekülün mevcut
toksisitesini arttırmadığı veya yeni toksisiteleri indüklemediği ve toksikolojik olarak sinejistik
etki göstermediği belirlenmiştir.
Her bir etken maddenin iyi anlaşılmış güvenlilik profiline dayanarak üçlü kombinasyon için
ek mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisite çalışması yapılmamıştır.
Olmesartan medoksomil
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil
diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış
1
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde
azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik endikasyonları (renal
36epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi).
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda
1
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile
azaltılabilir.
Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vivo olarak
1
değil ama in vitro olarak hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını
arttırdığı gösterilmiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından gelen toplam veri
olmesartanın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler sağlamasının ihtimalinin
bulunmadığını ortaya koymuştur.
Olmesartan medoksomil transgenik farelerde veya sıçanlarda karsinojenik olmamıştır.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu
görülmüştür. Olmesartan medoksomilin tavşanlarda fetotoksik bir etkinin göstergesi yoktur.
Amlodipin
Amlodipinin güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda yapılan hayvan üreme çalışmalarında
yüksek dozlarda doğumda gecikme, doğum sırasında zorlanma, sağ kalan fetus ve yavru
sayısında azalma gözlenmiştir.
Hidroklorotiazid
Hidroklorotiazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya
karsinojenik etkiler için belirsiz kanıtlar göstermiştir. Ancak, hidroklorotiazid ile geniş insan
deneyimi kullanımı ve neoplasma artışı arasında bir ilişki olduğunu gösterememiştir.
376. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum stearat
Laktoz DC
Kroskarmeloz sodyum (ac-di-sol)
Hidroksi propil metil selüloz (HPMC E 5)
Mikrokristalin selüloz (avicel pH 102)
Opadry 85G32342 yellow içeriği;
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Makragol/PEG 3350
Lesitin (soya) (E322)
Sarı demir oksit (E 172iii)
Kinolin sarısı alüminyum lak (E104)
Siyah demir oksit (E 172ii)
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TRİCAVOL 28 ve 84 film kaplı tablet Alü/Alü blister ile birlikte karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
387. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2014/177
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39