1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
BACLOREX 10mg/ 5mL intratekal infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik flakon ; 
Baklofen………………………… 10 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür ………………….. 45 mg 
Yardımcı maddel er için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntratekal infüzyon luk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BACLOREX, oral baklofen veya diğer oral antispastik ajanların etkili oral dozları 
uygulandığında yanıt vermeyen ve/v eya etkili dozlarda kabul edilemez yan etkiler yaşayan 
spinal veya serebral orijinli (yaralanma, multipl skleroz serebral palsi ile ilişkili) şiddetli 
kronik spastisite si olan hastalarda endikedir.  
Kafa  travmasından kaynaklanan spastisitesi olan hastalarda , spas tisite semptomlarının 
stabilize olması  için BACLOREX tedavisinin en az bir sene geciktirilmesi önerilir.  
BACLOREX ablatif nöroşirürji prosedürlerine bir alternatif olarak düşünülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BACLOREX, oral olarak uygulanan antispas tiklere yanıt vermeyen (oral baklofenin dahil 
olduğu) ve/veya etkili oral dozlar ile kabul edilemez yan etki yaşayan, serebral orijinli veya 
spinal orijinli (yaralanma, multipl skleroz veya diğer spinal kord hastalıkları ile ilişkili) ağır 
kronik spastisit esi olan, 4 yaşından büyük 18 yaşından küçük hastalarda endikedir.   
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
BACLOREX’in implante ilaç salım  sistemiyle intratekal uygulaması sadece yeterli bilgi ve 
deneyime sahip doktorlar tarafı ndan yapılmalıdır. İmplantasyon, programlama ve/veya 
implante edilebilen pompaların tekrar doldurulması için spesifik talimatlar pompa üreticileri 
tarafından verilmektedir ve bu talimatlara kesinlikle uyulmalıdır . 
 
Baklofen 0,05 mg/ml, tek bolus test dozla rında (spinal kateter veya lomber ponksiyon 
yoluyla) uygulama için ve BACLOREX 10 mg/20 ml ve 10 mg/5 ml intratekal boşluğa 
sürekli baklofen uygulaması içi n uygun olan implante edilebilir  pompalarda (AB sertifikalı 
pompalar) kronik kullanım için tasarlanmı ştır. Optimum doz programının belirlenmesi için 
her hastanın intratekal bolus  doz ile başlangıç tarama fazından geçirilmesi ve bunu takiben, 
idame tedavisinden önce, çok dikkatli tek doz titrasyonunun yapılması gerekir.  
 
BACLOREX tedavisinin uygulanması sı rasında solunum fonksiyonu takip edilmelidir ve 
uygun resüsitasyon  ekipman ları bulunmalıdır.  İmplante edilmiş bir salım sistemi v asıtasıyla 
intratekal uygulama  yalnızca gerekli bilgi ve deneyimi olan doktorlar tarafından yapılmalıdır.  
İmplante pompanın kul lanımı için özel talimatlar pompa üreticilerinden temin edilmelidir.  
Ürün ile ve içeriğindeki bakteri tutucu filtre ile uyumlu olduğu bilinen malzemeden yapılan 
pompalar kullanılmalıdır.   
 
Yetişkin tarama fazı 
Kronik infüzyonun başlatılmasından önce hastanın, bir kateter veya lomber ponksiyon yoluyla 
uygulanan intratekal bolus doza tepkisi değerlendirilmelidir. 1 ml’de 50 mikrogram baklofen 
içeren düşük konsantrasyonlu ürünler  bu amaç için uygundur. Hastalar tarama öncesinde 
enfeksiyonsuz olmalıdır, çünkü  sistemik enfeksiyonun varlığı yanıtın doğru 
değerlendirilmesini engelleyebilir.  
 
Yetişkinlerde olağan başlangıç test dozu, yaklaşık 4 ila 8 saatlik bir süreçte yanıt alana kadar 
en az 24 saatlik zaman aralıklarıyla  25 mikrogram lık kademeli  artışlarla, 25 veya 50 
mikrogramdır.  Her doz yavaşça verilmelidir (en az bir dakika boyunca). Hastanın tedaviye 
yanıt verdiğinin düşünülmesi için hasta kas tonu sunda ve/veya sıklığında ve/veya kas 
spazmları nın şiddetinde belirgin bir azalma olmalıdır .  
 3 Hastalar arasında  intratekal baklofene duyarlılık konusunda büyük bir değişkenlik vardır .  
Yetişkinlerde 25 mikrogramın tek  bir test  dozundan sonra şiddetli doz aşımı belirtiler i (koma) 
gözlenmiştir. İlk test dozu verilirken, resüsitatif ekipmanın hazırda bekletilmesi tavsiye edilir.  
 
100 mikrogram test dozuna  cevap vermeyen hastalara daha fazla doz verilmemesi  veya 
sürekli intratekal infüzyon un düşünülme mesi gerekir . 
 
Özellikle kardiyopulmoner hastalığı ve solunum kas güçsüzlüğü olan veya daha yüksek 
solunum depresyonu ris ki altında olan , benzodiazepin grubu ilaçlar ya da opiyatlarla tedavi 
gören hastalarda,  solunum ve  kalp fonksiyonlarının izlenmesi bu faz sırasında çok önemlidir.  
 
Doz-titrasyon fazı 
BACLOREX’e hastanın yanıt ver diği saptandıktan sonra, intratekal infüzyon  uygulanabilir . 
BACLOREX çoğu zaman göğüs duvarı veya abdominal du var dokularına implante edilen  
infüzyon pompası kullanılarak uygulanmaktadır. Perioperatif faz sırasında, riskleri en aza 
indirmek için pompaların implantasyonu sadece deneyimli merkezlerde yapılmalıdır.  
Enfeksiyon  varlığı , cerrahi komplikasyon r iskini artırabilir ve doz  ayarlama girişimlerini 
zorlaştırabilir.  
Günlük toplam başlangıç infüzyon dozu, tarama fazında anlamlı ölçüde etki veren bolus 
dozun iki katı olarak belirlenir ve 24 saatlik s ürede uygulanır.  
Ancak tarama aşamasında  uzun süreli etki görülürse (12 saatten fazla süren) , başlangıç dozu 
tarama  aşamasındaki doz ile benzer olmalıdır ve 24 saatlik bir sürede uygulanmalıdır.  İlk 24 
saatlik süre içinde doz artışı olmamalıdır.  
 
İlk 24 s aatten sonra istenen etkiyi elde etmek için doz yavaş yavaş ayarlanır.  Eğer 
programlana bilir pompa kullanılıyorsa, doz  24 saatte sadece bir kere artırılmalıdır ,  
programlanabilir olmayan çoklu doz rezervuar pompalarında ise doz ayarlamaları arasında 48 
saat aralıklar olması tavsiye edilir. Her iki durumda  da doz aşımını önlemek için artışlar  
aşağıdaki gibi sınırlanmalıdır:  
- Spinal orijinli  spastisitesi olan hastalar : Önceki günlük dozun %10-30’u  
- Serebral orijinli  spastisitesi olan hastalar : Önceki günlük do zun %5-15’i  
Eğer doz belirgin klinik etkisi olmadan önemli ölçüde artırılmış ise pompa fonksiyonu ve 
kateter açıklığı araştırılmalıdır.   
Günlük 1000 mikrogram dan fazla dozun uygulandığı  klinik deneyler sınırl ıdır. 4 Hastalar,  tarama ve bunu hemen takip eden  pompa implantasyonu süresince, uygun ekipman 
ve çalışanların olduğu bir ortamda yakından gözlenmelidir. Resüsitatif ekipman, hayatı tehdit 
eden istenmeyen etkiler  durumunda derhal hazır olmalıdır.  
 
Yetişkin idame tedavisi   
Klinik açıdan, olabildiğince nor mal kas tonusunu sürdürmek ve spazm sıklığını ve şiddetini 
tolere edilemeyen yan etkilere neden olmadan en aza indirmek hedeflenmektedir. Yeterli bir 
yanıt sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır. Bazı spastisitelerin kalması, hasta tarafından 
“paralizi ” his sini engellemesi için tercih edilir . Ayrıca, kas tonusunun bir derece varlığı  ve 
nadir spazmlar dolaşım fonksiyonunu desteklemeye yardımcı olabilir ve muhtemel derin ven  
trombozu oluşumunu önleyebilir.   
Spinal orijinli spastisitesi olan hastalarda uzun sür eli, sürekli infüzyon idame tedav isinde 
intratekal baklofen dozu  günlük 12 -2003 mikrogram arasındadır, çoğu hastada yeterli yanıt 
günlük 300 -800 mikrogram doz ile sağlanmaktadır . 
Serebral orijinli spastisitesi olan hastalarda idame doz, 12 ay boyunca günde  ortalama 276 
mikrogram ve 24 ay  boyunca günde ortalama 307 mikrogram olmak üzere olmak üzere 
günlük 22 -1400 mikrogram aralığında tespit edilmiştir.   
 
Uygulama spesifikasyonları   
Mililitrede  500 mikrogram içeren 20 ml ’lik ve mililitrede  2 mg (2000 mikrogra m) içeren 5 
ml’lik BACLOREX flakonları  infüzyon pompası ile kullanılmak üzer e geliştirilmiştir . 
Seçilecek  konsantrasyon , doz ihtiyacına ve pompa haznesi boyutuna bağlıdır. Daha konsantre 
bir çözelti kullanımı yüksek doz ihtiyacı olan hastalarda sık sık yen iden doldurma ihtiyacını 
ortadan kaldırır.   
 
Uygulama şekli  
BACLOREX,  çoğunlukla implantasyon dan hemen sonra  sürekli infüzyon olarak uygulanır. 
Hasta, günlük doz ve fonksiyonel açıdan stabil olduğunda ve şayet pompa da uygunsa, 
spastisite üzerinde optimum kontrol sağlamak için, günün farklı  zamanlarında daha karmaşık 
bir uygulama metoduna geçilebilir. Örneğin, geceleri spazmları artan hastalar saatlik infüzyon 
hızında %20 artışa ihtiyaç duyabilir. Bu değiştirilmiş infüzyon hızı, istenilen klinik etkinin 
başlamasından 2 saat öncesinde programlanmalıdır.  
 5 Çoğu hasta kronik  tedavi sırasında , azalmış yanıt veya hastalığın ilerlemesi nedeniyle, sürekli 
optimum cevap için kademeli doz artışına ihtiyaç duymaktadır . Spinal kaynaklı  spastisitesi 
olan hastalarda yeter li semptom kontrolünü sürdürmek için günlük doz kademeli olarak  %10-
30 artırılabilir. Serebral kaynaklı spastisitelerde doz artışı %20 (%5 -20 aralığında) ile sınırlı 
olmalıdır . Her iki durumda da eğer hastada yan etkiler görülüyorsa günlük doz %10 -20 
azalt ılabilir.  
 
Eğer önemli bir doz artışı aniden gerekli olursa, bu  kateter komplikasyonunun (bükülme veya 
yerinden oynama vb.) veya pompa arızasının göstergesidir.  
Aşırı güçsüzlüğü önlemek amacıyla , hastanın işlevlerini  sürdürmesini s ağlamak için spastisite 
gerektiği durumlarda  BACLOREX dozu dikkatle ayarlanmalıdır . 
 
Uzun süreli tedavi sırasında hastaların yaklaşık % 5’i, tolerans veya ilaç salınımında bozukluk  
nedeniyle artan dozlara dirençli hale gelir ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). Bu tolerans 2 -4 hafta lık periyotlarla BACLOREX dozu nun kademeli olarak 
azaltılması  ve spastisite tedavisi için alternatif metotların uygulanması ile tedavi edilebilir 
(örneğin ; intratekal , koruyucu içermeyen morfin sülfat ). BACLOREX  başlangıç  sürekli  
infüzy on dozunda  devam ettirilmelidir . BACLOREX ’ten morfine  ya da morfinden 
BACLOREX’e geçerken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Aşırı doz ile ilişkili acil durum lar dışında, BACLOREX ile tedavi her zaman kademeli olarak 
doz azaltılarak yavaş yavaş kesilmelidir. BACLOREX aniden kesilmemelidir (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Baklofen  tedavisi alan böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Baklofen 
başlıca  böbrekler tarafından değiş meden vücuttan atıldığından (Bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler ), böbrek yetmezliği  olan hastalar da özel bir bakım  sağlanmalı ve 
dikkat le kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
 6 Karaciğer yetmezliği:  
İntratekal b aklofen ile tedavi gören  karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır. Baklofen in intratekal uygulamasından  sonra doz ayarlaması tav siye edilmez 
çünkü karaciğer baklofen metabolizmasında önemli bir rol oynamaz. Bu yüzden, karaciğer 
yetmezliğinin  ilaç sistem ik maruziyetine etkisi beklenmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2  
Farmakokinetik özellikler ).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tarama fazı :  
4 ila 18  yaş arası hastalar için intratekal başlangıç test dozu, çocuğun yaşına ve ölçülerine  
bağlı  olarak günlük 25 -50 mikrogram olmalıdır. Buna yanıt vermeyen  hastalara her 24 saatte 
bir günlük 25 mikrogramlık  doz artırımı yapılabilir . Maksimum tarama dozu pediy atrik 
hastalarda günlük 100 mikrogramı geçmemelidir . 
 
İdame tedavisi:  
Serebral veya spinal kaynaklı  spastisitesi olan 4 -18 yaş aralığındaki çocuklarda, 
BACLOREX’in uzun süreli sürekli  intratekal  infüzyonu için başlangıç idame  dozu günlük 25 -
200 mikrogram aralığındadır ( medyan doz: 100 mikrogram/gün ). Toplam günlük doz 
tedavinin ilk yılında artış eğilimi gösterir, bu nedenle idame  dozu bireysel klinik cevab a göre 
ayarlanmalıdır. Günlük 1. 000 mikrogram  dozunu geçen dozlarda sınırlı deneyimler 
mevcuttur .  
 
BACLOREX’in güvenliliği ve etkililiği, şiddetli spinal veya serebral kaynaklı  spastisitesi olan 
4 yaşından daha küçük çocukların tedavisi için belirlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik denemeler sı rasında, 65 yaşın üstündeki bazı hastalar genç hastalara kıyasla artan risk 
olmadan intratekal baklofen ile tedavi edilmiştir. Dozlar bireysel olarak  titre edildiği için bu 
yaşa özgün sorun  beklenmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Baklofe ne ya da  yardımcı m addelerden (Bkz. Bölüm 6.1  Yardımcı maddelerin listesi ) 
herhangi birine  karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda  7 - İlacın intratekal yol dışında herhangi bir yolla uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntratekal baklofen tedav isi faydalıdır  ancak tehlikelidir. Dikkatli preoperatif değerlendirme 
zorunludur.   
Hasta  bu tedavi yönteminin  riskleri ile ilgili bilgi lendirilmeli  ve fiziksel/ psikolojik olarak 
pompa ile yaşamaya uyum sağlayabilmelidir. Sorumlu doktorlar ve hasta bakımınd an sorumlu 
herkes pompa ve yerleştirme  yeri ile ilgili evde alınacak önlemlerin yanı sıra doz aşımı 
belirtileri ve bu tür durumda yerine getirilecek girişimler hakkında açıkça bilgilendirilmelidir.  
 
İmplante edilmiş kateterin ucundaki inflamatu var kitle  
İmplante kateterin ucunda; felç dahil olmak üzere ciddi nörolojik bozukluk ile sonuçlanabilen 
inflamatuvar kitle oluşumları raporlanmıştır . Bu bildirimler , baklofen intratekal ürünü ile 
raporlanmış olmasına rağmen kontrast MRG (Manyetik Rezonans Görüntüleme ) veya 
histopatoloji ile doğrulanmamıştır . İnflamatuar kitle ile ilişkili en s ık görülen belirtiler 
şunlardır :  
1. Terapötik cevap a zalması (kötüleşen spastisite, daha önce kontrol edilen spastisitenin geri 
dönmesi , yoksunluk belirtileri, artan doza yetersiz yanıt, sık ve büyük doz artışları),  
2.  Ağrı,  
3. Nörolojik eksiklik/ bozukluk . Klinisyenler , intraspinal tedavi  sırasında  yeni herhangi bir 
nörolojik işaret  veya belirti için hastaları dikkatle izlemelidir.   
Klinisyenler;  inflamatuvar kitle için  özellikle opioid  içeren farmasötik ilaçlar ya da karışımları 
kullanan hastalarda, prodromal işaret  ve belirtileri  tanımlamak amacıyla hastalarının tıbbi 
ihtiyaçlarına en uygun spesifik izlemeye göre medikal değerlendirmelerini yapmalıdır.  
İnflamatuvar kitleyi düşündüren y eni nörolojik işaret veya belirtileri  olan hastalarda; çoğu 
inflamatuvar kitle semptomlarının, hastalıklarından ötürü ciddi spastisitesi olan hastaların 
geçirdiği semptomlardan çok farklı olmaması nedeniyle nöroşirürji konsültasyonu 
düşünülmelidir. Bazı du rumlarda inflamatuvar kitle tanısının doğrulanması veya bertaraf 
edilmesi için görüntüleme yapılması uygun olabilmektedir.  
 
Pompa implantasyonu   
Pompanın implantasyonu öncesi hastalarda enfeksiyon olmamalıdır çünkü enfeksiyon cerrahi 
komplikasyonların risk lerini artırabilir.  Ayrıca  sistemik bir enfeksiyon  da dozu ayarlamak için 
olan girişimleri güçleştirebilir . Lokal enfeksiyon veya kateterin yanlış yerleştirilmesi; ilaç 8 salımının kesilmesine ve buna bağlı olarak yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkmasına ne den 
olabilir.   
 
Rezervuarın tekrar doldurulması  
Pompa rezervuarının tekrar dolumu, pompa üreticisi tarafından verilen talimatlara göre 
eğitilmiş ve kaliteli personel tarafından yapılmalıdır. Rezervuarın boşalması, spastisitenin 
nüksetmesine veya intrateka l baklofen in potansiyel olarak hayatı tehdit edici yoksunluk 
semptomlarına sebep olabileceğinden her bir yeniden doldurma aralığının dikkatli bir şekilde 
hesaplanması gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Tedavinin 
kesilmesi)  
Yeniden dolum esnasında kateter içeriğinin intratekal boşluğa iletimini engellem ek için 
dikkatli olunmalıdır .  
Mikrobiyal k ontaminasyon ve enfeksiyondan kaçınmak için sıkı asept ik koşullar  gereklidir.  
İntratekal katetere doğrudan erişim sağlayan enjeksiyon portu ile donatılmış pompa 
doldurulurken son derece dikkatli olunmalıdır, çünkü erişim portu yoluyla katetere doğrudan 
enjeksiyon, hayatı tehdit eden aşırı doza neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Anormal beyin omurilik sıvısı (BOS) akımı olan hastalarda ilacın sirkülasyonu nedeniyle 
antispastik aktivite yetersiz olabilir.   
Psikotik bozukluk , şizofreni, konfüzyonel durum veya Parkinson hastalığı  olan hastalarda, 
baklofenin oral uygulamasından sonra bu tür durumlar şiddetlenebilir. Bu k oşullarda  olan 
hastalara dikkatli tedavi uygulanmalı ve tedavi sırasında sıkı gözleme tabi tutulmalıdır.   
 
BACLOREX ile tedavide, intihar için risk faktörleri olan hastalar yakın gözetim altında 
olmalıdır. Hastalar (ve hastaların bakıcıları), klinik kötüle şme, intihar teşebbüsü veya 
düşüncesi veya davranışta olağandışı değişiklikler olup olmadığını izleme ve bu semptomlar 
varsa derhal tıbbi yardım alma ihtiyacı konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler -Psikiyatrik hastalıklar)  
 
Epilepsisi o lan hastalara dikkatle verilmelidir, çünkü terapötik dozda bu ilaca devam eden 
hastaların yanı sıra intratekal baklofenin aşırı dozu veya kesilmesi sırasında bazen nöbetler 
rapor edilmiştir.   
 9 Otonomik disrefleksi öyküsü olan hastalarda BACLOREX dikkatle k ullanılmalıdır. Nosiseptif 
uyaranların varlığı veya BACLOREX’in ani kesilmesi, otonomik disrefleksi epizoduna zemin 
hazırlayabilir.  
 
Serebrovasküler veya solunum yetmezliği olan hastalarda, BACLOREX dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İntratekal uygulamayı takiben ürünün sistemik biyoyararlanımı, oral yolla uygulamadaki 
biyoyararlanıma göre oldukça düşük olduğu için, BACLOREX’in altta yatan, merkezi sinir 
sistemi dışı hastalıklar üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmez.  Oral baklofen 
tedavisinden sonra elde ed ilen gözlemler , peptik ülser hikayesi ve önceden var olan  sfinkter 
hipertonisi olan hastalarda uygulamanın  dikkatli yapılması gerektiğini göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofenin oral uygulamasından sonra ciddi nörol ojik 
sonuçlar bildirilmiştir. Bu nedenle  böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofen uygula ması 
dikkatli yapılmalıdır.  
Oral baklofen kullanılırken, nadir durumlarda, SGOT, alkal in fosfataz ve kan glukoz 
seviyelerinin yükselmesi kaydedilmiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kafa travması nedeniyle spastisitesi olan hastalar iç in, spastisite belirtileri stabil  olana kadar,  
uzun süreli BACLOREX tedavisine devam edilmemesi önerilir (ör . yaralanma sonrası en az 
bir yıl).  
Kronik infüzyon için implante edilebilir pompa nın yerleştirilebilmesi için  çocukların  yeterli 
vücut ağırlığına  sahip olması gerekir.  Pediyatrik popülasyonda intratekal baklofen kullanımı, 
sadece gerekli bilgiye ve deneyime sahip olan uzmanlar tarafından yazılmalıdır . 4 yaşın 
altındaki çocuklarda baklo fen kullanımının güvenli liği ve etkili liği konusu nda oldukça sınırlı 
klinik veriler mevcuttur.  
 
Tedavinin kesilmesi  (kateter veya cihaz arızası ile ilişkili olanlar dahil)  
Spastisitenin artması, pruritus, parastezi ve hipotansiyon ile ortaya çıkan herhangi  bir 
nedenden dolayı intratekal baklofenin aniden kesilmesi ; ör. zihin karışıklığı ve kas rijiditesi 
olmak üzere hızlı kontrol edilemeyen spazmlı  hiperaktif durum, hipertermi ve nöroleptik 10 malign sendromu (NMS) ile uyumlu semptomlar dahil olmak üzere sekel ler ile 
sonuçlanmıştır . Nadir durumlarda bu, nöbetler/status epileptikus, rabdomiyoliz, koagülopati, 
çoklu organ yetmezliği ve ölüm şeklinde gelişmektedir.  İntratekal baklofen ile tedavi gören 
tüm hastalar, potansiyel olarak yoksunluk riski altındadır.   
İntratekal baklofen yoksunluğu ile ilişkili bazı klinik bulguların özellikleri; otonomik 
disrefleksi, enfeksiyon (sepsis), malign hipertermi, nöroleptik malign sendromu (NMS) veya 
hipermetabolik durum veya  ileri rabdomiyoliz ile ilişkili diğer koşullar ile b enzerlik 
gösterebilmektedir.  
Hastalar ve hastalara bakan kişiler, dolum kontrolü için bir zaman çizelgesinin tutulmasının 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir ve özellikle yoksunluk sendromunun erken aşamasında 
ortaya çıkanlar olmak üzere, baklofen yoksunl uğunun belirtilerine ve semptomları  hakkında 
eğitilmelidir  (ör. priapizm) .  
Çoğu durumda, yoksunluk belirtileri, baklofen tedavisinin kesilmesini takiben saatler 
içerisinde ya da bir kaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. İntratekal baklofen tedavisinin ani 
kesilmesinin yaygın  nedenleri  arasında  kateterin fonksiyonsuzlaşması (özellikle kopması) , 
pompa rezervuarındaki düşük hacim, pompa pil  ömrünün sona ermesi  ve cihaz arızası  yer 
almaktadır.  Ölüm de dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına  yol açan, ilaç salım ının 
değişmesiyle sonuçlanan cihaz arızası bildirilmiştir.  
İntratekal baklofenin ani kesilmesinin önlenmesi için infüzyon sisteminin programlanması ve 
izlenmesi, dolumun planlaması ve prosedürü ve pompa alarmına dikkat edilmelidir.  İntratekal 
BACLOREX’in  salımının kesilmesine ilişkin önerilen tedavi, tedavi kesilmeden önceki aynı 
veya yakın dozda BACLOREX’in  yeniden yüklenmesidir.  Ancak, intratekal  olarak 
verilmesinin gecikmesi durumunda , oral veya enteral baklofen ya da oral, enteral veya  
intravenöz  benzod iazepinler gibi, GABA -erjik agonist ilaçlarla tedavi, potansiyel olara k 
ölümcül sekelleri önleyebilmektedir.  Tek başına oral veya enteral BACLOREX 
uygulamasının; intratekal baklofen yoksunluğunun gelişmesini önleyeceğine 
güvenilmemelidir.  
 
Skolyoz  
Baklofe n ile tedavi edilen hastalarda skolyozun başlaması veya önceden var olan  skolyozun 
kötüleşmesi rapor edilmiştir. Bu nedenle BACLOREX tedavisi sırasında skolyoz belirtileri 
izlenmelidir.  
 11 Bu tıbbi ürün her bir flakonda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihti va eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Baklofenin diğer intratekal ajanlarla birlikte verilmesi önerilmemektedir.  
Tercihen intratekal b aklofen infüzyonu başlamadan önce, bütün oral antis pazmodik ilaçların 
birlikte kullanımı azaltıl malı ya da kesilmelidir. Ancak intratekal b aklofen ile gerçekleştirilen 
kronik tedavi sırasında, birlikte kullanılan antispazmodik ilacın aniden kesilmesi veya 
azaltılması durumundan kaçınılmalıdır.   
İntratekal uygulama sonrası  düşük baklofen  sistemik  maruziyetinin farmakolojik etkileşim 
potansiyelini düşürdüğü ileri sürülmesine  rağmen, belirli ilaç -ilaç etkileşimlerini 
öngörebil mek için  sistemik ilaçlarla kombine baklofenin kullanımına ilişkin çok az deneyim 
mevcuttur  (Bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik özellikler ). Oral baklofen ile deneyimler 
göstermiştir ki:   
 MSS’y i etkileyen alkol ve diğer bileşikler:  MSS üzerinde rol oynayan ilaçların veya 
alkolün BACLOREX ile birlikte alınması sedasyonda artmaya neden olabilir ( analjezikler, 
nöroleptikler, barbitüratlar, benzodiazepinler, anksiyolitikler).  
 Trisiklik antideprasanlar: Trisiklik antideprasanlar  ile eş zamanlı tedavi, 
BACLOREX’in etkisini artırabilmekte ve kas hipotonisine neden olabilmektedir.   
 Antihipertansifler: BACLOREX ile anti-hipertansif lerin birlikte  kullanımı,  kan 
basıncında düşüşe neden olabileceğinden, antihipertansifin dozunun azaltılması gerekli 
olabilmektedir.   
 Levodopa: Oral baklofen ve levodopa/dopa - dekarboksilaz (DDC) inhibitörün ün eş 
zaman lı kullan ımı, halüsinasyon, konfüzyonel durum, baş ağrısı ve mide bulantısı  gibi 
advers olayların  artışı ile sonuçlanmıştır.  Ayrıca  Parkinson belirtilerinin kötüleştiği rapor 
edilmiştir. Bu nedenle, levodopa /DDC inhibitör tedavisi alan hastalarda int ratekal baklofe n 
uygulamasına dikkat edilmelidir.   
 
Morfin:  
Morfin ve intratekal baklofenin birlikte kullanımı bir hastada hipotansiyona sebep olmuştur . 
Birlikte  uygulama sırasında solunum güçlüğü veya diğer merkezi sinir semptomları 
potansiyeli göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 12 Anestezikler:  
İntratekal baklofen ve genel anestezik ilaçların (fentanil, propofol  gibi) eş zamanlı kullanımı 
kardiyak bozukluk ve nöbetleri arttırabilir. İntratekal baklofen alan hastalarda  anestezik ilaç  
uygulamasına dikkat edilmelidir.   
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Programlanabilir baklofen pompası yerleştir ilmeden önce ve intratekal baklofen pompaları 
implante edilmiş kadınlarda gebelik v e peripartum dönem boyunca uygun hazırlık ve 
yönetimi sağlamak için prekonsepsiyonel danışmanlık önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
BACLOREX’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
Baklofenin yüksek oral dozlarında üreme toksisitesi gö zlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). BACLOREX’in intratekal uygulamasından sonra maternal 
plazmada küçük miktarlarda baklofen saptanabilir ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Hayvan larda yapılan çalışmalar , baklofenin plas enta bariyerini geçebileceğini 
göstermektedir. Bu nedenle, beklenen yarar fetüse yönelik potansiyel riskten daha fazla 
olmadıkça, BACLOREX  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terapötik dozlarda oral baklofen alan annelerde baklofen  anne sütüne geçer, ancak bu miktar 
çok az olduğundan bebeğin istenmeyen bir etki yaşaması beklenmez.  
BACLOREX’in intratekal uygulamasından sonra maternal plazmada küçük miktarlarda 
baklofen saptanabilir ( Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bu nedenle, BACLOREX 
tedavisi alan annenin sütünde baklofen bulunması beklenmez ve özel bir öneride bulunulmaz.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, intratekal baklofenin klinik olarak ilgili koşullar 
altında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi olmasının muhtemel olmadığını göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  13 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İntratekal baklofen alan bazı hastalarda, uyku hali ve sedasyon gibi merkezi sinir sistemi 
üzerinde (MSS) depresan etkiler  kaydedilmiştir ve bu nedenle hastalar dikkatli ol maları  
konusunda uyarılmalıdır. Diğer listelenen advers etkiler, ataksi, halüsinasyon , görmede 
bulanıklık, diplopi  ve yoksunluk  semptomlarıdır.  Araç ve ya makine kullanımı tehlikeli  
olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki gibi listelenen advers reaksiyonların bazıları spinal kaynaklı  spastisitesi olan 
hastalarda rapor edilmiştir , ancak  serabral kaynaklı  spasisitesi olan hastalarda da ortaya 
çıkabilir . Advers reaksiyonların her iki popülasyondaki  sıklıkları aşağıda belirtilmiştir.  
Advers reaksiyonlar (Tablo 1) MedDRA’daki sistem organ sınıflarına  ve sıklıklarına  göre 
listelenmiştir. Sıklık sıralamaları aşağıdaki kriterlere göre yapılmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın o lmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Tablo 1 . Advers ilaç reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın  olmayan  Dehidrasyon   
Psiki yatrik hastalıklar  
Yaygın  Depresyon, ajitasyon, anksiyete.  
Yaygın olmayan  İntihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, paranoya, halüsinasyon, öforik mod   
Bilinm iyor Disfori  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Somnolans  
Yaygın  Konfüzyone l durum, konvül ziyon, dizartri, baş ağrısı, parestezi, 
uykusuzluk, sedasyon, baş dönmesi /sersemlik , oryantasyon bozukluğu , 
letarji   
Yaygın olmayan  Ataksi, unutkanlık, nistagmus   
Konvülsiyon ve baş ağrısı, serebral kökenli spastisite olan hastalarda spinal kaynaklı 
spasti sitesi olan hastalara göre daha sık ortaya çıkmaktadır.     
Göz hastalıkları   
Yaygın  Bulanık görme,  diplopi , akommodasyon bozukluğu  14 Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan  Bradikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  Hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Derin ven tr ombo zu, hipertansiyon, cilt kızarması, solukluk  
Solunum, göğüs  hastalıkları ve mediastinal  hastalıklar   
Yaygın  Pnömoni , dispne , solunum depresyonu  
Bilinm iyor Solunum hızında azalma (bradipne)  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  Bulantı/ kusma, kabızlı k, diyare , ağız kuruluğu, iştahsızlık, salivasyon  
artışı  
Yaygın olmayan  İleus , hipoguzi , disfaji  
Bulantı ve kusma, serebral kökenli spastisitesi olan hastalarda spinal kaynaklı spastisitesi olan 
hastalara göre daha sık ortaya çıkmaktadır.   
Deri ve deri  altı doku hastalıkları   
Yaygın  Ürtiker /prurit , yüz üzerinde ve/veya periferik ödem  
Yaygın olmayan  Alopesi , hiperhidroz  (aşırı terleme)  
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın  Hipotoni  
Yaygın  Hipertoni  
Bilinmiyor  Skolyoz ( Bkz. Bölüm 4 .4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları   
Yayg ın Üriner inkontinans, idrar retansiyonu . 
Üriner retansiyon serebral kökenli spastisitesi olan hastalarda spinal kaynaklı spastisitesi olan 
hastalara göre daha sık ortaya çı kmaktadır.  
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları   
Yaygın  Cinsel işlev bozuklukları (İntratekal baklofen  ereksiyon ve ejekülasyonu 
olumsuz etkileyebilir.  Bu etki baklofenin kesilmesi  ile giderilir.)  
Bilinm iyor Erektil disfonksiyon  
Genel ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar   
Yaygın  Asteni , pireksi , ağrı, üşüme  
Yaygın olmayan  Hipotermi  15 Seyrek  İlaç uygulama sistemindeki bir probleme bağlı olarak  yaşamı tehdit eden 
yoksunluk semptomlar ı (Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri -Tedavinin kes ilmesi ). 
 
Salım sistemi  ile ilgili advers olaylar  
Salım sistemi  ile ilgili advers olaylar (kateterin ucundaki inflamatuvar k itle, kateter in 
yerinden çıkması  ile ilişkili olası komplikasyonlar , cep enfeksiyon u, menenjit, cihazın  yanlış 
uygulaması nedeniyle  oluşan aşırı doz) rapor edilmiştir.  Ölüm de dahil olmak üzere 
yoksunluk semptomlarına yol açan, ilaç salımının değişmesiyle sonuçlanan cihaz arızası 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 28 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirti ve semptomla rı için her zaman özel bir önem gösterilmelidir, ancak ilk 
“tarama” ve “doz titrasyonu” aşamasında ve aynı zamanda tedavini n kesilmesinden sonra 
baklofen tekrar kullanıldığında  özellikle önem lidir.  Doz aşımı belirtileri aniden veya gizlice  
(genellikle) ortaya çıkabilir.  
Aşırı dozun belirtileri: Aşırı  müsküler  hipotoni, sersemlik , denge kaybı , baş dönmesi, 
somnolans , nöbet, bilinç kaybı, hipotermi, salivasyon , bulantı ve kusma.   
Solunum depresyonu, apne  ve koma gibi belirtiler  ciddi doz aşımından kaynaklanma ktadır. 
Nöbetler doz un arttırılması  ya da daha sıklıkla doz aşımı tedavisi  sırasında oluşabilir. Ciddi 
doz aşımı kateter içeriğinin  yanlış  dağılımı, pompa program lama  hataları, aşırı hızlı doz artışı 
ya da oral  baklofen ile eş zamanlı tedavi nedenleri ile oluşabilir .  Olası pompa bozukluğu da 
araştırılmalıdır.   
 
 
 
 16 Tedavi  
İntratekal baklofenin doz aşımı  tedavisi için bilinen spesifik bir  antidot  yoktur. Pompa  
üreticileri tarafından sağlanan her türlü talimat takip  edilmeli ve genel  olarak  aşağıdaki 
aşamalar  gerçekleştirilmelidir :  
 Programlanabilir sürekli  infüzyon pompası kullanıldığı zaman baklofenin iletimi haznede 
kalan ilaç çözeltisinin uzaklaştırılması ile durdurulmalıdır.   
 Eğer cerrahi müdahale olmadan durdurulabiliyorsa intratekal katater en kısa süre de 
pompadan ayrılmalıdır ve infüzyon sıvısının bir miktar BOS (beyin omurilik sıvısı) ile 
birlikte geri akışına  izin verilmelidir  (30-40 mL’ye kadar önerilir).  
 Eğer gerekirse s olunum depresyonu olan hastalar entübe edilmeli ve gerektiğinde suni 
solunum uy gulanmalıdır . Kardiyovasküler fonksiyonlar  desteklenmeli ve konvülziyon 
durumunda, İ.V.  diazepam dikkatli bir şekilde uygulan malıdır.   
 Kan basıncı, nabız, vücut ısısı, kalp ritmi ve solunum hızı izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas-iskelet sistemi, kas gevşeticiler, santral etkili kas gevşeticiler, 
diğer santral etkili ilaçlar  
ATC kodu:  M03BX01   
 
Baklofen GABA B reseptörlerini uyararak spinal kortta  monosinaptik ve polisnaptik refleks 
iletimini  bastırı r. Baklofen, bir nörotransmitter inhibitörü olan  gama -aminobü tirik asidin 
kimyasal bir an aloğudur (GABA).  
Nöromusküler iletim  baklofenden etkilen mez. Baklofen antinosis eptif bir etki göster mektedir . 
İskelet kaslarının spazmı  ile seyreden nörolojik hastalı klarda , baklofenin  klinik  özellikleri, 
refleks kası kasılmalarının üzerinde yararlı bir etkinin yanı sıra  ağrılı spazmları , otomatizm i 
ve klonusu  belirgin derecede hafifletme formunda da belli olmaktadır.  
BACLOREX, hastanın hareket kabiliyeti ni artırır  ve yardım almadan hareketlerini 
yönetmesini daha kolay hale getirir ve fizyoterapiyi kolaylaştırır.  
Elde edilen önemli yararlar ; ambulasyonda iyileşme , dekübitüs ülserlerinin önlenmesi  ve 
iyileşmesi , ağrılı kas spazmlarının giderilmesi  ile daha iyi bir uyku  düzeninin sağlanmasıdır . 
Ayrıca hastalarda mesane ve sfinkter fo nksiyonunda  düzelme  gözlenmiştir ve kateterizasyon 
kolaylaştırılmıştır. Bunlar hastanın yaşam kalitesin i artıran etkilerdir.  Baklofen ; sedasyon, 17 somnolans (uyku hali),  solunum ve kardiyovask üler depresyo nuna neden ola n genel bir MSS 
depresan ı özell iği göstermektedir.   
Baklofen intratekal  boşluğa doğrudan  uygulandığında, oral uygulanan dozun 100 katı daha az 
miktarda kullanılarak spastisite için etkili bir tedaviye olanak sağlar.  
 
İntratekal bolus 
Etki başlangıcı genellikle tek bir intratekal dozun uygulanmasından sonra yarım saat ile bir 
saat arasındadır.  Pik spazmolitik etki doz uygulamasından sonra yaklaşık 4 saat sonra ortaya 
çıkar , etki 4 ila 8 saat sürmektedir. Başlangıç, pik yanıt  ve et ki süresi ; doz a, semptomların 
şiddetine ve uygulanan ilacın yöntem ve hızına bağlı olarak hastalar arasında farklılıklar 
gösterebilmektedir.   
 
Sürekli infüzyon  
Baklofenin antispastik etkisi sürekli infüzyon başladıktan 6 -8 saat sonra başlar ve maksimum 
seviyesine 24 -48 saat içinde ulaşır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
BOS ’un yavaş sirkülasyonu ve lomber BOS ve sisternal BOS  arasında  baklofen 
konsantrasyonlarındaki gradyanlar  nedeniyle, bu sıvıda gözlemlenmiş olan farmakokinetik 
parametreler,  aşağıda belirtil diği üzere,  hastalar arasında ve aynı hastada yüksek değişkenlik 
göstermektedir.  
 
Emilim : 
Baklofenin s pinal subaraknoid boşluğuna doğrudan infüzyon u ile  emilim prosesi  atlanmış 
olur ve omuriliğin  dorsal boynuzundaki reseptör bölgelerine temas etmesine olanak sağlar.   
 
Dağılım : 
Tek intratekal bolus e njeksiyon/kısa süreli infüzyon dan sonra beyin omurilik sıvısı içerisinde  
mevcut seviyelerden hesaplanan dağılım hacmi  22 ile 157 ml arasındadır.  Sürekli  intratekal 
infüzyonlar şeklinde verildiği nde 50 ila 1200 mikrogramlık günlük dozlar, lomber beyin 
omurilik sıvısında 130 – 1240 ng/ml’lik baklofen kararlı durum konsantrasyonlarına neden 
olmaktadır. BOS’da ölçülen yarılanma zamanına göre, baklofenin kararlı durum 
konsantrasyonuna 1 -2 gün içinde u laşılır. Baklofenin yavaş bir şekilde sadece kan -beyin 18 bariyerini geçtiğini doğrulayacak şekilde intratekal infüzyon sırasında plazma konsantrasyonu 
5 ng/ml’yi geçmez.  
 
Eliminasyon : 
Baklofenin 50 ila 13 6 mikrogram tek in tratekal bolus enjeksiyonu/kısa süreli infüzyonu 
uygulamasından sonra beyin omurilik sıvısın da eliminasyon yarı ömrü 1 ila 5 saattir. Beyin 
omurilik sıvısında kararlı hale ulaştıktan sonra baklofenin eliminasyon yarı ömrü 
belirlenmemiştir.  
Hem tek bolus enjeksiyonu hem de implante edilebili r pompa sistemi kullanılarak kronik 
lomb er subaraknoid infüzyon u sonrası ortalama BOS klerensi yaklaşık 30 mL/saat’ tir.  
Sürekli  intratekal infüzyonu sırasında kararlı durum koşullarında, baklofen konsantrasyon 
gradyanı  lomber beyin omurilik sıvısı (BOS) v e sisternal beyin omurilik sıvısı (BOS) arasında  
1,8:1 ve 8, 7:1 (ortalama: 4:1) aralığında  oluşturulur. Bu, ilacın beyin merkezlerinin üzerindeki 
etkisinden dolayı daha az merkezi sinir  sistemi advers  etkisi ile üst ekstremiteleri çok fazla 
etkilemeden alt  ekstremitelerin spastisitesinin etkili bir şekilde tedavi edilebilmesinden dolayı 
klinik açıdan önem taşımaktadır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda baklofen uygula masından sonra farmakokinetik ve ri 
bulunmamaktadır. Baklofen, büyük ölçüde değişmeden böbrek yoluyla elimine edil diği için , 
böbrek yetmezliği olan hastalarda değişmeyen ilacın birikimi göz ardı edilemez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda baklofen uygulanmasınd an sonra farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Buna rağmen, baklofenin dispozisyonu üzerinde karaciğerin önemli bir 
rolü olmadığı ndan  baklofenin farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik 
olarak önemli bir seviyede değişmesi olası değild ir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bakl ofen uygulanmasından sonra yaşlı hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir. 
Oral formülasyonun tek bir dozu uygulandığı zaman, veriler, yaşlı hastalarda yavaş 
eliminasyon olduğunu, fakat genç yetişkinler ile kıyasla ndığında baklofen için sistemik 
maruziyetin benzer olduğunu bildirmektedir. Ayrıca bu sonuçların çoklu doz tedavisine  19 ekstrapolasyonu  genç yetişkin ve yaşlı hastalar arasında önemli farmakokinetik farklılıklar 
olmadığını göstermektedir.   
 
Pediyatrik popüla syon:  
Pediyatrik hastalarda ilgili  plazma konsantrasyonları 10 ng/mL ya da 10 ng/mL’nin altındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lokal tolerans  
İki türde  (sıçan , köpek)  sürdürülen intratekal baklofen ile subakut ve subkronik çalışmalar ın 
histolojik inceleme sinde  lokal iritasyon ya da inflamasyon belirtileri  saptan mamıştır.  Hayvan 
modellerinde yapılan preklinik çalışmalar, inflamatu var kitle oluşumunun doğrudan yüksek 
doz ve/veya intratekal opioidin yüksek konsantrasyonu ile ilgili olduğu ve inflamatu var 
kitlenin tek bir ajan olarak intratekal baklofenle ile oluşmadığını göstermektedir.  
 
Mutajenite ve karsinoj enite  
Baklofen, bakteriler, memeli hücreleri, mayalar ve Çin hamst erlarınd a yapılan testlerde 
mutajenik ve genotoksik potensiyeller için negati ftir. Baklofenin mutajenik potansiyeli ile 
ilgili kanıt yoktur.   
2 yıllık bir sıçan çalışması (oral uygulama) baklofenin karsinojenik  olmadığını 
göstermektedir. Bu çalışma; yumurtalık kistlerinin görülme sıklığında doza bağlı bir artışın ve 
genişlemiş  ve/veya kanamalı adrenal bezlerin görülme sıklığında daha az belirgin artışın 
meydana geldiğini göstermiştir.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi   
Baklofenin tekrarlanan intratekal uygulaması sıçan ve köpeklerdeki çalışmalarda inflamatu var 
kitlenin gelişimi ile ilg ili değildir. Spinal kort ve bitişik doku için değişimler ve irkilme ya da 
spinal kortun inflamatu var belirtileri her iki tür içinde not edilmemiştir.  
Her iki türde de spinal kortta ve bitişik dokuda herhangi bir değişiklik ve spinal kortta ve 
çevre dokula rda herhangi bir tahriş veya inflamatuvar belirtileri not edilmemiştir.   
 
Üreme toksisitesi  
İntretakal baklofenin sıçan ve tavşanlardaki oral çalışmaları baz alınarak üreme ya da 
doğumdan önce ya da doğum sonrası gelişim üzerinde advers etkilere sahip olma sı pek 
mümkün değildir. Baklofen fare, sıçan ve tavşanlarda en az 125 kat maksimum intratekaldeki 20 (mg/kg doz) dozda teratojenik değildir. Oral olarak verilen baklofen mg/kg doz olarak ifade 
edilen maksimum intratekal dozun yaklaşık 500 katı verilen sıçanla rın fetüsünde 
omfalosellerin insidans artışı gözlenmiştir. Bu anormallik f areler ya da tavşanlarda 
gözlenmemiştir. Oral olarak verilen baklofenin sıçan ve tavşanlarda matenal toksisiteye de 
sebep olduğu dozlarda gecikmeli fetal büyümeye (kemiklerin ossifik asyonu) neden olduğu 
gözlenmiştir.  Baklofen, sıçan fetüsünde yüksek intraperitonal dozda vertebral arkın 
genişlemesine sebep olmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Alternatif baklof en konsantrasyonları gerekirse, baklofen  enjeksiyon için steril koruyucu 
içermeyen sodyum klorür ile aseptik koşullar altında seyreltilebilir. Baklofen infüzyon ya da 
enjeksiyon için diğer çözeltiler ile karıştırılmamalıdır (dekstrozun baklofen ile  kimyasa l 
reaksiyonlar nedeniyle geçimsiz olduğu b ildirilmiştir ). 
İnfüzyon pompasının bileşenleri  (rezervuarda baklofenin kimyasal stabilitesini içeren) ve 
inline  bakteriyel su tutucu filtre ile  BACLOREX’in geçimliliği , kullanılmadan önce pompa 
üreticisiyle teyit edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Isıdan koruyarak 30 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Her bir flakon tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml kapasiteli, 5 ml çöz elti içeren 1 adet, renksiz , tip I cam flakon da kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 21 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/368  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.07.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  