1/21 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRODELVY® 200 mg i nfüzyonluk ç özelti konsantresi için t oz 
Steril, s itotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Bir flakon toz, 200 mg sa cituzumab govitekan içerir. Sulandırma sonrasında, bir mL çözelti 10 
mg sa cituzumab govitekan içerir.  
 Sacituzumab govitekan, Trop- 2’ye yönelik bir antikor -ilaç konjugatıdır  (AİK) . Sacituzumab, 
Trop -2’yi tanıyan hümanize  rekombinant  bir monoklonal antikordur (hRS7 IgG1κ). Küç ük 
molekül SN -38, hidrolize edilebilir bir bağlayıcı ile antikora kovalent olarak bağlanan bir 
topoizomeraz I inhibitörüdür. Her antikor molekülüne yaklaşık 7- 8 SN -38 molekülü bağlanır. 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz  
Beyazımsı ila sarımsı toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TRODELVY, aktif beyin metastazı olmayan, önceden en az iki basamak kemoterapi  almış  (en 
az bir basamağı metastatik evrede alma şartıyla) , rezeke edilemeyen lokal ilerlemiş veya 
metastatik üçlü negatif meme  kanseri olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  TRODELVY, CDK4/6 inhibitörü içeren endokrin bazlı tedavi almış ve metastatik evrede en az iki basamak sistemik kemoterapi almış rezeke edilemeyen lokal ilerlemiş veya metastatik, 
hormon reseptörü (HR) pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HE R2) negatif 
(IHC 0, IHC 1+ veya IHC 2+/ISH –) meme kanseri olan yetişkin hastaların tedavisinde 
endikedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
TRODELVY hastalara yalnızca kanser hastalığı tedavileri nin kullanımında deneyimli sağlık 
mesleği mensupları tarafından reçetelenmeli ve uygulanmalı  ve ayrıca eksiksiz resüsitasyon 
imkanlarının mevcut olduğu bir ortamda uygulanmalıdır . 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen sacituzumab govitekan dozu, 21 günlük tedavi sikluslarının 1. gününde ve 8. gününde  
olmak üzere bir hafta arayla intravenöz infüzyon olarak uygulanan 10 mg/kg vücut ağırlığıdır . 
Tedaviye, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam edilmelidir . 2/21  
Önleyici tedavi  
Sacituzumab govitekanın her bir dozunun öncesinde, infüzyonla ilişkili reaksiyonların ve 
kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın ( KİBK ) önlenebilmesi için tedavi  önerilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlara yönelik doz modifikasyonları  
Hastada infüzyonla ilişkili bir reaksiyon gelişmesi halinde sa cituzumab govitekanın infüzyon 
hızı yavaşlatılmalı veya infüzyon kesilmelidir. Yaşamı tehdit edici olan, infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar meydana gelir se sacituzumab govitekan kalıcı olarak kesilmelidir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonlar için doz modifikasyonları  
Sacituzumab govitekanın advers reaksiyonlarının yönetilebilmesi için doz modifikasyonları 
Tablo 1’ de açıklanmaktadır. Advers reaksiyon nedeniyle doz azaltımı yapıldıktan sonra 
sacituzumab govitekan dozu tekrar artırılmamalıdır. 
 
Tablo 1: Advers reaksiyonlar için önerilen doz modifikasyonları  
Advers reaksiyon  Ortaya çıkış Doz 
modifikasyonu  
Şiddetli nötropeni  
4. derece nötropeni ≥7 gün veya klinik olarak 
endikeyse daha az,  
VEYA  
3. - 4.  derece febril nötropeni  
VEYA  
Planlanan tedavi zamanında, ≤1. dereceye 
iyileşme için tedaviyi 2 veya 3 hafta geciktiren 3.-
4. derece nötropeni  Birinci Klinik olarak endike 
olduğu anda  
granülosit koloni 
uyarıcı faktör (GKUF) uygulanır  
İkinci  %25 doz azaltımı ; 
klinik olarak endike 
olduğu anda GKUF 
uygulanır  
Üçüncü  %50 doz azaltımı ; 
klinik olarak endike 
olduğu anda GKUF 
uygulanır   
Dördüncü  Tedavi bırakılır ; 
klinik olarak endike olduğu anda GKUF uygulanır
 
Planlanan tedavi zamanında, ≤1. dereceye 
iyileşme için tedavinin 3 haftadan fazla 
geciktirilmesini gerektiren 3. -4. derece nötropeni  Birinci Tedavi bırakılır ; 
klinik olarak endike 
olduğu anda GKUF 
uygulanır  
Şiddetli Nötropenik Olmayan Toksisite  
Herhangi bir süre boyunca 4. derece hematolojik 
olmayan toksisite VEYA  
tedaviye bağlı olup antiemetikler ve anti -diyare 
ajanlar ile kontrol edilemeyen herhangi bir 3.-4. derece bulantı, kusma veya diyare  
VEYA  
Optimal tıbbi te daviye rağmen >48 saat devam 
eden diğer 3. -4. derece hematolojik olmayan Birinci %25 doz azaltımı  
İkinci  %50 doz azaltımı  
Üçüncü  Tedavi bırakılır  3/21 toksisite  
VEYA  
Planlanan tedavi zamanında, ≤1. dereceye 
iyileşme için tedavinin 2 veya 3 hafta 
geciktirilmesini gerektiren 3. -4. derece nötropenik 
olmayan hematolojik veya hematolojik olmayan toksisite  
3.-4. derece nötropenik olmayan hematolojik veya 
hematolojik olmayan toksisite halinde, 3 hafta içinde ≤1. dereceye iyileşmeyen 3. derece bulantı veya 3.- 4. derece kusma  Birinci Tedavi bırakılır  
 
Uygulama şekli:  
Sacituzumab govitekan yalnızca intravenöz kullanım içindir. Antikanser tedavilerin 
uygulanmasında deneyimli bir sağlık mesleği mensubu tarafından sulandırılmalı ve 
seyreltilmelidir.  İntravenöz puşe veya bolus olarak değil, intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır.  İlk infüzyon: İnfüzyon 3 saatlik bir süre boyunca uygulanmalıdır. 
 Sonraki infüzyonlar: Önceki infüzyonlar tolere edildiyse, infüzyon 1 ila 2 saatlik bir  süre 
boyunca uygulanmalıdır.  
 Hastalar, infüzyonla ilgili reaksiyonların belirti ve semptomları için her infüzyon sırasında ve her infüzyondan sonra en az 30 dakika boyunca gözlenmelidir  (Bkz. B ölüm 4.4) . 
 Bu tıbbi ürün için uygulamadan önce izlenmesi gereken sulandırma ve seyreltme talimatları 
için bölüm 6.6’ ya bakınız. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
Sacituzumab govitekan hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanırken 
başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama gerekli değildir. 
 Sacituzumab govitekan şiddetli böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı [Kreatinin 
klirensi (CrCl) <15 mL/ dk] olan hastalarda incelenmemiştir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği (bilirubin ≤1,5 normalin üst sınırı ( NÜS ) ve aspartat aminotransferaz 
(AST)/alanin aminotransferaz (ALT) <3 NÜS ) olan hastalara sac ituzumab govitekan 
uygulanırken başlangıç dozunda ayarlama yapılmasına gerek yoktur.  
 Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda sac ituzumab govitekanın güvenliliği 
belirlenmemiştir. Sa cituzumab govitekan  aşağıdakilerden herhangi birinin bulunduğu 
hastalarda incelenmemiştir : serum bilirubin >1,5 NÜS  olan hastalarda, karaciğer metastazı 
olmayan ve AST ve ya ALT >3 NÜS  olan hastalarda veya karaciğer metastazı olan ve AST veya  
ALT >5 NÜS  olan hastalarda. Bu hastalarda sac ituzumab govitekan kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
  4/21  
Pediyatrik popülasyon :  
Sacituzumab govitekanın 0 ile 18 yaş arası çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 75 yaş ve üzeri hastalarda sac ituzumab 
govitekandan elde edilen veriler sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Nötropeni  
Sacituzumab govitekan  şiddetli veya hayatı tehdit edici nötropeniye neden olabilir  (Bkz. Bölüm 
4.8). Sacituzumab govitekan ile yapılan klinik çalışmalarda nötropeni koşullarında ölümcül 
enfeksiyonlar gözlemlenmiştir.  Herhangi bir siklusun 1. gününde mutlak nötrofil sayısı 
<1.500/mm3’ün altında veya herhangi bir siklusun 8. gününde nötrofil sayısı <1.000/mm3’ün 
altında ise sacituzumab govitekan uygulanmamalıdır. Bu nedenle, tedavi sırasında hastaların 
kan sayımlarının klinik olarak endike olduğu şekilde izlenmesi önerilir. Sacituzumab govitekan  
nötropenik ateş halinde uygulanmamalıdır. Şiddetli nötropeni nedeniyle granülosit -koloni 
uyarıcı faktör ile tedavi ve doz modifikasyonları gerekebilir ( Bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Diyare  
Sacituzumab govitekan şiddetli diyareye neden olabilir  (Bkz. B ölüm 4.8) . Bazı olgularda 
diyarenin dehidrasyona ve ardından akut böbrek hasarına yol açtığı görülmüştür. Planlanan 
tedavi zamanında 3.- 4. derece diyare olması halinde sa cituzumab govitekan uygulanmamalıdır 
ve tedaviye yalnız ≤1. dere ceye iyileşme sağlandığında devam edilmelidir ( Bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.8). Diyare başlangıcında herhangi bir enfeksiyöz neden saptanamazsa loperamid tedavisine 
başlanmalıdır. Klinik olarak endike olduğu ölçüde ek destekleyici önlemler (ör n. sıvı ve 
elektrolit replasmanı) uygulanabilir. 
 Sacituzumab govitekan ile tedaviye aşırı kolinerjik yanıt (ör n. abdominal kramp, diyare, 
salivasyon vb.) gösteren hastalar sonraki  sacituzumab govitekan tedaviler i için uygun 
premedikasyon (ör n. atropin) alabilir. 
 
Aşırı duyarlılık  
Sacituzumab govitekan şiddetli ve hayatı tehdit edici aşırı duyarlılığa neden olabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Sacituzumab govitekan ile yapılan klinik çalışmalarda anafilaktik reaksiyonlar 
gözlenmiş olup sacituzumab govitekana karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda sacituzumab govitekan kullanımı kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3). 
 Sacituzumab govitekan  alan hastalar için antipiretikler, H
1 ve H 2 blokörleri veya 
kortikosteroidler (örn. 50 mg hidrokortizon veya eşdeğeri, oral veya intravenöz) da hil olmak 
üzere infüzyon öncesi tedavi  önerilir . Hastalar infüzyonla ilişkili reaksiyonlara karşı her 
sacituzumab govitekan infüzyonu sırasında ve her infüzyonun tamamlanmasını takiben en az 
30 dakika boyunca yakın gözlem altında tutulmalıdır. Hastada infüzyonla ilişkili bir reaksiyon gelişmesi halinde sacituzumab govitekanın infüzyon hızı yavaşlatılmalı veya infüzyon 
kesilmelidir. İnfüzyonla ilişkili hayatı tehdit edici reaksiyonlar ortaya çıkması halinde sacituzumab govitekan kullanımı kalıcı olarak bırakılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.2). 5/21 Bulantı ve kusma  
Sacituzumab govitekan emetojeniktir ( Bkz. B ölüm 4.8). Kemoterapinin indüklediği bulantı ve 
kusmanın (Kİ BK) önlenmesi için iki veya üç tıbbi ürünle (örneğin, bir 5- hidroksitriptamin 3 
[5-HT 3] reseptör antagonisti veya bir Neurokinin- 1 [NK -1] reseptör antagonisti ile 
deksametazon ve ayrıca belirtilen diğer tıbbi ürünler) antiemetik önleyici tedavi önerilir.  
 
Planlanan tedavi uygulama zamanında 3. derece bulantı veya 3.- 4. derece kusma olması halinde 
sacituzumab govitekan uygulanmamalıdır ve tedaviye ancak ≤1. dereceye iyileşme 
sağlandığında ek destekleyici önlemler eşliğinde devam edil melidir ( Bkz. B ölüm 4.2). Klinik 
olarak endike olduğu ölçüde ek antiemetikler ve diğer destekleyici önlemler uygulanabilir. Bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi için tüm hastalara eve götürebilecekleri tıbbi ürünler ve bunların kullanımıyla ilgili anl aşılır talimatlar verilmelidir.  
 
UGT1A1 aktivitesinin azaldığı hastalarda kullanımı  
SN-38 (sa cituzumab govitekanın küçük moleküllü kısmı), üridin difosfat -glukuronosil 
transferaz (UGT1A1) yoluyla metabolize edilir. UGT1A1*28 aleli gibi UGT1A1 geninin 
genetik varyantları, UGT1A1 enzim aktivitesinin azalmasına yol açar. UGT1A1*28 aleli için homozigot olan bireyler nötropeni, febril nötropeni ve anemi için yüksek risk altındadır ve sacituzumab govitekan tedavisinin başlatılmasını takiben diğer advers reaksiyonlar için yüksek 
risk altındadır  (Bkz. B ölüm 4.8). Siyahi nüfusun yaklaşık %20’si, Beyaz nüfusun %10’ u ve 
Doğu Asya nüfusunun %2’si UGT1A1*28 aleli için homozigottur. UGT1A1*28 dışındaki azalmış fonksiyon alelleri belirli popülasyonlarda mevcut  olabilir. UGT1A1 aktivitesinin 
azaldığı bilinen hastalar advers reaksiyonlara karşı yakından izlenmelidir. Bilinmiyorsa 
UGT1A1 durumu için test gerekli değildir çünkü önerilen doz modifikasyonunu içeren advers reaksiyonların yönetimi tüm hastalar için aynı olacaktır.  
 
Embriyo- fetal t oksisite  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, sa cituzumab govitekan gebe bir kadına uygulandığında 
teratojeniteye ve/veya embriyofetal ölüme neden olabilir.  Sacituzumab govitekan, genotoksik 
bir bileşen olan SN -38 içerir ve hızla bölünen hücreleri hedefler. Gebe kadınlar ve çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetüse yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. Sa cituzumab govitekan tedavisine başlanmadan önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların gebelik durumu kontrol edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.6). 
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün, sodyum içeren çözeltiyle birlikte uygulanmak üzere hazırlanacaktır ( Bkz. Bölüm 
6.6) ve bu, hastanın günlük olarak tüm kaynaklardan aldığı toplam sodyumla ilişkili olarak değerlendirilmelidir . 
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
UGT1A1 inhibitörleri  
Sacituzumab govitekanın  UGT1A1 inhibitörleri ile eş  zamanlı uygulanması, SN -38’e sistemik 
maruziyetteki potansiyel artış nedeniyle advers reaksiyonların insidansını artırabilir. UGT1A1 inhibitörler i (örn. propofol, ketokonazol, EGFR tirozin kinaz inhibitörleri) alan hastalarda 
sacituzumab govitekan dikkatle kullanılmalıdır.  
 6/21 UGT1A1 indükleyiciler i 
Eş zamanlı olarak UGT1A1 enzim indükleyiciler ini alan hastalarda SN -38 maruziyeti 
azalabilir. UGT1A1 indükleyiciler ini (örn. karbamazepin, fenitoin, rifampisin, ritonavir, 
tipranavir ) alan hastalarda sacituzumab govitekan dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sacituzumab govitekan ile tedavi sırasında UGT1A1 inhibitörleri (n=16) veya indükleyicileri (n=5) alan hastalardan elde edilen sınırlı verilere göre, bu hastalardaki serbest SN -38 maruziyeti 
UGT1A1 inhibitörü veya indükleyicisi almayan hastalardaki maruziyet düzeyleriyle benzerdir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar, tedavi sırasında ve son dozdan sonra 6 ay 
boyunca etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınları n partneri olan erkek hastalar sacituzumab 
govitekan tedavisi sırasında ve son dozdan sonra 3 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Sacituzumab govitekanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Ancak, 
etki mekanizmasına bağlı olarak sac ituzum ab govitekan gebelik sırasında uygulandığında 
teratojeniteye ve/veya embriyo -fetal ölüme neden olabilir. Sacituzumab govitekan, genotoksik 
bir bileşen olan SN -38 içerir ve hızla bölünen hücreleri hedefler.  
 Sacituzumab govitekanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  Klinik durumu sacituzumab govitekanla tedavi gerektirmediği sürece, gebelik sırasında kadınlarda sac ituzumab govitekan kullanılmamalıdır.   
 Sacituzumab govitekan başlanmadan önce, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların 
gebelik durumu kontrol edilmelidir . 
 Gebe kalan kadınlar hemen doktorlarıyla iletişime geçmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Sacituzumab govitekan veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Anne sütü ile beslenen yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Sac ituzumab 
govitekan tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1 ay süresince emzirmeye ara verilmelidir.  
  7/21 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen  bulgulara göre, sacituzumab govitekan 
üreme potansiyeli olan kadınlarda fertiliteye zarar verebilir ( Bkz. B ölüm 5.3). Sacituzumab 
govitekanın fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sacituzumab govitekan baş dönmesi ve yorgunluk gibi etkiler sebebiyle araç ve makine 
kullanma yeteneği  üzerinde hafif etkilere neden olabilir  (Bkz. B ölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastalar da bildirilen  en yaygın advers reaksiyonlar 
nötropeni (%67,6), bulantı (%62,6), diyare (%62,5), yorgunluk (%61,5), alopesi (%45,6), 
anemi (% 40,7), konstipasyon (%36,2),  kusma (% 33,6), iştahta azalma (% 25,7),  dispne (%22,1),  
ve karın ağrısı (%20,2) olarak kaydedilmiştir.   
 En yaygın 3. derece veya daha yüksek advers reaksiyonlar nötropeni (%50,7), lökopeni (%10,5), diyare (%10,3), anemi (%9,3), yorgunluk (%6,8), febril nötropeni (%6,1), hipofosfatemi (%4,2), dispne (%3,1), lenfopeni (%2,9), karın ağrısı (%2,8), bulantı (%2,8), kusma (%2,5), hipokalemi (%2,5), pnömoni (%2,3) ve aspartat aminotransferaz artışı (%2,2) olarak kaydedilmiştir.   Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastalar için en sık bildirilen ciddi advers reaksiyonlar 
febril nötropeni (%4,8 ), diyare (%3,9), nötropeni (%2,6)  ve pnömöni(%2)  olarak 
kaydedilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksiyon sıklıkları, metastatik üçlü negatif meme kanseri  (ÜNMK)  ve HR+/HER2 - 
meme kanseri tedavisi için 10 mg/kg vücut ağırlığı sacituzumab govitekan alan 688 hastayı içeren üç klinik çalışmanın havuzlanmış verilerine dayanmaktadır. Bu veri kümesinde sacituzumab govitekana medyan maruziyet 4,63 ay olmuştur.  Advers reaksiyon sıklıkları, tüm nedenlere bağlı advers olay sıklıklarına dayanmaktadır; burada advers reaksiyon olaylarının bir kısmı, hastalık, diğer tıbbi ürünler veya ilgisiz nedenler gibi sacituzumab govitekan dışında başka nedenlerden olmuş olabilir. Advers ilaç reaksiyonlarının 
şiddeti 1. derece = hafif, 2. derece = orta, 3. derece = şiddetli, 4. derece = yaşamı tehdit edici 
ve 5. derece = ölüm olarak tanımlayan Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (AOOTK ) temel alınarak değerlendirilmiştir.  
 Adve rs reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve sıklık kategorisine göre listelenmiştir. Sıklık 
kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar, tüm şiddet derecesi sıklıklarının azalan ciddiyet 
düzeyine göre sunulmuştur.  
   8/21 Tablo 2: Advers reaksiyonların listesi  
Sistem organ sınıfı (SOC)  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Çok yaygın  İdrar yolu enfeksiyonu  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Yaygın  Sepsi s 
Pnömoni  
İnfluenza  
Bronşit  
Nazofarenjit  
Sinüzit  
Oral herpes  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Nötropeni1 
Anemi2 
Lökopeni3 
Lenfopeni4 
Yaygın  Febril nötropeni  
Trombositopeni5 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Aşırı duyarlılık6 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın  İştah kaybı  
Hipokalemi  
Hipomagnezemi  
 Yaygın  Dehidrasyon  
Hiperglisemi 
Hipofosfatemi  
Hipokalsemi  
Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Çok yaygın  Uykusuzluk  
Yaygın  Anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Yaygın  Disguzi  
Vasküler  hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 Çok yaygın  Dispne7 
Öksürük  9/21 Sistem organ sınıfı (SOC)  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Yaygın  Epistaksis  
Balgamlı öksürük 
Rinore  
Burun tıkanıklığı  
Üst hava yolu öksürük 
sendromu  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Çok yaygın  Diyare  
Kusma  
Bulantı  
Konstipasyon Abdominal ağrı  
 Yaygın  Nötropenik kolit8 
Kolit 
Stomatit  
Üst a bdominal ağrı  
Dispepsi  
Gastroözofageal reflü hastalığı  
Abdominal distansiyon  
 Yaygın 
olmayan  Enterit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Çok yaygın  Alopesi  
Döküntü 
Kaşıntı 
 Yaygın  Makülopapüler döküntü  
Deride hiperpigmentasyon  
Dermatit akneiform   
Deride kuruluk  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Çok yaygın  Sırt ağrısı  
Artralji 
 Yaygın  
Yaygın Kas-iskelet göğüs ağrısı  
Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 Yaygın  Hematüri  
Proteinüri  
Dizüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Çok yaygın  Yorgunluk9 
 Yaygın  Ağrı 
Ürperme  
 
 
 
 10/21 Sistem organ sınıfı (SOC)  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Araştırmalar  
 Yaygın  Kilo kaybı  
Kan alkalen fosfataz artışı  
Aktive parsiyel tromboplastin 
zamanında uzama  
Kan laktat dehidrogenaz artışı  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür el komplikasyonlar  
 Yaygın olmayan  İnfüzyonla ilişkili reaksiyon  
1: Şu tercih edilen terimleri içerir: nötropeni; nötrofil sayısının azalması.  
2: Şu tercih edilen terimleri içerir: anemi; hemoglobin azalması; alyuvar sayısının azalması.   
3: Şu tercih edilen terimleri içerir: lökopeni; akyuvar sayısının azalması.  
4: Şu tercih edilen terimleri içerir: lenfopeni; lenfos it sayısının azalması.  
5: Şu tercih edilen terimleri içerir: trombositopeni; trombosit sayısında azalma.  
6: Tedavi uygulandıktan sonraki günün sonuna kadar bildirilen aşırı duyarlılık olayları. Şu tercih edilen terimlerle kodlanmış 
olayları içermektedir: Dispne; hipotansiyon; kızarma; eritem; göğüste rahatsızlık; alerjik rinit; hırıltı; ödem; ürtiker; 
anafilaktik reaksiyon; ağız içi ülserleri; cilt eksfoliyasyonu; dilde şişme; boğazda tıkanıklık.  
7: Şu tercih edilen terimleri içerir: dispne; eforla dispne.   
8: Nötropenik kolit tercih edilen terimini ve tiflit olarak bildirilen olayları içerir.  
9: Şu tercih edilen terimleri içerir: yorgunluk, asteni  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Nötropeni 
Birinci tedavi siklusunun başlangıcını takiben nötropeninin (febril nötropeni dahil) başlangıcına 
kadar geçen medyan süre 16 gün olarak kaydedilmiştir. Nötropeninin medyan süresi 8 gün 
olmuştur.  Hastaların % 50,7’ inde 3.-4. derece nötropeni dahil olmak üzere, sacituzumab govitekan ile 
tedavi edilen hastaların % 67,6’ sında (465/688) nötropeni ortaya çıkmıştır. Hastaların 
%12,4'ünde (23/366) doz azaltımının nedeni nötropeni olmuştur. Hastaların %1'inde (7/688) nötropenik kolit gözlemlenmiştir.  Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastaların %6,1’inde (42/688) febril nötropeni ortaya 
çıkmıştır. Hastaların % 2,9’unda doz azaltımının nedeni febril nötropeni olmuştur.  
 UGT1A1 aktivitesinin azaldığı hastalarda kullanım  
3.-4. derece nötropeni insidansı UGT1A1*28 aleli için homozigot hastalarda %60,6 ( 43/71), 
UGT1A1*28 aleli için heterozigot hastalarda %52,9 ( 144/272) ve vahşi tip alel için homozigot 
hastalarda % 49,1 (140/285) olmuştur. 3.- 4. derece febril nötropeni insidansı UGT1A1*28 aleli 
için homozigot hastalarda % 14,1 (10/ 71), UGT1A1*28 aleli için heterozigot hastalarda % 5,9 
(16/272) ve vahşi tip alel için homozigot hastalarda %4 ,6 (13/285) olmuştur. 3-4. derece anemi 
insidansı UGT1A1*28 aleli için homozigot hastalarda %15,5 (11/71), UGT1A1*28 aleli için heterozigot hastalarda %7,4 (20/272) ve vahşi  tip alel için homozigot hastalarda %8,1 (23/285) 
olmuştur.  Vahşi tip alel için homozigot hastalarla karşılaştırıldığında, UGT1A1*28 aleli için homozigot hastalarda ve UGT1A1*28 aleli için heterozigot hastalarda gözlemlenen medyan nötropeni ve anemi başlangıcı daha erken olmuştur. 11/21 Diyare  
Birinci tedavi siklusunun başlangıcını takiben diyarenin başlangıcına kadar geçen medyan süre 
13 gün olarak kaydedilmiştir. Diyarenin medyan süresi 8 gün olmuştur.  Sacituzumab govitekan  ile tedavi edilen hastaların % 62,5’inde ( 430/688) diyare ortaya 
çıkmıştır. Hastaların %10 ,3’ünde ( 71/688) 3. derece olaylar ortaya çıkmıştır. 366 hastanın biri 
(<%1) diyare nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. 688 hastadan üçü (<%1) diyare nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.  
 Aşırı duyarlılık  
Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastaların % 33,0’ünde  (227/688) dozlamayı takiben 
günün sonuna kadar bildirilen aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkmıştır. Sacituzumab 
govitekan ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sinde  (12/688) 3. ve  daha yüksek şiddet derecesinde 
aşırı duyarlılık ortaya çıkmıştır. Sacituzumab govitekanın kalıcı olarak bırakılmasına neden 
olan aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansı %0,1 (1/ 688) olarak kaydedilmiştir.  
 İmmünojenisite  
Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, 785 hastanın 9'unda (%1,1) sacituzumab govitekana karşı antikor gelişmiştir; bu hastaların 6'sında (sacituzumab govitekan ile tedavi edilen tüm hastaların %0,8'i) sacituzumab govitekana karşı nötralizan antikorlar görülmüştür.    Özel Popülasyonlar  65 yaş ve üzeri hastalarda advers olaylar nedeniyle ilacı bırakma oranında genç mÜNMK hastalarına kıyasla bir fark bulunmamıştır. HR+/HER2 - metastatik meme kanseri hastalarında 
adver s reaksiyonlar nedeniyle ilacı bırakma oranı, 65 yaş ve üzeri hastalarda (%14) genç 
hastalara (%3) kıyasla daha yüksek olmuştur . HR+/HER2 - metastatik meme kanseri olan 65 
yaş ve üzeri (%43) ve 65 yaş altı (%24) hastalara kıyasla 75 yaş ve üzeri hastalarda (%67) ciddi 
advers olay insidans oranının daha yüksek olduğu kaydedilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-mail: 
tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 18 mg/kg ’a kadar olan dozlar (önerilen maksimum 10 mg/kg vücut ağırlığı  
dozun yaklaşık 1,8 katı) şiddetli nötropeni insidansının daha yüksek ol masına yol açmıştır.  
 Doz aşımında, hastalar advers reaksiyonların bulgu veya semptomlarına, özellikle de şiddetli nötropeniye karşı yakından izlenmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: A ntineoplastik ajanlar , monoklonal antikorlar ve antikor ilaç 
konjugatları, diğer monoklonal antikorlar  ve antikor ilaç konjugatları  
ATC kodu: L01FX17  
  12/21 Etki mekanizması 
Sacituzumab govitekan, Trop- 2 eksprese eden kanser hücrelerine bağlanır, hücre içine alınır ve 
daha sonra hidrolize edilebilir bağlayıcıdan SN -38 salınır. SN -38, topoizomeraz I ile 
etkileşimde bulunarak topoizomeraz I indüklü tek zincir kırıklarının tekrar ligasyonunu önler. 
Oluşan DNA hasarı apoptoz ve hücre ölümüne yol açar.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Rezeke edilemeyen veya metastatik Üçlü Negatif Meme Kanseri (ASCENT)  
Sacituzumab govitekanın etkililiği ve güvenliliği, meme kanseri için önceden en az iki 
kemoterapi (üst sınır yok) sonrasında nüksetm iş rezeke edilemeyen lokal ileri veya metastatik 
üçlü negatif meme kanser i olan  (mÜNMK) 529 hastada yürütülen uluslararası Faz 3, çok 
merkezli, açık etiketli, randomize bir çalışma olan ASCENT ’te (IMMU -132- 05) 
değerlendirilmiştir. Daha sınırlı hastalık için daha erken adjuvan veya neoadjuvan tedavi, 
kemoterapinin tamamlanmasından sonraki 12 aylık bir süre içinde rezeke edilemeyen lokal ileri veya metastatik hastalık gelişmesi durumunda gerekli önceki rejimlerden biri olarak nitelendirilmiştir. Kontrendikasyonları veya taksanlara karşı intoleransları olmadığı sürece, tüm 
hastalar adjuvan, neoadjuvan veya ileri evre koşullarında önceden taksan tedavisi almıştır. Kanıtlanmış  bir germline BRCA1/BRCA2  mutasyonu olan hastalar için önceki iki 
kemoterapiden biri olarak poli -ADP riboz polimeraz (PARP) inhibitörlerine izin verilmiştir.  
 Hastalar, 21 günlük bir tedavi döngüsünün 1. ve 8. günlerinde intravenöz infüzyon olarak 10 mg/kg sa cituzumab govitekan veya vücut yüzey alanına ve onaylanmış ürün bilgisine  göre 
uygun dozda  Hekimin Tercih Ettiği Tedaviyi ( HTET) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). 
HTET, aşağıdaki tek ajan rejimlerinden birinin randomizasyonundan önce araştırmacı tarafından belirlenmiştir: eribulin (n=139), kapesitabin (n=33), gemsitabin (n=38) veya 
vinorelbin (hastanın ≥ 2. derece nöropatisi olması dışında, n=52). Stabil beyin metastazı olan 
hastalar (önceden tedavi edilmiş, progresyon göstermemiş, nöbet önleyici tıbbi ürünler olmadan ve en az 2 hafta boyunca stabil kortikosteroid dozu alarak) çalışmaya alınmak üzere uygun 
bulunmuştur. Beyin metastazını saptamak amacıyla yapılan manyetik rezonans görüntüleme (MRG) yalnızca bilinen veya şüpheli beyin metastazı olan hastalar için isten miştir.  Bilinen 
Gilbert hastalığı, “yalnız kemik” hastalığı,  bilinen kararsız angina geçmişi, miyokard 
enfarktüsü veya konjestif kalp yetmezliği, aktif kronik inflamatuar bağırsak hastalığı veya 
gastrointestinal (GI) perforasyonu, insan immün yetmezlik virüsü (HIV), aktif hepatit B veya C enfeksiyonu veya 30 gün içinde canlı aşı olan ya da daha önce irinotekan almış olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
 Hastalar hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar tedavi almaya devam etmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası başlangıçta beyin metastazı olmayan (yani, BM(-)) hastalarda, radyoloji uzmanlarından oluşan körlenmiş, bağımsız merkezi bir 
değerlendirme kurulu (BICR) tarafından Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri 
(RECIST) v1. 1 kullanılarak ölçülen progresyonsuz sağkalım (PS) olarak belirlenmiştir. 
Sekonder etkililik sonlanım noktaları, beyin metastazı olan ve olmayan tüm hastalar dahil genel popülasyon için BICR’ye göre PS’ yi, genel sağkalımı (GS), objektif yanıt oranını (O YO), yanıt 
süresini ( YS) içermiştir.  
 Primer analiz, sa cituzumab govitekan grubundaki 235 BM (-) hastasını ve HTET grubundaki 
233 BM (-) hastasını ; genel popülasyon analizi  ise sacituzumab govitekan grubundaki 267 
hastayı ve HTET grubundaki 262 hastayı içerm ektedir . 
 Genel popülasyonun  (n=529) demografik verileri ve başlangıç özellikleri şu şekildedir: medyan 
yaş 54 (aralık: 27- 82 yıl) ve %81 < 65 yaş; %99,6 kadın; %79 beyaz; %12 si yah; önceki 13/21 sistemik tedavilerin medyan sayısı 4; %69 ’u daha önce 2 ila 3 kemoterapi almış; %31 ’i önceden 
> 3 kemoterapi almış; %42 ’sinde hepatik metastaz mevcut; %12 ’sinde beyin metastazı mevcut  
veya beyin metastazı geçmişi var ; %8 ’inin BRCA1/BRCA2 mutasy on durumu pozitif ; 339 
hastada B RCA durumu mevcut . Çalışma girişinde, tüm hastaların ECOG  (Eastern Cooperative 
Oncology Group)  performans durumu 0 (%43) veya 1 (%57) olarak kaydedilmiştir. 4. evre 
tanısından çalışma girişine kadar geçen medyan süre 16,2 ay (aralık: -0,4 ila 202,9 ay) olarak 
hesaplanmıştır. En sık kullanılan önceki kemoterapiler siklofosfamid (%83), antrasiklin (% 83), 
doksorubisin (%53), paklitaksel (%78), karboplatin (%65), kapesitabin (%67), gemsitabin 
(%36), dos etaksel (%35) ve eribulin (%33) olmuştur. Genel olarak, hastaların %29’ u önceden 
PD-1/PD -L1 tedavisi almış tır. Genel popülasyonda metastatik koşullarda yalnız 1 seri tedavi 
alan sac ituzumab govitekan kolundaki hasta oranı %13 olmuştur .  
 BM(-) popülasyonundaki etkililik sonuçları, sırasıyla 0,41 (n=468; %95 GA: 0,32, 0,52; p 
değeri: <0 ,0001) ve 0,48’ lik (n=468; %95 GA: 0,38, 0,59; p değeri: <0,0001) tehlike oranlarıyla  
(HR) PS ve GS’de sa cituzumab govitekanda HTET ’ye göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
iyileşme göstermiştir. Medyan PS 5 ,6 aya karşılık 1,7 ay; medyan GS, sırasıyla sa cituzumab 
govitekan ve HTET ile tedavi edilen hastalarda 12.1 aya karşı 6,7 ay olmuştur. 
 
Genel popülasyondaki etkililik sonuçları, önceden belirlenen nihai analizde (11 Mart 2020 son 
tarih) BM (-) popülasyonu ile tutarlı olmuştur ve Tablo 3’ te özetlenmiştir.  
 
Tablo 3: Etkililik Sonlanım Noktaları (Genel Popülasyon)  – Önceden Belirlenen Nihai  Analiz  
 
 Önceden Belirlenen Nihai Analiz  
(11 Mart 2020 son tarih)  
 
 Sacituzumab govitekan  
n=267 Hekimin Tercih Ettiği Tedavi  (HTET)  
n=262 
Progresyon suz sağkalım  (PS)1 
Olay sayısı (%)  190 (71,2)  171 (65,3)  
Ay cinsinden medyan PS (%95 GA)  4,8 
(4,1; 5,8) 1,7 
(1,5; 2,5) 
Tehlike oranı ( %95 GA)  0,43 (0,35 ; 0,54)  
p-değeri2 <0,0001  
Genel sağkalım  
Ölüm sayısı (%)  179 (67)  206 (78,6)  
Ay cinsinden medyan GS ( %95 GA)  11,8 
(10,5 ; 13,8)  6,9 
(5,9; 7,7) 
Tehlike oranı ( %95 GA)  0,51 (0,41 ; 0,62)  
p-değeri2 <0,0001  
Genel yanıt oranı ( GYO ) 
Yanıt veren sayısı (%)  83 (31)  11 (4)  
Olasılık oranı ( %95 GA)  10,99 (5,66 ; 21,36)  
p-değeri3 <0,0001  
Tam yanıt, n (%)  10 (4)  2 (1)  
Kısmi yanıt, n (%)  73 (27)  9 (3)  
Yanıt süresi ( YS) 
Ay cinsinden medyan YS (%95 GA)  6,3 
(5,5; 9) 3,6 
(2,8; NE) 14/21 1. PS, randomizasyon tarihinden itibaren ilk radyolojik hastalık progresyonu veya herhangi bir nedene bağlı ölüm (hangisi 
önce gerçekleşirse) tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır.  
2. Önceki kemoterapilerin sayısı, çalışma girişinde bilinen beyin metastazının varlığı ve bölge gibi katmanlandırma faktörleri 
açısından düzeltilen katmanlandırmış log -sıra testi.  
3. Cochran -Mantel -Haenszel testine dayanmaktadır.  
GA = Güven aralığı  
 
Güncellenen etkililik analizinde (nihai veritabanı son tarihi 25 Şubat 2021), sonuçlar önceden 
belirlenen nihai analizle tutarlı olmuştur. BICR ’ye göre medyan PS, sacituzumab govitekan ve 
HTET ile tedavi gören hastalarda sırasıyla 4,8 ay ve 1,7 ay olmuştur (HR 0,41; %95 GA: 0,33, 
0,52). Medyan GS, sırasıyla 11,8 ay ve 6,9 ay olmuştur (HR 0,51; %95 GA: 0,42, 0,63). 
BICR’ye göre güncellenen PS ve GS için Kaplan- Meier eğr ileri Şekil 1 ve 2’ de verilmiştir.  
 
Şekil 1: BICR ’ye göre progresyonsuz sağkalım (genel popülasyon; nihai ver i tabanı son 
tarihi 25 Şubat 2021)   
 
Süre (ay)  
Risk Altındaki Hasta Sayısı 
TRODELVY  267 184 135 82 55 34 23 17 11 8 5 1 0 
HTET 262 86 36 12 6 3 1 1 0 0 0 0 0 
 
PS Olasılığı (%)  
TRODELVY  
HTET 
Sansürlenmiş  15/21 Şekil 2: Genel sağkalım (genel popülasyon; nihai ver i tabanı son tarihi 25 Şubat 2021)  
 
Süre (ay)  
Risk Altındaki Hasta Sayısı 
TRODELVY  267 250 232 209 178 152 125 108 79 62 49 37 25 14 7 2 0 
HTET  262 222 174 132 101 66 54 45 34 31 26 12 7 3 2 0 0 
 
Alt grup analizi  
Alt grup analizlerinde, sac ituzumab govitekan ile tedavi edilen hastalarda HTET’ ye kıyasla PS 
ve GS’deki iyileşmeler, yaş, ırk, B RCA durumu, genel olarak  (2 ve >2, 2 -3 ve >3) ve  metastatik 
koşullar da (1 ve >1) önceki  sistemik  tedavi sayısı, antrasiklin veya PDL1 ve karaciğer metastazı 
ile önceki tedaviden bağımsız olarak hasta alt gruplarında tutarlı olmuştur . 
 
Beyin metastazı  
Daha önce tedavi edilmiş, stabil beyin metastazı olan hastalarda PS ve GS’nin keş ifsel analizi, 
sırasıyla 0, 65 (n=61; %95 GA: 0,35; 1,22) ve 0, 87’lik (%95 GA: 0,47; 1,63)  değerinde  bir 
katmanlandırılmış  HR göstermiştir. Medyan PS sırasıyla sa cituzumab govitekan ve HTET ile 
tedavi edilen hastalarda 2,8 aya karşı 1,6 ay; medyan GS ise sırasıyla  6,8 aya karşı 7,5 ay 
olmuştur . 
 
Trop- 2 ekspresyonu  
Tümör Trop- 2 ekspresyon düzeyleri ile etkililiği değerlendirme k için ek alt grup analizleri 
yapılmış ve sonuçlar, kullanılan farklı puanlama yöntemleri arasında tutarlı olmuştur. Çeyreklere göre membran H -skoru kullanılarak Trop- 2 düzeyleri düşük hastalarda, 
sacituzumab govitekanın HTET’ ye göre yararı hem PS ( HR 0,64; %95 GA: 0,37; 1,11) hem de 
GS (HR 0,71; %95 GA: 0,42; 1,21) için gösterilmiştir. 
 Rezeke edilemeyen veya metastatik hormon reseptörü (HR) pozitif/insan epidermal büyüme 
faktörü reseptörü 2 (HER2) negatif meme kanseri (TROPiCS-02)  
Sacituzumab govitekanın etkililiği, rezeke edilemeyen lokal olarak ilerlemiş veya metastatik , 
HR pozitif, HER2 negatif (IHC 0, IHC 1+ veya IHC 2+/ISH -) meme kanseri olan ve herhangi 
bir tedavi basamağında  aşağıdaki tedavilerden sonra hastalık progresyonu görülen 543 hastada 
yürütülen çok merkezli, açık etiketli, randomize TROPiCS -02 (IMMU -132- 09) çalışmasıyla 
değerlendirilmiştir: bir CDK 4/6 inhibitörü, endokrin tedavi ve bir taksan; hastalar metastatik koşullarda daha önce en az iki kemoterapi almıştır (kemoterapinin tamamla nmasından sonraki 
12 ay içinde progresyon veya rekürrens meydana gelmişse bunlardan biri neoadjuvan veya 
GS Olasılığı (%)  
TRODELVY  
HTET 
Sansürlenmiş  16/21 adjuvan ortamda olabilir). Yalnızca kemik hastalığı olan hastalarla aktif kronik inflamatuvar 
bağırsak hastalığı ve bilinen bağırsak tıkanıklığı öyküsü, bilinen stabil olmayan anjina, miyokard enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, aktif hepatit B veya C enfeksiyonu öyküsü olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.   
 Hastalar, 21 günlük bir döngünün 1. ve 8. günlerinde intravenöz infüzyon olarak 10 mg/kg sacituzumab govitekan (n=272) veya HTET (n=271) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). 
HTET, randomizasyondan önce araştırmacı tarafından aşağıdaki  tek ajan rejimlerinden biri 
olarak belirlenmiştir: eribulin (n=130), vinorelbin (n=63), gemsitabin (n=56) veya kapesitabin 
(n=22). Randomizasyon, metastatik hastalık için önceki kemoterapi rejimlerine (2 ve ya 3-4), 
visseral metastaza (var ve ya yok) ve metastatik koşullarda  en az 6 ay endokrin tedaviye (var 
veya yok)  göre gruplandırılmıştır.  
 Hastalar hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar tedavi almaya  
devam etmiştir. Primer etkililik sonuç ölçütü, RECIST v1.1'e göre BICR ile belirlenen PS 
olarak alınmıştır. Ek etkililik sonuç ölçütleri GS , BICR'ye göre OYO ve BICR'ye göre YS 'dir.  
 Çalışma popülasyonunun medyan yaşı 56 (aralık: 27- 86 yıl) ve hastaların %26'sı 65 yaş ve 
üzerindedir. Hastaların neredeyse tamamı kadındır (%99). Hastaların çoğunluğu Beyaz (%67); %4'ü Siyah, %3'ü Asyalı ve %26'sı ırkı bilinmeyen olarak kaydedilmiştir. Hastalar daha önce herhangi bir koşulda ortalama 7 (aralık: 3 ila 17) sist emik tedavi almış ve önceki sistemik 
kemoterapi rejimlerinin 3’ü (aralık: 0 ila 8) metastatik koşullarda alınmıştır. Hastaların yaklaşık %42'sinde metastatik hastalık için önceden 2 kemoterapi rejimi uygulanmışken, önceden 3 ila 4 kemoterapi rejimi uygulanan hastaların oranı %58'dir.  Hastaların çoğu metastatik koşullarda  
≥ 6 ay (%86) endokrin tedavisi almıştır. Hastaların ECOG performans durumu 0 (%44) veya 1 
(%56) olarak kaydedilmiştir. Hastaların %95'inde visseral metastaz; %4,6'sında stabil, önceden tedavi edilmiş beyin metastazları mevcuttur.   
Sacituzumab govitekan, HTET'ye kıyasla BICR'ye  göre GS'da ve PS'da istatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme göstermiştir. BICR’ ye göre  GS ve PS'deki iyileşme, önceden belirlenmiş 
alt gruplar arasında genel olarak tutarlı olmuştur. Etkililik bulguları Tablo 4’te özetlenmiştir.  
Tablo 4. Etkililik sonlanım noktaları -  Önceden belirlenmiş Nihai Analiz  
 
 Sacituzumab govitekan  
n=272  HTET  
n=271  
BICR’ye göre Progresyonsuz Sağkalım1 
Olay sayısı (%)  170 (%62,5)  159 (%58,7)  
Medyan PS, ay (%95 GA)  5,5 (4,2, 7,0)  4,0 (3,1, 4,4)  
Tehlike oranı (%95 GA)  0,661 (0,529, 0,826)  
p değeri2 0,0003  
12. ayda PS oranı, % (%95 GA)   21,3 (15,2, 28,1)  7,1 (2,8, 13,9  
Genel Sağkalım3 
Olay sayısı (%)  191 (%70,2)  199 (%73,4)  
Medyan GS, ay (%95 GA)  14,4 (13,0, 15,7)  11,2 (10,1, 12,7)  
Tehlike oranı (%95 GA)  0,789 (0,646, 0,964)  
p değeri2 0,0200  
BICR’ye göre Objektif Yanıt Oranı3 
Yanıt veren hasta sayısı (%)  57 (%21,0)  38 (%14,0)  
Olasılık oranı (%95 GA)  1,625 (1,034, 2,555)  
p değeri  0,0348  
 
1 PS, randomizasyon tarihinden itibaren ilk radyolojik hastalık progresyonu veya herhangi bir nedene bağlı ölüm (hangisi 
önce gerçekleşirse) tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır (veri kesim tarihi 3 Ocak 2022).  
2 Metastatik hastalık için önceki kemoterapi rejimleri (2 ve 3 -4), visseral metastaz (var ve yok) ve metastatik hastalık için  en 
az 6 ay endokrin tedavi (var ve yok) şeklindeki gruplandırma faktörlerine göre ayarlanmış gruplandırılmış log-sıra testi.   17/21 3 İkinci ara dönem GS analizine dayalı (veri kesim tarihi 1 Temmuz 2022).  
BICR = Körlenmiş  Bağımsız Merkezi İnceleme; GA=Güven Aralığı .  
 
Medyan takip süresi 12,8 ay olan güncellenmiş bir etkililik analizinde (veri kesim tarihi 1 
Aralık 2022), sonuçlar önce den belirlenmiş nihai analiz ile tutarlıdır. BICR'ye göre medyan 
PS, sacituzumab govitekan ve HTET ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla 5,5 ay ve 4,0 ay olmuştur (HR 0,65; %95 GA: 0,53, 0,81). Medyan GS  sırasıyla 14,5 ay ve 11,2 aydır (HR 
0,79; %95 GA: 0,65, 0,95). BICR ’ye göre  ve PS ve GS  için güncellenmiş  Kaplan -Meier 
eğrileri Şekil 3 ve 4'te sunulmuştur.  Şekil 3: BICR'ye göre progresyonsuz sağkalım (veri kesim tarihi 1 Aralık 2022)  
 
Risk Altındaki Hasta Sayısı  
TRODELVY  272 148 82 48 27 17 13 6 3 2 2 1 0 
HTET  271 109 42 18 7 3 1 1 1 1 1 0 0 
 Şekil 4: Genel Sağkalım (veri kesim tarihi 1 Aralık 2022)  
 
 
Risk Altındaki Hasta Sayısı 
TRODELVY  272 253 223 200 163 130 105 71 52 33 19 13 0 
HTET  271 251 199 167 124 96 82 66 46 27 15 7 0 
 
Süre (ay)  Progresyonsuz Sağkalım Olasılığı (%)  
Trodelvy  
HTET  
Sansürlenmiş  
Süre (ay)  Genel Sağkalım Olasılığı (%)  
Trodelvy  
HTET  
Sansürlenmiş  18/21 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı meme kanserinin tedavisi için pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
sacituzumab govitekan çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulmasıyla ilgili zorunluluğu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. B ölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sacituzumab govitekan ve SN -38’in serum farmakokinetik özellikleri ASCENT çalışmasında 
10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda tek ajan olarak sacituzumab govitekan alan mÜNMK hastalarından oluşan bir popülasyonda değerlendirilmiştir. Sacituzumab govitekan ve serbest  
SN-38’in farmakokinetik parametreleri Tablo 5’ te sunulmuştur. 
 Tablo 5: Sa cituzumab Govitekan ve Serbest SN -38’in Ortalama PK Parametrelerinin 
(%CV) Özeti  
 Sacituzumab govitekan  Serbest SN -38 
Cmaks [ng/mL]  242.000 (%22)  91 (%65)  
EAA 0-168 [ng*sa/mL]  5.560.000 (%24)  2.730 (%41)  
Cmaks: Maksimum serum  konsantrasyonu  
EAA 0-168: 168 saat boyunca serum  konsantrasyonu eğrisi altında kalan alan  
 
Emilim:  
Bu tıbbi ürün intravenöz olarak uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, kararlı durumda sacituzumab govitekanın 
hacim dağılımı 3,58 L olmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Sacituzumab govitekan ile yapılmış metabolizma çalışması bulunmamaktadır.  
SN-38 (sa cituzumab govitekanın küçük moleküllü kısmı) UGT1A1 aracılığıyla metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
Metastatik üçlü negatif meme kanserli hastalarda  sacituzumab govitekan ve serbest SN -38’in 
medyan  eliminasyon yarılanma ömrü sırasıyla 23,4 ve 17,6 saat olmuştur. Popülasyon 
farmakokinetik analizlerine dayanarak, sacituzumab govitekanın klirensi 0, 128 L/saat ’tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sacituzumab govitekan onaylı 10 mg/kg doz dahil olmak üzere değerlendirilen klinik doz aralığında (5 - 12 mg/kg) doğrusal farmakokinetik sergilemiştir. Sacituzumab govitekan'ın 
klerensi dozla değişmedi.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sacituzumab govitekan ile tedavi edilen hastalarda (n=789) yapı lan farmakokinetik analizlerde 
yaşın, ırkın veya hafif veya orta derece böbrek yetmezliğinin sacituzumab govitekan 
farmakokinetiği üzerinde etkisi saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal eliminasyonun sacituzumab govitekanın küçük moleküllü kısmı SN -38’in atılımına 
minimal olarak katkıda bulunduğu bilinmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya son dönem 19/21 böbrek hastalığı (CrCl <15 mL/dk) olan hastalarda sacituzumab govitekanın farmakokinetiği 
hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif derece karaciğer yetmezliği (bilirubin ≤ NÜS  ve AST > NÜS  veya bilirubin >1,0 ila ≤ 1,5 
NÜS  ve herhangi bir düzeyde AST; n=257) olan hastalarda sa cituzumab govitekanın maruziyeti 
normal karaciğer fonksiyonu (bilirubin ve AST ≤NÜS ; n=526) olan hastalarınkine benzerdir.  
 
Orta veya şiddetli derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sacituzumab govitekan ve serbest SN-38 maruziyetleri bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
SN-38’in Çin hamster overi hücrelerinde in vitro  memeli hücresi mikronükleus testinde 
klastojenik olduğu ve in vitro  bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik olmadığı 
saptanmıştır.  
 Sinomolgus maymunları üzerinde yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmasında, ≥60 mg/kg dozlarında (vücut ağırlığı allometrik ölçeklemesine dayanarak insanda önerilen doz olan 10 mg/kg vücut ağırlığı dozun 1,9 katı) intravenöz sacituzumab govitekan uygulamasının endometriyal atrofi, uterus kanaması, overde foliküler atrezi artışı ve vajinal epitel hücrelerinde atrofi ile sonuçlandığı saptanmıştır.  Yeni yardımcı madde 2-(N-morfolin o)etan sülfonik asit ( MES )’e yönelik klinik olmayan 
veriler, geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike arz etmez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
2-(N-morfolin o)etan sülfonik asit (MES)  hidrat , pH 6,5  
Polisorbat 80 (E  433)  
Trehaloz dihidrat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6 kapsamında belirtilenler haricinde hiçbir tıbbi ürünle  
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon   
36 ay  
 
Sulandırma sonrası  
Seyreltilmiş infüzyonluk çözelti hazırlamak için sulandırılmış çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, seyreltilmiş çözelti içeren infüzyon torbası buzdolabında (2°C  ila 
8°C) 24 saate kadar ışıktan korunarak saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Buzdolabında  (2°C-8°C) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış ambalajı  içinde saklayınız.  
 Tıbbi ürünün sulandırılmasından ve seyreltilmesinden  sonraki saklama koşulları  için bölüm 20/21 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
200 mg sa cituzuma b govitekan içeren, gri renkli e lastomerik  (IIR bütil)  tıpalı ve alüminyum 
geçmeli üst kapak ile kapatılmış tip I, renksiz, şeffaf  cam, 50 mL flakon.  
 
Her ambalaj  bir flakon içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
TRODELVY sitotoksik bir tıbbi üründür . Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, 
yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.  
Sulandırma  
• Her tedavi siklusunun başlangıcında (veya önceki uygulama itibariyle hastanın vücut ağırlığı 
%10’dan daha fazla değiştiyse daha sık olarak) hastanın vücut ağırlığına göre gerekli 
TRODELVY dozunu (mg) hesaplayınız.  
• Gerekli sayıda flakonun oda sıcaklığına  (20°C  ila 25°C)  gelmesini bekleyiniz.  
• Steril bir şırınga kullanarak her  bir flakonun içerisine yavaşça 20 mL  9 mg/mL (%0,9) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi enjekte ediniz. 10 mg/mL’lik bir konsantrasyon elde 
edilecektir.  
• Flakonları nazikçe döndürerek karıştırınız ve 15 dakika boyunca çözünmesini bekleyiniz. 
Çalkalamayınız. Ürün uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişimi olup 
olmadığının anlaşılması için görsel olarak incelenmelidir. Çözelti gözle görünür partikül 
içermemeli, saydam ve sarı olmalıdır. Bulanık veya rengi değişmiş sulandırılmış çözeltiler  
kullanılmamalıdır.  
• Seyreltilmiş bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için derhal kullanınız.  
 
Seyreltme  
• Hastanın vücut ağırlığına göre uygun dozun elde edilmesi için gereken sulandırılmış çözeltinin hacmini hesaplayınız. 
• 1,1 mg/mL ila 3,4 mg/mL ’lik bir sa cituzumab govitekan konsantrasyon aralığında uygun 
dozu vermek için infüzyon çözeltisinin son hacmini belirleyiniz. 
• Son infüzyon torbasından, gereken sulandırılmış çözelti hacmine eşdeğer 9 mg/mL (%0,9) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisini çekip atınız. 
• Sulandırılmış çözeltinin hesaplanan miktarını bir şırınga kullanarak flakon(lar)dan çekiniz. 
Flakon(lar)da kalan kullanılmamış kısmı atınız.  
• Köpüklenmeyi en aza indirmek için gerekli hacimde sulandırılmış çözeltiyi polivinilklorür, 
poliolefin (polipropilen ve/veya polietilen)  veya etilen vinil asetat  infüzyon torbasına 
yavaşça enjekte ediniz. İçeriği çalkalamayınız.  
• Gerekirse, 1,1 mg/mL ila 3,4 mg/mL ’lik bir sa cituzumab govitekan konsantrasyonu elde 
etmek için infüzyon torbasındaki hacmi sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözeltisi ile gerektiği gibi ayarlayınız. İnfüzyon temelli diğer çözeltiler ile sulandırılan 
ürünün stabilitesi belirlenmediğinden, yalnız sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözeltisi kullanılmalıdır.  
• Hemen kullanılmayacaksa, seyreltilmiş çözelti  içeren infüzyon torbası buzdolabında 2°C -
8°C arasında 24 saate kadar ışıktan korunarak saklanabilir. Dondurmayınız. Soğutulduktan 
sonra seyreltilmiş çözeltiyi 25°C ’ye kadar  olan oda sıcaklığında  8 saat içinde uygulayınız 21/21 (infüzyon süresi dahil).  
 
Uygulama  
• TRODELVY’yi intravenöz infüzyon olarak uygulayınız. İnfüzyon torbasını ışıktan 
koruyunuz.  
• Hastaya infüzyon uygulanırken, dozlama tamamlanana kadar, infüzyon torbasının üzeri 
örtülmelidir. İnfüzyon sırasında infüzyon hortumunun üzerinin örtülmesi veya ışıktan 
koruyucu hortum kullanılması gerekmez.  
• İnfüzyon pompası kullanılabilir. 
• TRODELVY’ yi başka tıbbi ürünler le karıştırmayınız  veya başka tıbbi ürünlerle birlikte  
infüzyon şeklinde uygulamayınız. 
• İnfüzyonun tamamlanmasını takiben intravenöz hattı 20 mL  sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9)  
enjeksiyonluk çözeltisi ile yıkayınız.  
 
İmha  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00 Faks: 0216 504 87 39  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2023/12  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.01.2023 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  