KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PHOS-NO 667 mg tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Kalsiyum asetat 667 mg (169 mg Ca+2)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, oblong tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PHOS-NO’nun tedavi endikasyonu hiperfosfatemide fosfat bağlayıcı olmasından ileri gelir.
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan daha
düşük olanlar) çeşitli derecelerde fosfat retansiyonu ve hiperfosfatemiyi çeşitli kademelerini
gösterir. Fosfat retansiyonu, osteodistrofi ile birlikte sekonder hiperparatiroidizm ve yumuşak
doku kalsifikasyonlarının nedenleri arasında başlıca rolü üstlenir.
Hiperfosfateminin kontrol altına alınmasında diyetteki fosfat alımının azaltılması, fosfat
bağlayıcıları ile bağırsaktaki absorbsiyonunun inhibisyonu ve diyaliz yolu ile vücuttan fosfatın
uzaklaştırılması gibi girişimler uygulanabilir.
PHOS-NO yemeklerle beraber alındığında diyet fosforu ile bağlanır ve çözünmeyen fosfat
haline geçerek feçesle atılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Oral yolla kullanılır.
Tabletlerin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için yemek sırasında ve çiğnemeden
yutulmalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde başlangıç dozu 2
1tablettir (169 mg kalsiyum). Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenen serum fosfat seviyesi
temin edilinceye kadar doz artırılmalıdır. Genelde her öğünde hastaların çoğu 3-4 tablete kadar
kullanabilir.
Doz, alınan fosfat ve diyaliz yoluyla atılan fosfata bağlı olarak azaltılıp çoğaltılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Gastrointestinal sistemden pratikte emilmeden fosfat ile birleşerek feçesle atıldığından
karaciğer ilk geçiş ya da son geçiş döngüsü yoktur. O nedenle karaciğer yetmezliğinde bir
kısıtlama yoktur.
Böbrek yetmezliği:
İleri derecede böbrek yetmezliğinde kalsiyum içeren besinlerle birlikte kalsiyum asetat
verildiğinde hiperkalsemi gelişebilir. Bu durumda, kalsiyum asetat tedavisi sırasında
yemeklerde kalsiyum içeren besinlerden kaçınılmalıdır. Hastalarda serum kalsiyum ve fosfat
düzeylerinin izlenmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Kalsiyum asetat’ın pediyatride emniyeti ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine alerjisi olan hastalarda
kontrendikedir.
- Hiperkalsemisi veya asetat intoleransı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda tabletlerin etkisi düzenli olarak kontrol edilmelidir.
- Fazla miktarda PHOS-NO alımı hiperkalsemiye neden olabilir. O nedenle tedavinin ilk
zamanlarındaki doz ayarlama sürecinde serum kalsiyumu haftada iki kez ölçülmelidir.
Hiperkalsemi oluşursa doz düşürülmeli veya hiperkalseminin ciddiyetine bağlı olarak
tedavi durdurulmalıdır. Serum kalsiyum x fosfat düzeyi 66 (mg2dl2)’yi geçmemelidir.
2Yumuşak doku kalsifikasyonunun erken teşhisi için radyografik incelemeler yardımcı
olabilir.
- D vitamini preparatları ile birlikte yapılan tedavilerde hiperkalsemi riskine özellikle
dikkat edilmelidir.
- Aritmiye neden olabileceğinden, digital alan hastalara kalsiyum asetat verilmemelidir.
- Tedaviye her zaman için çok düşük dozlarda başlanmalı verilecek doz serum
kalsiyumunun ölçülmesi ile dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Serum fosfor seviyesi de
periyodik bir şekilde ölçülmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Kalsiyumun tiazid diüretiklerle alınan yüksek dozları, süt alkali sendromu ve
hiperkalsemi ile sonuçlanır.
- Kalsiyum tuzları, T absorpsiyonunu azaltır. Tiroit hastalarında dikkatle kullanılmalı ve
4
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
- Kalsiyum Asetat, digoksin toksisitesini potansiyalize eder.
- Tetrasiklin, atenolol (ve potansiyel olarak diğer beta-blokerleri), demir, kinolon
antibiyotikleri, alendronat, sodyum florür ve çinkonun absorpsiyonunu anlamlı miktarda
azaltır. Kalsiyum kanal blokerlerine etki ederek (mesela verapamil) bu ilaçların etkisini
azaltabilir. Polistiren sulfonatın potasyum-bağlayıcı yeteneğini azaltabilir; aynı anda
kullanımından kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Kalsiyum asetat’ın pediyatride emniyeti ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme yeteneği üzerine etkileri bilinmemektedir.
Gebelik Dönemi
Kalsiyum asetat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.Kısım 5.3.).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PHOS-NO gerekli olmadıkça (bunun
koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Kalsiyum asetatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kalsiyum asetat’ın süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya
da PHOS-NO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydaları ve PHOS-NO
tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kalsiyum Asetat’ın fertilite üzerine olan etkileri ile ilgili olarak uzun süreli bir araştırma
yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PHOS-NO Tablet’in araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilediğini düşündüren bir veri
yoktur.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10);
yaygın olmayan (≥1/100,<1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1000), çok seyrek (<1/10.000):
Pazarlama sonrası deneyimlere göre aşağıda belirtilen yan etkiler bildirilmiştir.
4Organ Sistemi Sınıfı Sıklık Yan Etki
Metabolizma ve beslenme Seyrek Hiperkalsemi
hastalıkları
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Vasküler progresyon
Gastrointestinal hastalıklar Seyrek Asemptomatik veya manifest
(konstipasyon, anoreksi,
bulantı, kusma)
Deri ve deri altı doku Seyrek Kaşıntı
hastalıkları
Kas-iskelet bozuklukları, Seyrek Hiperkalsemik kemik ve
bağ dokusu ve kemik yumuşak doku kalsifikasyonu
bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları Çok seyrek Konfüzyon, deliryum, stupor
ve koma
Laboratuar bulguları
PHOS-NO Tablet ile tedavi sırasında orta derecedeki hiperkalsemi (Kalsiyum : >10.5 mg/dL
ila > 12 mg/dL) ve çok ciddi hiperkalsemi (Kalsiyum: >12 mg/dL) oluşabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kalsiyum asetat’ın öngörülen dozunun üstündeki dozlar hiperkalsemiye sebep olabilir. Orta
derecedeki hiperkalsemi ilacın dozunun azaltılması veya geçici olarak kesilmesi ile kolayca
kontrol altına alınabilir. Şiddet hiperkalsemide akut hemodiyaliz ile tedavi edilebilir.
Diyalizdeki kalsiyum konsantrasyonunun azaltılması hiperkalsemi sıklığını ve şiddetini azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar.
ATC kodu : VO3AE
5Etki mekanizması:
PHOS-NO Tablet’in içeriğindeki kalsiyum asetat böbrek yetmezliği olan hastaların
diyetlerindeki fosfatı bağlayarak emilimini engellemek suretiyle etki göstermektedir.
PHOS-NO Tablet nötral pH’da son derece çözünür olup, ince bağırsak proksimalinde fosfatın
kalsiyuma bağlanmasını olanaklı kılar.
Diyetteki fosfatın azaltılması veya diyaliz yoluyla uzaklaştırılması çoğu zaman yetersiz
kalmıştır. Diyaliz hastaları diyetteki fosforun %40 ile %80’ini absorbe ederler. Bu nedenle,
diyaliz tedavisi gören pek çok böbrek yetmezliği olan hastanın diyetlerindeki fosfat
fraksiyonlarının fosfat bağlayıcılar kullanılarak azaltılması gerekmektedir.
Serum fosfatının 6.0 mg/dl’den düşük tutulması genelde fosfat bağlayıcıları ile olan tedavinin
yeterli olduğunu gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Kalsiyumun absorpsiyonu için Vitamin-D gerekmektedir.
Asidik bir ortamda Kalsiyum çözünürlüğü artar.
Farmasötik dozaj formlarındaki kalsiyum asetatın oral olarak alınması halinde, sistemik
absorpsiyonu açlık halinde %40’ın, tokluk durumlarında %30’un altındadır. Bu oranlar sağlıklı
veya böbrek yetmezliği olan hastalarda değişen durumlardaki oranı yansıtır. Yiyeceklerle
birlikte kalsiyum asetat alındığı zaman, diyetteki fosfat, çözünmeyen kalsiyum fosfat formuna
dönerek feçes yolu ile atılır.
Dağılım
Kalsiyum plasentaya geçer, anne sütüne de geçer.
Biyotransformasyon
Kalsiyum asetatın biyotransformasyonu hakkında detaylı bilgi yoktur.
Eliminasyon
İtrah edilişi absorbe edilmemiş kalsiyum olarak başlıca feçesle olur. %20’si idrarla itrah olur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum asetat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
6Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum nişasta glikolat (primojel)
Polietilen glikol 8000
Prejelatinize nişasta
Kalsiyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Kalsiyum asetat’ın %5 lik (a/h) sudaki bir çözeltisinin pH’ı 7.2 ila 8.2 dir. Bu da çok zayıf bir
alkaliliği ifade etmektedir. Güçlü asidik reaksiyonlu maddelerle geçimsizlik oluşturabilir.
Farmakolojik olarak PHOS-NO Tablet (kalsiyum asetat) tetrasiklin grubu ilaçların
biyoyararlanımı azaltır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında, ışık ve nemden uzakta, oda sıcaklığında ve preparatın orijinal ambalajında
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
180 tablet (10x18) blister ambalaj içerisine konulmuş olarak, kullanma talimatı ile birlikte
karton kutularda bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilir.
77- RUHSAT SAHİBİ
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2
Sincan / ANKARA
Tel : 0312 267 11 91(pbx)
Fax : 0312 267 11 99
8- RUHSAT NUMARASI
2017/919
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEMETARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi : 07.12.2017
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
07.12.2017
8