1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAROKAN 10 mg/m L IV infüzyonluk ç özelti 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Parasetamol     10 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  0.0831 mg/mL  
Mannitol     38.5 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi.  
Berrak ve açık sarımtrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PAROKAN, ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz  yolun klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda (özellikle ce rrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde) endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral an aljezik ilaca geçilmesi  tavsiye  
edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.  Pozoloji/uygulama sıklığı  süresi:  
Parasetamol  çözeltisi 15  dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤ 10 kg  7,5 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(0,75 m L çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az  4 saat aralık bırakılmalıdır  
-Maksimum günlük doz 30 mg/kg'ı  aşmamalıdır.  
>10 kg ve ≤ 33 kg  15 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1,5 mL çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık bırakılmalıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı  aşmamalıdır  
 (maksimum günlük doz 2 g). 2 
 >33 kg ve ≤ 50 kg  15 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1,5 m L çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık bırakılmalıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı  aşmamalıdır  
(maksimum günlük doz 3 g).  
>50 kg 1 g parasetamol/uygulama  
(100 m L flakon)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık bırakılmal ıdır. 
-Maksimum günlük doz 4 g'ı  aşmamalıdır.  
*Pre- term yeni doğanlar:  Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve e tkililik verisi me vcut değildir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
**Maksimuın günlük doz; Yukarıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, parasetamol içeren başka bir ürün 
kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, oral -rektal -i.v. vb. yollarla verilen bütün parasetamol 
dozları göz önünde bulundurulmalıdır.  
6 saatte bir 10-15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
100 m L (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg'ın  altındaki hastalarda kullanılm amalıdır.  
100 m L'den az olan dozlar verilirken, i laç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
60 m L'ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk'lık bir sürede uygulanır. 
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır. 
Uygulama şekli:  
PAROKAN reçetelenirken ve uygulanırken miligram(mg) ve mililitre’nin (mL ) karıştırılması sonucu 
meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete y azarken toplam dozu hem miligram hem de hacimsel 
olarak belirtilmelidir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz İnfüzyon olarak uygulanır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤ 10 kg) dozaj yanlışları nı önlemek ve  miligram (mg) ile mililitreyi (mL ) 
birbirin e karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL ) cinsinden belirlenmesi önerilir. 
Uygulanan PAROKAN  hacmi (10 mg/m L) bu ağı rlık grubunda asla doz başına 7,5 m L'yi 
aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok düşük hacimler gerekecekt ir. 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m L'lik ya da 10 m L'lik 
bir şırınga kullanılmalıdır.  
Pediyatrik dozaj için PAROKAN ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10'a kadar 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi veya  %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir, (dokuz hacim diluanda bir 
hacim parasetamol) Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi dahil) 
kullanılmalıdır.  3 
 Cam ampulde sunulan her inf üzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda yakın 
takip önerilir. Perf üzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol infüzyonu 
yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 m L/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir  (bkz.bölüm 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği : Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosellüler 
yetm ezliği, kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda 
3g/gün doz aşılmamalıdır (bkz.bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  PAROKAN 100 mililitrelik flakon  ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33 
kg’dan daha ağır olan çocukların kullanımı için uygundur.  Geriyatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2). 
Alkol:  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
PAROKAN aşağıdaki durumlarda kontrendik edir: 
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilacı) veya diğer bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif  karaciğer hastalığı durumunda, 
4.4 Özel ku llanım  uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre’nin (mL ) karıştırılması sonucu meydana gelebilecek 
ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabil en dozlama hatalarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir.  
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip içermedikleri 
kontrol edilm elidir.  
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer hasarının klinik belirti v e bulgula rı ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla genellikle 4 -6 gün 
sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır  (bkz . bölüm 4.9). 
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda 
veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye 
geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya 
parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
 4 
 Parasetamol aşağıdaki durumla rda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 m L/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2), 
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabi lir), 
• Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki), 
• Anoreksi, bulimia  veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerini  düşük olması), 
• Dehidrasyon, hipovolemi. 
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında,  karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmal ıdır. 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
PAROKAN diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini art ırabilir.  
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksiste riskini 
arttırabilir . Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulamasından kaçmılmalıdır. Hastalar hepatotoksi ste açısından takip edilmelidir.  
Probenesid. glukuronik asit ile konjugasyonunu i nhibe ederek parasetamolün kl erensini  yaklaşık 2 
katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Salisilamid , parasetamolün e liminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda parasetamol 
ve salisilatların kombine dozunun tek başına öneril en parasetamol veya salisilat dozunu aşmaması 
önerilir. Di flünizal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak parasetamole bağlı 
hepatotoksisite riskini artırabilir.  
 
Enzim indükle yen maddelerin birlik te alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler  arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin +klavulanik asit ve etanol sayılabilir 
ancak bunlarla sınırlı değildir. 
 
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitle re dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini artırabilir. 
Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozla rın üzerinde parasetamol alan hastalarda 
parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar. 
 5 
 Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair birtakım veriler 
olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik alkol 
tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
 Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla ( kumarin veya indandion türevi) birlikte 
kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına bağlı olarak 
antikoagülan etkiyi artırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi başlatıldığın da ve ya 
sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün'ün altındaki kronik kullanılan dozlar için geçerli değildir.  
 Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmeme kle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile birlikte 
kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir. 
PAROKAN diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini arttırabilir. 
Antikoagülanl ar: Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral a ntikoagülanlar ile 
birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 haf ta sonrasına 
kadar INR değe rleri yakından izlenmelidir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye:  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PAROKAN’ın  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri 
mevcut değildir. 
Gebelik dönemi:  
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
PAROKAN’ ın gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı y üksek olduğu durumlarda 
kullanılması tavsiye edilir.  
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır.  
Doz aşımına maruz kal ınan gebeliklerle ilgili i leriye yönelik veriler m alformasyon riskinde bir artış 
göstermemektedir.  
Laktasyon dönemi:  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Emziren kadınlarda PAROKAN kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 6 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu il e üreme çalışmaları yapılmamıştır. Parasetamolün 
fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut değildir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PAROKAN'ı n araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemed iği bilinmemektedir. Ancak, 
bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir (bkz.bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar uya rılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, PAROKAN ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen 
advers etkiler de seyrek veya çok seyr ek olarak görülmüştür;  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/1 0);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  <1/100);seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek(<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Hepato  bilier  hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer t ransaminaz düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers  etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak g örülme 
sıklıkları bilinmemektedir: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke’s) ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 7 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis , eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve t oksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu 
 
Şüpheli yan e tkilerin ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde tek doz 7. 5 g veya daha fazla parasetamol  alındığında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda al ındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya fulminan 
karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile karakterize 
komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. Dahası, aşı rı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı  dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar .14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür veya konvansiyonel karaciğer 
fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha 
iyi ilişki kurar.   Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler 
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber,bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşı laştırıldığın da bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal 
tübüler nekroz oluşabilir. Aşı rı dozda pa rasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  akut 
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşı rı doza ilaveten, parasetamolün 
günlük aşı rı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı  ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Sempto m ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve ka rın ağrısı parasetamol aşı rı 
dozajının sık görülen erken semptomla rıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozaj ının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı  12 ila 48 saat içinde uzar, 
fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 8 
 Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatot oksisiteye karşı korumak için parasetamol aşı rı dozajı hemen tedavi 
edilmelid ir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz 
N-Asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile 
konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma paraseta mol konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma 
parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği v e ilaç alımından beri geçen süre 
ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik  enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik 
olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha  duyarlı olabilirler. Parasetamol doz 
aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer analjezik ve antipire tikler  
ATC kodu: N02BE01 
Parasetamolün analjezik ve antipir etik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle birlikte, 
etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür. 
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk analjezik 
etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4- 6 saat sürer.  
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipir etik etkisi en az 6 saat sürer.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Etki mekanizması  
Emilim: 
1 g parasetamol in füzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol  infüzyonunu 
(1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile be nzerdir.  
15 dakikalık 1g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen dor uk plazma  konsantrasyonu 
(Cmaks) yaklaşık 30 mcg /mL'dir. 
 
Dağılım:  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg'dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanmaz. 1 
g parasetamol inf üzyonunu takiben, inf üzyonun 20. dakikasından itibaren serebrospinal sıvıda 
anlamlı parasetamol konsantrasyonla rı (yaklaşık 1,5 mcg /mL) gözlenmiştir.  
Biyotransformasyon:  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur: glukuronik 
asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların üzerindeki dozlarda 
hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4'ten az) sitokrom P450 tarafından reaktif bir ara ürün olan 
N-asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün normal kullanım şartlarında, azalan 
glutatiyon tarafından hızla detoksifıye edilir ve sistein ve merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra 
idrarla atılır. Ancak şiddetli zehir lenmelerde bu toksik metabolitin miktarı artar.  
 9 
 Eliminasyon:  
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun  %90’ı  24 s aat içinde başlıca 
glukuronat (%60- 80) ve sülfat (%20 -30) konjugatla rı olarak atılır. %5'inden daha azı değişmeden 
elimine edilir.  
Plazma eliminasyon ya rı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L /saat'tir.  
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum:  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamala rı takiben, 2 
g'a kadar doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klerensi ≤ 10- 30 m L/dak) 
parasetamolün eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2.5- 3 saat olur. Ciddi böbrek 
yetmezliği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı kişil erden 3 kat daha 
yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤  30 m L/dak) 
uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir (bkz.bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:Parasetamol  karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir çalışmada, 
kronik stabil karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. 
Her gün üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortas ında tayin edilen plazma parasetamol konsantr asyonları, 
toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg /mL ile 26,7 mcg /mL arasında değişmektedir. 
Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve hastala rın klinik durum veya laboratuar değerlerinde 
değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift -periyotlu çapraz bir çalışmaya randomize edilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 
g doz  almışlardır. Bir denekte karaciğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu 
episod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenmemiştir. LFTs'deki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
terapötik dozlarda kullanımının  kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda parasetamol 
metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol plazma 
konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yan ömründeki uzama ile gösterilmiştir. Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik kapasitesindeki azalma ile iliş kilidir. 
Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve CYP2E1 
indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif hastalık varlığında kontrendikedir.  
Pedivatrik popülasvon:  Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri, yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yan 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1.5- 2 saat daha kısadır . Yenidoğanların plazma yan ömrü 0-1 yaş arası 
bebeklerinkinden yaklaşık 3.5 s aat daha uzundur. 
Yenidoğanlarda, 0- 1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha az 
glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve m etabolitlerinin toplam 
atılımı her yaşta aynıdır.  10 
 Gediyatrik  popülasvon:  Parasetamolün  farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda değişmez. 
Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez, fertil ite yetersizliği  
Parasetamolün rat  ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM'de 
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non -karsinojenik 
bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre  lösemisinin görülme sıklığında artışa  bağlı olarak 
karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir . 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisit esi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki dozlarda ortaya çı ktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını göstermiştir. 
Parasetamolün terapötik dozların da genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.  
 Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi'nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin dışında bir zarar göstermez. PAROKAN ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans çalışmaları, iyi 
tolere edildiğini göste rmiştir. 
Kobaylarda gecikmiş kontakt  aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol Sistein hidroklorür monohidrat Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit/ Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsiz likler  
PAROKAN diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır  (bkz.bölüm 4.5).  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği sürece, 
ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki saklama 
sürelerinden ve şartla rından kullanıcı sorumludur. 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyr eltilirse hemen kullanılmalıdır . 
PAROKAN için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilir lik süresi, infü zyon süresi dahil, 
1 saatten fazla değildir.  
 11 
 6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız  ve orijinal ambalajında saklay ınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 m L Tip II şeffaf cam flakon, gri bromobut il tıpa ve mavi alüminyum /plastik flip -off kapak. 
Ambalaj boyu: 1 ve ya 12 flakonluk kutularda . 
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü yapılmalıdır. 
Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler y a da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıkla r Kontrolü Yönetm eliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/551 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi : 29.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.09.2018 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH  
 
 