1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİZADİS 100 mg S.C. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz  
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 100 mg azasitidin içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye  edildiğinde ml başına 25 mg azasitidin elde edilir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1 ’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon için  toz.  
Beyaz liyofilize toz . 
Sulandırıldıktan sonra homojen, bulanık bir süspansiyon elde edilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VİZADİS hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yetişkin hastalarda:  
• Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi ’ne (IPSS) göre intermediate 2 ve yüksek risk  
miyelodisplastik sendrom (MDS)  
• Miyeloproliferatif bozukluk olmaksı zın kemik iliği blastı %10 -29 arasında olan kronik 
miyelomonositer lösemi (KMML)  
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %20 -30 blast ve çoklu serili displazisi 
olan akut miyeloid lösemi (AML)  
• Dünya Sağlık Örgü tü (WHO) sınıflandırmasına göre % 30’dan fazla  kemik iliği blast ı olan 
65 yaş ve üstü  akut miyeloid lösemi (AML) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozozoji ve uygulama şekli  
VİZADİS tedavisi kemoterapötik ajanlar konusunda tecrübeli bir hekim taraf ından başlanm alı 
ve izlenmelidir. Hastalara, tedavi öncesinde bulantı ve kusmaya karşı anti -emetik 
premedikasyonu uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  İlk tedavi siklusunda tavsiye edilen başlangıç dozu 
tedavi öncesi hematoloji laboratuvar de ğerlerinden bağımsız olarak, tüm hastalar için vücut 
yüzey alanına göre 75 mg /m2 dozun da olmalı, subkutan olarak 7 gün boyunca yapılan 
enjeksiyonları  takiben 21 günlük bir ara verilmelidir (28 gün  süren tedavi siklusu).  
 
Hastaları n en az 6 siklus tedavi a lması önerilir. Hasta tedaviden fayda gördüğü sürece  ya da 
hastalıkta ilerleme görü lünceye kadar tedavi devam ettirilmelidir.  2 / 22 Hastalar hematolojik yanıt/toksisite ve renal toksisite açısından i zlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.4) ; 
bir sonraki siklusa başlarken ert eleme ya da aşağıda belirtildiği şekilde doz azaltımı 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar Testleri:  
Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusu öncesinde; karaciğer fonksiyon testleri, serum 
kreatinin ve serum bikarbonat seviyeleri ölçülmelidir. Tedaviye başlamadan v e en az her 
tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi izlemek gerekli olduğu için tam kan sayımları 
yapılmalıdır.  
 
Hematolojik Tok sisite Nedeniyle Doz Ayarlaması :  
Hastanın trombosit sayısı ≤ 50 x 109/l ve/veya mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 1x109/1 ise, 
hematolojik toksisite bir siklus içerisinde ulaşılan “en düşük değer ” olarak tanımlanmaktadır.  
 
İyileşme ise hematolojik toksisite gözlenen hücre serilerinde başlangıç değerleri ile en düşük  
değer arasındaki farkın en az yarısı kadar bir artı şın olma hali olarak tanımlanır  (iyileşme ≥ En 
düşük sayım + (0 ,5 x [Başlangı ç say ım - En düşük sayım]).  
 
Tedavi öncesi başlangıca göre kan sayımı değerleri düşmemiş hastalarda (örneğin beyaz  kan 
hücresi - BKH - ≥ 3 x109/L ve MNS ≥ 1,5 x109/L ve trombosit ≥ 75 x109/L) VİZADİS  
tedavisine bağlı olarak hematolojik toksisite ortaya çıkarsa, bir sonraki tedavi  siklusu 
trombosit sayısı  ve MNS değerleri düzelene kadar ertelenmelidir. 14 gün içerisinde  değerlerde 
iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz değişikliğine gerek yoktur. Ancak 14 gün  içerisinde 
iyileşme sağlanamazsa bu durumda aşağıdaki tabloya göre doz azaltılması  yapılmalıdır. Doz 
ayarlamalarını takiben siklus  28 güne döndürülmelidir.  
 
En Düşük Sayım  14 gün içerisinde değerlerde düzelme olmazsa bir 
sonraki siklusta verilebilecek doz miktarı  MNS  
(x 109 /L) Trombosit  
(x 109 /L) 
≤ 1 ≤50 % 50  
>1 >50 % 100  
*İyileşme = Sayım ≥ En düşük sayım + (0 ,5 x [Başlangıç sayım - En düşük say ım]) 
 
Tedavi öncesi başlangıca göre kan s ayımı değerleri düşmüş hastalarda (örneğin beyaz kan  
hücresi - BKH - < 3 x109/L veya MNS < 1 ,5 x109/L veya trombosit < 75  x109/L) VİZADİS 
tedavisini takiben BKH ya da MNS ya da trombosit sayısı nda, uygulama öncesine  göre ≤ %50 
bir azal ma ya da %50’den fazla ol masına rağmen herhangi bir hücre seri  farklılaşmasında 
iyileşme görülmesi durumunda doz ayarlamasına ya da tedavinin  ertelenmesine gerek yoktur.  
 
Eğer BKH ya da MNS  ya da trombosit say ısındaki azal ma uygulama öncesine göre %50 ’den 
fazla ise ve herhangi bir hücre seri farklılaşmasında iyileşme görülmemesi durumunda  
VİZADİS tedavisinin bir sonraki s iklusu, trombosit sayısı  ve MNS düzelene kadar  
ertelenmelidir. 14 gün içerisinde iyileşme sağlanırsa herhangi bir doz ayarlamasına gerek  
yoktur. Ancak 14 gün süresinde bir düz elme gözlenmemesi durumunda kemik iliği hücresel  3 / 22 yapısı  değerlendirilmelidir. Eğe r kemik iliği hücre dü zeyi > %50 ise doz değişikliğine gerek  
yoktur. Kemik iliği hücre d üzeyi ≤ %50 ise tedavi ertelenmeli ve doz aşağıdaki tabloya göre  
azaltılmalıdır:  
 
Kemik  İliği Hücre Düzeyi  14 gün içerisinde değerlerde düzelme izlenmezse yapılması 
gereken doz değişikliği (%)  
 İyileşme* ≤ 21 Gün  İyileşme* > 21 Gün  
%15-50 %100  %50 
< %15  %100  %33 
*İyileşme = Sayım ≥ En düşük sayı m + (0 ,5 x [Başlangıç Sayım - En düşük sayım])  
 
Doz ayarlamalarını takiben siklus 28 güne döndürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  Yetmezliği:  
Azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın böbrek yetmezliği olan hastalara  
uygulanabilir (b kz. Bölüm 5.2).  Eğer serum bikarbonat düzeyinde nedeni açıklanamayan  bir 
şekilde 20 mmol/L ’nin altında azalma ortaya çıkarsa, bir sonraki siklusta doz %50  
azaltılmalıdır. Eğer serum kreatinin ya da kan üre azot (BUN) değerleri açıklanamayan bir  
şekilde baş langıç değerlerinin ≥ 2 kat üzerine ve normal değerin en üst sınırı (ULN) ’na 
çıkarsa, değerler normale ya da başlangıç düzeylerine dönene kadar bir sonraki siklus  
ertelenmeli ve takip eden tedavi siklusunda doz % 50 azaltılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır (b kz. B ölüm  4.4). 
Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalar advers olaylar için dikkatlice izlenmelidir.  
Tedaviye başlamadan önce karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu için spesifi k 
bir doz değişikliği önerilmemektedir; takip eden doz değişiklikleri hematolojik laboratu var 
değerleri üzerinden yapılmalıdır. İ leri evre malign hepatik tümörü olan hastalarda VİZADİS  
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.  3 ve 4.  4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından 18 yaş altındaki çocuklar ve 
adölesanlarda VİZADİS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için spesifik bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Yaşlılarda böbrek  
fonksiyonları zaten azaldığı için böbrek fonksiyonlarının izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama  şekli : 
Sulandırı lmış VİZADİS; üst kol bölgesi, uyluk ya da karına subkutan olarak enjekte  
edilmelidir. Enjeksiyon yerleri dönüşümlü olarak değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar bir  
öncekinden en az 2 ,5 cm uzağa yapılmalı ve kesinlikle hassasiyet, çürük, kızarıklık ya da  
sertleşme olan bölg elere uygulanmamalıdır. Sulandırı ldıktan sonra süspansiyon filtre  4 / 22 edilmemelidir. VİZADİS için sulandırma ve uygulama prosedürü iç in detaylı talimatlar  
Bölüm 6.6 ’ da verilmiştir  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Azasitidin e veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine aş ırı duyarlığı olan 
hastalarda,  
- İlerlemiş malign karaciğer tümörü olan hastalarda (bkz.  Bölüm 4.4),  
- Laktasyonda (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik toksisite  
Azasitidin ile tedavi  esnasında , özellikle ilk 2 siklus sırasında (bkz. Bölüm 4.8), anemi, 
nötropeni ve  trombositopeni sık gözlenmektedir . Cevap ve toksisiteyi  izlemek gerekli olduğu 
için, en az her  tedavi siklusundan önce tam kan sayımları yapılmalıdır. İlk siklus için önerilen 
dozun  uygulanmasından sonra, en düşük sayımlara ve hematolojik cevaba dayanarak (bkz. 
Bölüm  4.2), daha sonraki s ikluslar için doz azalt ılabil ir veya uygulama geciktirilebilir.   
 
Hastalara derhal febril ataklarını bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Ay rıca hastalara ve  
doktorlara kanama belirtileri ve semptomları  için dikkatli olmaları tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Metastatik  hastalığa 
bağlı olarak büyük tümör yükü olan, özellikle albumin alt sınır değeri <  30 g /L olan  
hastalarda, azasitidin tedavisi sırasında ilerleyen karaciğer koması ve ölüm seyrek olarak  
rapor edilmiştir. Azasitidin, ilerlemiş malign karaciğer tümörleri olan hastalarda  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği  
Kemoterapötik ajanlarla birlikte i.v. azasitidin ile tedavi edilen hastalarda serum kreatinin  
düzeyi artışı, böbrek yetmezliğ i ve ölümle sonuçlanan böbrek fonksiyon bozuklukları  
bildirilmiştir. Ek olarak, alkali idrar ve hipokalemi (serum potasyumu < 3mmol/L) ile  birlikte 
serum bikarbonatlarının <  20 mmo l/L’ ye düşmesi olarak tanımlanan renal tübüler  asidoz, 
azasitidin ve etoposid ile tedavi edilen 5 kronik miyeloid lösemi (KML) hastasında  
gelişmiştir. Serum kreatinin veya BUN seviyelerinde açıklanamayan artışlar veya serum  
bikarbonatta azalmalar  (<20 mmol /L) oluşur ise, dozaj azaltıl malı veya uygulama  
geciktirilmelidir (bk z. Bölüm 4.  2) 
 
Hastalar, oligüri ve anüri durumunda derhal doktorlarını  bilgilendirmeleri konusunda  
uyarıl malıdırlar.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar ile böbrek yetmezliği olan hastalar arasında advers  
etkilerin sıklığı aç ısından klinik bir farklılık olmaması na rağmen, azasitidin ve /veya  
metabolitleri esas olarak böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalar yakından  
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2)  5 / 22 Laboratuvar  Testleri:  
Tedaviye başlamadan ve  her tedavi siklusundan önce  karaciğer fonk siyon testleri, s erum  
kreatinin ve serum bikarbonat düzeyleri belirlenmelidir.   
 
Tedaviye başlamadan ve en az her tedavi siklusundan önce, cevap ve toksisiteyi  izlemek 
gerekli oldu ğu için tam kan sayımları yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kalp ve akciğer hastalığı  
Ciddi konjestif kalp yetmezliği, klinik olarak stabil olmayan kalp hastalığı veya akciğer  
hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara (AZA PH GL 2003 CL 001 ve AZA -AML -001) 
alınmamışt ır ve bu yüzden azasitidin in bu hastalarda güven liliği ve etkili liği saptanamamıştır. 
Bilinen bir kalp veya akciğer hastalığı  geçmişi olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmadan 
alınan yeni veriler, azasitidin ile kardiyak olayların insidansında önemli bir artış olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu  nedenle, bu hasta grubunda VİZADİS kullanırken dikkatli 
olunması önerilir. VİZADİS ile  tedavi öncesinde v e tedavi sırasında kardiyopulmoner 
değerlendirme yapılması  düşünülmelidir.  
 
Nekrotizan fasi it 
Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül vakalar da dahil olm ak üzere nekrotizan fasiit 
rapor edilmiştir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda, VİZADİS tedavisi hemen  durdurulmalı 
ve acilen uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tedavi öncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis sendromu  açısından risk 
altındadır. Bu hastalar yakın takip edilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYP ’ler), UDP -glukuronoziltransferazlar  
(UGT ’ler), s ülfotransferazlar (SULT ’ler) ve glutatyon transferazla rın (GST ’ler) azasitidin  
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir; bu nedenle bu metabolik enzimler ile ilişkili  in 
vivo etkileşim olasılığının olmadığı düşünülmektedir.   
 
Azasi tidinin sitokrom  P450 enzimleri üzerinde klinik olarak önemli inhibitör veya  indükleyici 
etkisi olası değildir (bkz . Bölüm 5.2).   
 
Azasitidin ile klinik ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Erkekler ve ç ocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden sonraki  3 
aya kadar etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar.  6 / 22 Gebelik dönemi  
Azasitidinin, gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Fareler üzerinde yapılan  
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel  
riski bilinmemektedir. Azasitidin, hayvan çalışmaların dan elde edilen sonuçlara ve  
mekanizmasın a dayanarak gebelik sırasında, özellikle ilk trimesterde, kesinlikle gerekli  
olmadıkça kullanılmamalıdır. Tedav inin anne için avantajları fet us için olası risklerine karşı  
her vaka için tartışılarak karar verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Azasitidin metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen  bebekte 
ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, azasitidin tedavisi sırasında emzirme  
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İnsanlarda azasitidinin fertilite üzerindeki etki sine dair herhangi bir veri yoktur. Hayvanlarda  
azasitidin kullanımının erkek fertilitesi üzerinde advers reaksiyonla rı görülmüştür (bkz.  
Bölüm 5.3).  
 
Erkeklere tedavi alırken baba olmamaları ve tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 aya  kadar 
etkili kont rasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelidir. Tedaviye başlamadan önce  erkek 
hastalara spermlerini saklamak üzere danışman aramaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azasitidinin araç ve makine  kullanımına hafif ve orta  derecede etkisi vardır. Ayrıca, azasitidin 
tedavisi sırasında yorgunluk gibi istenmeyen etkilerin oluşabileceği konusunda hastalar 
bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
MDS, KMML ve %20 -30 kemik iliği blastlı AML’si olan yetişkinlerde:  
Hastaların %97 ’sinde azasitidin uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonlar oluşmuştur.  
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın görülen advers reaksiyonlar trombositopeni, nötropeni ve  
lökopeniy i (genellikle Derece 3 -4) içeren hematolojik reaksiyonlar (%71 ,4) bulantı,  kusma yı 
(genellikle Derece 1 -2) içeren gastrointestinal olaylar (%60 ,6) veya enjeksiyon  bölgesi 
reaksi yonlarıdır (%77 ,1; genellikle Derece 1 -2). 
 
Bir klinik çalışmada (AZA PH GL 2003 CL 001) belirlenmiş çok yaygın görülen ciddi advers  
reaksiyonlar febril nötropeni (% 8) ve anemi  (%2,3) olup bu çalışmayı destekleyen 
çalışmalar da da (CALGB 9221 ve CALGB 8921) benzer ciddi advers reaksiyonlar 
raporlanmı ştır. Daha az sıklıkta bildirilen  diğer ciddi advers reaksiyonlar nötropenik sepsis 
(%0,8) ve bazen ölümcül sonuçları olabilen  pnömoni (%2,5) gibi enfeksiyonlar ı, 
trombositopeni (%3,5), aşırı duyarlılık reaksiyonları (%0 ,25) ve kanama olaylarını [ örneğin 
serebral kanama  (%0,5), gastrointestinal kanama (%0 ,8) ve intrakraniyal kanama (%0 ,5)] 
içermektedir.  
 7 / 22 % 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü hastalarda:  
Azasitidin tedavi kolunda AZA -AML -001 çalışması ile belirlenmiş olan çok yaygın ciddi 
advers reaksiyonlar (≥ % 10) arasında febril nötropeni (%25), pnömoni (%20 ,3) ve pireksi 
(%10 ,6) bulunmaktadır. Ayrıca daha az sıklıkla raporlanmış olan ciddi advers reaksiyonlar 
arasında sepsis (%5 ,1), anemi (%4 ,2), nötropenik sepsis (%3), idrar yolu enfe ksiyonu (%3), 
trombositopeni (%2 ,5), nötropeni (%2 ,1), selülit (%2 ,1), baş dönmesi (%2 ,1) ve dispne 
(%2,1) bulunmaktadır.  
 
Azasitidin tedavisi ile en sık raporlanan advers reaksiyonlar (%30), kabızlık (%41 ,9), mide 
bulantısı (%39 ,8) ve ishali de (%36 ,9) iç eren sindirim sistemi olayları (genellikle Derece 1 - 
2), pireksiyi de (%37 ,7) içeren genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar 
(genellikle Derece 1 -2) ve febril nötropeni (%32 ,2) ve nötropeniyi (%30 ,1) de içeren 
hematolojik olaylardır (genel likle Derece 3 -4). 
 
Aşağıdaki tablo azasitidin tedavisi ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonla rı içermektedir.  
Sıklıklar, MDS ve AML üzerine yapılmış teme l klinik çalışmalara ve pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 - <1\10), yaygın  
olmayan (≥1/1000 - <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 - <1/1000), çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde  advers  
reaksiyonlar  azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Pnömoni*  
(Bakteriyel, 
viral ve fungal 
dahil)  
Nazofar enjit Sepsis* 
(Bak teriyel, viral  
ve fungal dahil) 
Nötropenik 
sepsis*  
Solunum yolları 
enfeksiyonu  (üst 
solunum yolları 
ve bronşit dahil)  
 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
Selülit  
 
Divertikül iltihabı  
Oral fungal 
enfeksiyon  
 
Sinüzit    Nekrotizan 
fasiit*  8 / 22 Farenjit  
Rinit  
Herpes sim plex 
Deri enfeksiyonu  
Kan ve lenf 
sistem 
hastalıkları  Febril 
nötropeni * 
Nötropeni  
Lökopeni  
Trombositopeni  
Anemi  Pansitopeni * 
Kemik iliği 
yetmezliği     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
İştah kaybı  
Hipokalemi  Dehidratasyon   Tümör lizis 
sendromu   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Konfüzyonel 
durum  
Anksiyete     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  
Baş ağrısı  İntrakraniyal 
kanama*  
Bayılma  
Uyku hali  
Letarji     
Göz hastalıkları   Göz kanaması  
Konjunktival 
kanama     
Kardiyak 
hastalıklar   Perikardiyal 
efüzyon  Perikardit    
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon*  
Hipertansiyon  
Ortostatik 
hipotansiyon  
Hematom     
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediyastinal 
hastalıklar  Dispne  
Burun kanaması  Plevral efüzyon  
Efor dispnesi  
Faringolaringeal 
ağrı  İnterstisiyal 
akciğer 
hastalığı   9 / 22 Gastrointestinal 
hastalıklar  İshal  
Kusma  
Kabızlık  
Bulantı  
Karın ağrısı (üst 
karın ağrısı ve 
karın rahatsızlığı 
dahil)  Gastrointestinal 
kanama*(Ağız 
kanaması dahil)  
Hemoroidal 
kanama  
Stomatit  
Diş eti kanaması  
Dispepsi     
Hepato -bilier 
hastalıkları    Karaciğer 
yetmezliği*  
İlerleyen 
hepatik koma    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Peteşi  
Vücudun her 
yerinde 
olabilecek 
kaşıntı,  
Döküntü  
Ekimoz  Purpura  
Alopesi  
Ürtiker  
Eritem  
Maküler döküntü  Akut febril 
nötrofilik 
dermatoz  
Piyoderma  
Gangrenozu
m   
Kas-iskelet 
bozuklukları ve 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji  
Kas-iskelet 
ağrısı (sırt, 
kemik ve 
ekstremitede 
ağrıyı içeren)  Kas spazmları  
Miyalji     
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Böbrek 
yetmezliği*  
Hematüri  
Serum kreatinin 
düzeyinde artış  Renal tübüler 
asidoz    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Pireksi*  
Yorgunluk  
Asteni  
Göğüs ağrısı  
Enjeksiyon 
bölgesinde 
eritem  
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyon 
(spesifik Enjeksiyon 
bölgesinde:  
morarma, 
hematom, 
sertleşme, 
döküntü, kaşıntı, 
enflamasyon, 
renk bozulması, 
nodül ve kanama.  
 
Kırgınlık  
Titreme  
Katater bölge   Enjeksiyon 
bölgesinde 
nekroz   10 / 22 olmayan)  kanaması  
Araştırmalar  Kilo kaybı   
  
  
  
 
* Nadir olarak ölümcül vakalar rapor edilmiştir.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi ile ilişkili olarak çok yaygın rapor edilen (≥ %10) hematolojik advers 
reaksiyonlar, genellikle  3. veya 4. dereceden anemi, trombositopeni, nötropeni, febril 
nötropeni ve lökopenidir.  
 
Bu olayların olma riski daha çok i lk 2 siklus sırasındadır, daha s onra hematolojik  fonksiyonun 
normale döndüğü hastalarda daha az sıklıkta oluşur. Ço ğu hematolojik advers  reaksiyonlar, 
tam kan say ımlarının rutin olarak izlenmesi ve bir sonraki siklusta azasitidin  uygulamasının 
geciktirilmesi, nötropeni için profilaktik antibiyotikler ve /veya büyüme  faktör ü desteği 
(örneğin G -CSF) ve anemi veya trombositopeni için transfüzyonlar ile  gerektiğ i gibi tedavi 
edilmektedir.  
 
Enfeksiyonlar  
Miyelosupresyon nötropeniye ve enfeksiyon riskinin artmasına neden olabilir. Azasitidin  alan 
hastalarda nötropenik sepsis i de içeren sepsis v e pnömoni gibi ve bazıları ölümcül sonuçlara 
neden olan ciddi advers rea ksiyonlar  rapor edilmiştir. Enfeksiyonlar, nötropeni için anti -
enfektif ajanlar ve büyüme faktör desteği  (örneğin G -CSF) kullanımı ile kontrol altına 
alınabilir.  
 
Kanama  
Azasitidin alan hastalarda kanama görülebilir. Gastrointestinal kanama v e intrakraniyal 
kanama gibi ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Özellikle daha  önceden 
trombositopenisi olan veya tedaviye bağlı trombositopenisi gelişen hastalar,  kanama belirtileri 
ve semptomları  için izlenmelidir . 
 
Aşırı duyarlılık  
Azasitidin alan  hastalarda ciddi aşı rı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir.  Anafilaktik 
benzeri reaksiyon durumunda azasitidin tedavisi derhal kesilmelidir ve uygun  semptomatik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri ve deri altı advers re aksiyonla rının  çoğunluğu enjeksiyon bölgesi ile ilgilidir. Bu advers  
reaksiyonların hiçbiri azasitidinin kesilmesine veya ana çalışma larda azasitidin dozunun 
azaltılmasına neden olmamıştır. Advers reaksiyonla rının  çoğunluğu ilk  2 siklus sırasında 
olmuştur ve sonraki sikluslar ile azalmaya yönelmiştir. Enjeksiyon  bölgesinde 
döküntü/enflamasyon/pruritus, döküntü, eritem ve deri lezyonu gibi subkutan  advers 
reaksiyonlar , antihistaminikler, kortikosteroidler ve non -steroidal anti -enflamatuarlar  
(NSAII ’ler) gibi ilaçların birlikte kullanımını gerektirebilir. Bu kutanöz reaksiyonlar , bazen  11 / 22 enjeksiyon bölgesinde oluşan yumuşak doku enfeksiyonlarından ayırt edilmelidirler.  
Pazarlama sonrasındaki gözlemlerde; azasitidin ile birlikte nadir vakalarda ölüme yol aç an 
selülit ve nekrotizan fasiit g ibi yumuşak doku enfeksiyonları  rapor edilmiştir. Enfeksiyöz  
advers reaksiyonların klinik yönetimi için 4.8 Enfeksiyonlar bölümüne bakınız.  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi ile çok yaygın rapor edil en advers reaksiyonlar kabızlık, ishal, bulantı ve  
kusmadır. Bu advers reaksiyonlar, bulantı ve kusma için anti -emetikler; ishal için 
antidiyaretikler ve kabızlık için laksatif ve /veya feçes yumuşatıcıları ile semptomatik olarak  
tedavi edilmelidirler.  
 
Renal advers reaksiyonlar  
Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, serum kreatinin değerlerinde artış ve hematüriden  renal 
tübüler asidoz, renal yetmezlik ve ölüme kadar giden derecelerde böbrek bozuklukları  rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatik advers  reaksiyonlar  
Azasitidin tedavisi sırasında, metastatik hastalığa bağlı olarak tümör yükü çok olan  hastalarda 
hepatik yetmezlik, ilerleyen hepatik koma ve ölüm gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyak olaylar  
Kardiyovaskü ler veya pulmoner  hastalık geçmişi olduğu bilinen hastaları n dahil edildiği bir  
klinik çalışmadan alınan veriler, azasitidin  ile tedavi edilen yeni AML teşhisi konmuş  
hastalarda kardiyak olaylarda istatistiki olarak önemli bir artış olduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm  4.4). 
 
Yaşlı hastalar  
85 yaş ve üstü hastalarda azasitidinin güvenliliği ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır (AZA -
AML -001 çalışmasında 85 yaş ve üstü 14 hasta [%5 ,9] bulunmaktadır).  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında azasitidin  ile doz aşımı bir vakada rapor edilmiştir. Hasta,  önerilen 
başlangıç dozunun neredeyse  4 katı olan, yaklaşık 290 mg /m2 tek bir i.v. dozu  aldıktan sonra, 
hastada ish al, bulantı ve kusma görülmüştü r. 
 12 / 22 Doz aşımı durumunda, hasta uygun kan sayımları yapılarak  izlenmeli ve gerekli olduğu  
şekilde destekleyici tedavi almalıdır. Azasitidinin doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot  
yoktur.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik maddeler. Pirimidin analogl arı 
ATC kodu: L01BC07  
 
Etki mekanizması:  
Azasitidinin antineoplastik etkilerini, kemik iliğindeki anormal hematopoietik hücreler  
üzerinde sitotoksisite v e DNA ’nın hipometilasyonu da dahil olmak üzere çoklu  mekanizmalar 
ile gösterdiğine inanılmaktadır. Azas itidinin sitotoksik etkileri şu  mekanizmalardan 
kaynaklanıyor olabilir: DNA, RNA ve protein sentezinin inhibisyonu,  RNA ve DNA ’yla 
birleşme ve DNA yıkım yolaklarının aktivasyonu. Non -proliferatif  hücreler azasitidine 
göreceli olarak dirençlidir. Azasitidinin DNA ’ya katılımı DNA  metiltransferazlarının 
inaktivasyonu ve DNA ’nın hipometilasyonu ile sonuçlanır. Normal  hücre siklusu kontrolü, 
diferansiyasyonu ve ölüm yolaklarında görev alan anormal derecede  metillenmiş genlerin 
DNA hipometilasyonu, genl erin yeniden ekspresyonu ve kanser baskılay ıcı fonksiyonların 
tamiri ile sonuçlanabilir. DNA hipometilasyonu ile azasitidinin  sitotoksik veya diğer 
aktivitelerinin klinik sonuçlar üzerindeki göreceli önemleri henüz  bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
MDS, KMML ve kemik iliğinde %20 -30 blast olan AML tanılı yetişkinlerde  
 
Azasitidinin  etkililiği ve güvenliliği uluslararası, çok merkezli, kontrollü, açık -uçlu, 
randomize , paralel gruplu, Faz 3 karşılaştırmalı araştırmada incelenmiştir. Araştırmaya 
Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemine (UPSS) göre intermediate -2 ile yüksek riskli 
MDS ve  Fransız Amerikan İngiliz (FAB) sın ıflandırma sistemine göre ise RAEB, RAEB -T 
(%21-30 blast) ile mKMML olan MDS hastaları dahil edilmiş, sekonder MDS ’si olan hastalar  
araştırmaya dahil edilmemiştir. Azasitidin (n =179) konvansiyonel tedavi rejimleri (n =179) ile 
karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel tedavi rejimleri, tek başına destek tedavi (n =105),  düşük 
doz sitarabin ve beraberinde destek tedavi (n =49) veya standart indüksiyon  kemoterapi ile 
destek tedaviden (n =25) oluşmuştur.  Hastalar randomizasyondan önce doktorları tarafından 3 
konvansiyonel tedavi rejiminden bir tanesine seçilmişlerdir. H asta azasitidin grubuna 
randomize olmamışsa, bu önceden seçilen rejimi almıştır. Hastanın araştırmaya dahil edilmesi 
için gereken kriterlerden bir tanesi de “Eastern Cooperative Oncology Group” (ECOG) 
performansının 0 -2 arasında olmasıdır. Sekonder MDS’si olan hastalar araştırmaya dahil 
edilmemiştir. Araştırmanın primer sonlanım noktası toplam sağ kalım süresidir. Azasitidin 
medyan 9 siklus (1 -39 siklus aralığında) ve ortalama 10 ,2 siklus olacak şekilde 7 gün boyunca 
günlük 75 mg/m2 subkutan dozda uygulanmı ş ve 21 gün ara verilmiştir (28 günden oluşan 
tedavi siklusu). Tedavi Amaçlı Popülasyonda (ITT) yaş ortalaması 69’dur (38 -88 yaş arası).  
 13 / 22 358 hasta (179 azasitidin ve 179  konvansiyonel tedavi re jimleri üzerinde yapılan ITT 
analizinde, azasitidin ile medyan  24,46 aylık bir sağ kalıma karşı, konvansiyonel tedavi rejimi 
tedavisinde 15 ,02 aylık sağ kalım  olduğu saptanmıştır. Aradaki fark 9 ,4 aydır. (p<  0,0001). 
Azasitidin kullanan hastalarda iki  yıllık sağ kalım oranı %50 ,8 iken; konv ansiyonel tedavi 
rejimi has taları nda %26 ,2’dir (p<0 ,0001).  
 
  
 
Azasitidinin sağkalım faydaları, kontrol kolunda kullanılan konvansiyonel tedavi rejimi 
seçeneğinden (tek başına en iyi destek tedavi, düşük doz sitarabin ve beraberinde en iyi destek 
tedavi veya standart indüksiyon ke moterapisi ve beraberinde en iyi destek tedavi) bağımsız 
olarak tutarlıdır.  
 
UPSS (Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi) sitogenetik alt grup analiz edildiğinde, tüm 
gruplarda (iyi, orta, kötü sitogenetikli, monozomi 7 dahil) medyan genel sağ kalım açısından 
benzer sonuçlar. Yaş alt grupları analiz edildiğinde, tüm gruplarda medyan genel sağ kalımda 
bir artış gözlendi (<65 yaş, ≥65 yaş ve ≥75 yaş).  
 
ANAHTAR: AZ A=azasitidin; KT =konvansiyonel tedavi; GA =güvenlilik aralığı; TO =tehlike 
oranı  
 
Azasitidin grubunda ölüm veya AML ’ ye dönüşüm için geçen medyan süre 13 ay iken; bu  
süre konvansiyon el rejim tedavisi alan grupta 7 ,6 aydır.  Azasitidin 5,4 aylık avantaj sağlamış  
olup, p -değeri 0 ,0025 ’tir. Ayrıca,  azasitidin tedavisi sitopeni ve semptomlarında azalma  ile 
birliktelik göstermiştir. Azasitidin grubunda, araştırmanın başında eritrosit  transfüzyonuna  
bağımlı ol an hastaların %45 ’i eritrosit  transfü zyonundan bağımsız hale gelmiştir, bu oran  
konvansiyonel tedavi rejimi gr uplarında %11 ,4’dir (p< 0 ,0001)  eritrosit  transfüzyonundan  
bağımsız kalma süreleri ise medyan 13 aydır.  
 
14 / 22 Azasitidin grubunda elde edilen toplam yanıt (tam rem isyon [TR] + parsiyel remisyon [ PR])  
%29 iken kombine konvansiyonel tedavi rejimleri grubunda ise %12’dir (p= 0,0001). 
Bağımsız İnc eleme Komitesi’nin AZA PH GL 2003 CL1 çalışmasında elde ettiği genel yanıt 
(TR + PR), azasitidin grubunda %7 (12/179) olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi 
gruplarında %1 (2/179)’dur (p=0,0113). Bağımsız İnceleme Komitesi ve araştırmacı 
değerlendirmele ri yanıtları arasındaki farklar periferik kan sayımlarının iyileştirilmesini ve en 
az 56 gün bu iyileştirmenin idamesini gerektiren Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) 
kriterlerinin bir sonucudur. Azasitidin  tedavisini takiben TR ve PR elde edilemeyen hastala rda 
da sağ kalımda avantaj gözlenmiştir.  Bağımsız İnceleme Komitesinin yaptığı değerlendirmeye 
göre azasitidin alan hastaların  %49’unda hematolojik iyileşme (major veya minör) tespit 
edilmiş olup bu oran kombine  konvansiyonel tedavi rejimleri ile tedavi ed ilen hastalarda 
%29’dur (p< 0 ,0001).  
 
Başlangıçta bir veya daha fazla sitogenetik anormalliği olan hastalarda, major sitogenetik 
yanıt görülen hastaların oranı azasitidin ve kombine konvansiyonel tedavi rejimi gruplarında 
birbirine benzerdir. Minör sitogenetik yanıt, kombine konvansiyonel tedavi rejimi grubu ile 
karşılaştırıldığında (%10), azasitidin grubunda (%34) istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
daha yüksektir (P= 0 ,0015).  
 
% 30’dan fazla kemik iliği blastı olan 65 yaş ve üstü akut miyeloid lös emi (AML) hastaları  
 
AZA -AML -001 klinik araştırmasında yer alan tedavi amaçlı hasta popülasyonuna ait sonuçlar 
aşağıda sunulmuştur (bkz. 4.1 - Terapötik Endikasyonlar ). 
 
Azasitidinin etkililik ve güvenliliği hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun 
olmayan, Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına göre 65 yaş ve üstü yeni teşhiş konmuş veya 
%30’dan fazla kemik iliği blastlı ikincil AML’si olan hastalarda uluslararası, çok merkezli, 
kontrollü, açık -uçlu, paralel grup Faz 3 çalışması yapılmıştır. Azasitid in ile birlikte en iyi 
destek tedavileri (n=241) konvansiyonel tedavi rejimleri ile karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel 
tedavi rejimleri, tek başına destek tedavileri (n=45), düşük doz sitarabin ve beraberinde destek 
tedavileri (n=158) veya sitarabin ve ant rasiklin ile birlikte standart yoğunlaştırılmış 
kemoterapi ile beraber destek tedaviden (n=44) oluşmaktadır. Randomizasyondan önce 
konvansiyonel tedavi rejimi alan 3 hastadan 1’i doktorları tarafından seçilmişlerdir. Hastalar 
eğer azasitidin grubuna random ize edilmediyse önceden seçilmiş tedavi rejimini almaya 
devam etmiştir. Çalışmaya alınma kriterleri, hastaların ECOG performans durumlarının 0 ila 2 
arasında olması ve orta dereceli veya düşük riskli sitogenetik anormalliği olmasıydı. 
Çalışmanın birincil s onlanım noktası genel sağkalım olarak belirlenmiştir.  
 
Azasitidin alanlar için, 21 gün dinlenme periyodunu takiben 7 gün boyunca (28 günlük tedavi 
siklusu) 75 mg/m2 subkutan medyan 6 siklus (1 -28 siklus) olacak şekilde uygulanırken, 
sadece en iyi destek te davisi alanlarda medyan 3 siklus (1 -20 siklus), düşük doz sitarabin 
alanlarda medyan 4 siklus (1 -25 siklus) ve standart yoğunlaştırılmış kemoterapi alanlarda 
medyan 2 siklus (1 -3 indüksiyon siklusu artı 1 veya 2 konsolidasyon siklusu) olacak şekilde 
uygula nmıştır.  15 / 22 Bireysel başlangıç parametreleri açısından azasitidin ile konvansiyonel tedavi rejimindeki 
gruplar karşılaştırılabilirdir. Hastalardaki medyan yaş 75’tir (64 ile 91 yaş aralığı). %75,2’si 
beyaz ırktan, % 59’u erkek hastalardan oluşmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına 
göre başlangıçta hastaların %60 ,7’si tek başına AML, %32 ,4’ü miylodisplaziye bağlı 
değişiklikler ile AML, %4 ,1’i terapiye bağlı miyeloid neoplazma ve %2 ,9’u tekrar eden 
genetik anormallikleri ile birlikte AML olarak kategori ze edilmiştir.  
 
488 hastanın ITT analizinde (241 hasta azasitidin ve 247 hasta konvansiyonel tedavi rejimi ile 
tedavi edilmiştir), azasitidin tedavisi alan hastalar ile konvansiyonel tedavi rejimi alan 
hastalarda medyan sağkalım oranı sırasıyla 10 ,4 ay ve 6,5 aydır. Aradaki fark 3 ,8 aydır 
(p=0 ,1009). Tedavi etkisinin risk oranı 0 ,85’tir (%95 Cl=0 ,69; 1,03). Bir yıllık sağkalım 
oranları azasitidin alan hastalarda %46 ,5, konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda 
%34,3’tür.  
 
 
 
Önceden tanımlanmış başlangıçt aki prognostik faktörler için Cox PH modele uyarlanarak  
azasitidinin  konvansiyonel tedavi rejimleri karşılaştırması için risk oranı 0 ,8 (% 95  Cl=0 ,66, 
0,99; p =0,0355) olarak belirlenmiştir.  
 
Buna ek olarak, azasitidin  ile önceden seçilmiş konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalar  
karşılaştırıldığında çalışma istatistiksel olarak belirli bir fark göstermemesine rağmen,  
azasitidin  kullanan hastaların sağkalım oranı konvansiyonel tedavi rejimi seçeneklerinden  
destek tedav isi ve düşük doz sitarabin artı destek tedavisi alan hastalardan daha uzundur.  
Yoğun kemoterapi ile destek tedavisi alan hastalar ile karşılaştırıldığında ise sağkalım oranı  
benzerlik göstermektedir.  
 
16 / 22 Azasitidinin  lehine toplam sağkalım yararı yönünden, bü tün önceden seçilmiş alt gruplarda  
yaş [(75 yaş altı ve 75 yaş ve üstü), cinsiyet, ırk, ECOG performans durumu (0 veya 1 ve 2),  
temel sitogenetik risk (orta veya düşük), coğrafik bölge, AML’nin DSÖ sınıflandırması  
(miyelodisplaziye bağlı değişiklikler ile birlikte AML’yi de içeren), başlangıçtaki lökosit  
sayısı((≤ 5 x109/L ve >5 x 109/L), başlangıçtaki kemik iliği blastı (% 50 ve daha az ve > 
%50’den çok), önceki MDS geçmişi] bir eğilim bulunmaktadır. Yalnızca çok küçük bir grupta  
toplam sağkalım risk oranı  istatiksel anlamlılığa ulaşmıştır. Bu gruplar arasında zayıf  
sitogenetik riski olan hastalar, miyelodisplaziye bağlı değişiklikler olan AML hastaları, 75  yaş 
altı hastalar, kadın hastalar ve beyaz ırktan hastalar yer almaktadır.  
 
Hematolojik ve sitogenetik cevaplar araştırmacılar ve IRC tarafından benzer sonuçlar ile 
değerlendirilmişlerdir. IRC tarafından tam yanıtların oranı (tam remisyon [CR] ve kan sayımı 
düzelmesiz tam remisyon [CRi]) azasitidin grubu için % 27,8 ve birleştirilmiş konvansiyon el 
tedavi rejimi için % 25 ,1 olarak belirlenmiştir (p=0 ,5384). CR ve Cri’ye ulaşan hastalarda, 
remisyon için medyan süre azasitidin kullanan hastalarda 10 ,4 ay (% 95 CI =7 ,5; 15,2) olup, 
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise 12 ,3 aydır (% 95 CI=9 ; 17). Azasitidin ile 
tedavi edilen ve tam yanıt sağlanamayan hastalarda konvansiyonel tedavi rejimlerine göre sağ 
kalım avantajı gösterilmiştir.  
 
Azasitidin tedavisi periferik kan değerlerini iyileştirmiş ve eritrosit ve trombosit transfüzyonu 
ihtiyacını azaltmıştır. Eğer hasta sırasıyla 56 gün (8 hafta) boyunca veya randomizasyon 
öncesi bir veya daha fazla eritrosit veya trombosit transfüzyonu almışsa, başlangıçta eritrosit 
veya trombosit transfüzyonuna bağımlı kabul edilmiştir. Eğer hasta sırasıyla tedav i süresi 
boyunca ve raporlama periyodunda ardışık gelen herhangi 56 gün boyunca eritrosit veya 
trombosit transfüzyonu almıyorsa, eritrosit veya trobosit transfüzyonuna bağımlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan aza sitidin gurubundaki hastalardan % 
38,5’inin (% 95 Cl=31 ,1; 46,2) tedavi periyodu süresince eritrosit transfüzyonuna bağımlılığı 
kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyonel tedavi rejimi alan hastalarda bu oran % 27,6’dır.  (% 
95 Cl=20 ,9; 35,1). Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan ve tedavi ile 
transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyona bağımsız hale gelmek için geçen 
medyan süre azasitidin gurubunda 13 ,9 ay iken konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda 
ise bu süreye ulaşılamamıştır.  
 
Çalışma başlangıcında trombosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitidin gurubundaki 
hastalardan % 40 ,6’sının (% 95 Cl=30 ,9; 50,8) tedavi periyodu süresince trombosit 
transfüzyonuna bağımlılığı kalmamıştır. Birleştirilmiş konvasiyo nel tedavi rejimi alan 
hastalarda bu oran % 29 ,3’tür (% 95 Cl=19 ,7; 40,4). Başlangıçta trombosit transfüzyonuna 
bağımlı olan ve tedavi ile transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyona 
bağımsız hale gelmek için geçen medyan süre azasitidin g urubunda 10 ,8 ay iken 
konvansiyonel tedavi rejimi alan hastalarda ise bu süre 19 ,2 aydır.  
 17 / 22 Sağlığa Bağlı Yaşam Kalitesi (HRQoL), Avrupa Organizasyonu Kanser Araştırma ve Tedavi 
Çekirdek Yaşam Kalitesi (EORTC QLQ -C30) anketi kullanılarak belirlenmiştir. HRQ oL 
verileri test çalışmasındaki bütün popülasyonun alt kümesi için analiz edilebilir. Analizde bazı 
sınırlamalar olmasına rağmen, elde bulunan veriler azasitidin tedavisi sırasında hastaların 
yaşam kalitesinde anlamlı bir kayıp yaşamadıklarını göstermekted ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Azasitidin tek 75 mg /m2 subkutan doz uygulamasından sonra, azasitidin 0 ,5 saatte oluşan  (ilk 
numune alma noktası) 750 ±403 ng /ml’lik doruk plazma konsantrasyonlarıyla hızla  absorbe 
edilmiştir.  
 
Eğri altındaki alana (EAA) dayanarak subkutan uygulama sonrası azasitidinin I.V. azasitidine 
(tek 75 mg /m2 doz) göre biyoyararlanımı eğri altındaki alan (EAA) olarak  yaklaşık %89 ’dur. 
 
Azasitidinin subkutan uygulamasının eğri altındaki alanı ve maksimum pl azma  
konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 25 -100 mg /m2 doz aralığı içinde orantılıdır.  
 
Dağılım:  
I.V. uygulamanın ardından ortalama dağılım hacmi 76 ±26 L ve sistemik klirensi 14 7±47 
L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro verilere göre sitokrom P450 izoenz imleri (CYPler), UDP -glukuronoziltransferazl ar 
(UGTler), sulfotransferazlar (SULTlar) ve glutatyon transferazla rın (GSTler) azasitidin  
metabolizmas ında yer almadığı görülmektedir.  
 
Azasitidin metabolizması, sitidin deaminaz aracılığı ile oluşan deaminasyon  ve spontan  olarak 
gelişen hidroliz ile gerçekleşmektedir. İnsan karaciğeri S9 fraksiyonları nda metabolit  
oluşumunun NADPH ’dan bağımsız olduğu gözlenmiştir, bu durum metabolik basamakları n 
sitozolik enzimler tarafı ndan katalizlendiğine işaret etmektedir. İnsan hepatosit kültürleri  
üzerinde yapılan in vitro araştırmalar 1 -100 mcM azasitidin konsantrasyonlarının  (yani  klinik 
olarak elde edilebilecek konsantrasyonlardan yaklaşık 30 kat daha yüksek  
konsantrasyonlarda) sitokrom P450 izoenzimleri  (CYP) olan “1A2,  2C19 veya 3A4 veya  
3A5’i” indüklemediğini göstermektedir. 100 mcM azasitidin ile inkübe edilen bir seri P450  
izoenziminde (CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C1 9, 2D6, 2E1 ve 3A4) inhibisyon  
oluşturmamıştır. Bu nedenle klinik olarak elde edilebilir azasitidin plazma 
konsant rasyonlarında  enzim  inhibisyonu olasılığı düşünülmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Azasitidin s.c. uygulamadan sonra 41±8 dakikalık ortalama eliminasyon yarılanma ömrü  t(1/2) 
ile hızlı bir şekilde plazmadan atılır. Günde 1 defa 7 gün boyunca subkutan  75 mg /m2 
azasitidin uygulamasından sonra herhangi bir birikme oluşmaz.  18 / 22 Azasitidin ve /veya metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
14C-azasitidinin S.C. ve I.V. uygulamasının ardından, uygulanan radyoaktivitenin <%1 ’i feçes  
ile atılırken,  %50-85’i idrar ile  atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliğinin (bkz . Bölüm 4.2), cinsiyetin, yaşın veya ırkın azasitidinin  
farmakokinetiği üzerine olan etkileri incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin, tek ve ç oklu subkutan uygulamalardan sonra azasitidinin  
farmakokinetik maruziyetinde herhangi bir önemli etkisi yoktur. Tek 75 mg /m2 subkutan  doz 
uygulamasından sonra, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif, orta ve  ciddi 
böbrek yetmezli ği olan hastaları n ort alama maruziyet değerleri (EAA v e Cmaks), sırasıyla 
%11-21, %15-27 ve %41-66 oranında artmıştır. Bununla birlikte, maruziyet,  normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalar için gözlenen aynı genel maruziyet aralığındadır.  Azasitidin ve/veya 
metaboli tleri esas olarak  böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan  hastaları n yakından 
izlenmesi koşulu ile, azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın  böbrek yetmezliği olan 
hastalara uygulanabilir.  
 
Farmakog enomikler:  
Azasitidin metaboliz ması üzerinde  bilinen sitidin deaminaz polimorfizmlerinin etkisi  
incelenmemiştir  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azasitidin in vitro  bakteriyel ve memeli hücre sistemlerinde hem gen mutasyonlarını  hem de 
kromozomal anomalileri indükler. Azasitidinin potansiyel karsinojenitesi farelerde ve  
sıçanlarda incelenmiştir. Azasitidin 52 hafta boyunca haftada 3 defa intraperitonal (i.p.)  
uygulandığında, dişi farelerde hematopoetik sistem tümörlerini indüklemiştir. 50 hafta  süreyle 
i.p. olarak uygulanan azasitidin ile teda vi edilen farelerde l enforetikü ler sistem,  akciğer, süt 
bezi ve deri tümörlerinin insidansı nın arttığı görülmüştü r. Sıçanlarda bir tümör oluşturma 
çalışmasında testi küler tümörlerin  insidansı artmıştır.  
 
Farelerde yapılan ilk embriyotoksisite çalışmaları nda, organogenezis sırasında  azasitidinin  tek 
bir i.p. enjeksiyonundan sonra, intrauterin embriyonal ölüm %44 sıklıkta (artan  rezorpsiyon) 
görülmüştü r. 
 
Azasitidin verilen farelerde, sert damağın kapanması sırasında veya kapanmasından önce  
beyinde gelişimsel anormallikler görülmüştü r. Sıçanlara preimplantasyon sürecinde  
verildiğinde, azasitidin herhangi bir advers reaksiyon göstermemiştir; fakat organogenezis  
sırasında  verildiğinde açıkça embriyotoksiktir. O rganogenezis sırasında  sıçanlarda meydana  
gelen fetal anomaliler şunlardır: MSS anomalileri (eksensefali, ensefalosel ), kol -bacak  19 / 22 anomalileri (mikromeli, yumru  ayak, sindaktili, oligodaktili) ve diğerleri (mikroftalmi,  
mikrognazi, gastroşizis, ödem ve kaburga anormallikleri).  
 
Azasitidinin , tedavi edilmemiş dişi fare ile çiftleşmeden önce erkek fareye uygulanması , 
fertilite azalması ve embriyonik ve postnatal gelişim sırasında yavrunun kaybı ile  
sonuçlanmıştır. Erkek s ıçanlara verilmesi, testis ve epididimislerin ağırlığının azalması,  sperm  
sayısının  azalması, gebelik oranlarının azal ması, çiftleşen dişilerde embriyoların  kaybı ve 
anormal embriyo artışı ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  enjektabl  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün, Bölüm 6.6 ’ da belirtilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış toz flakonu : 24 ay. 
VİZADİS , hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmadığı takdirde 
orijinal flakon  ve/veya enjektör içerisinde 25°C altındaki oda sıcaklığında saklandığında 45 
dakika içerisinde kullanılmalıdır.  
 
VİZADİS, buzdolabında saklanmayan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan 
sonra hemen buzdolabına (2 °C-8°C’de) konulduğu takdirde  8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
VİZADİS, buzdolabında (2 °C-8°C’de) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, 
hazırlandıktan sonra hemen buzdolabına (2 °C-8°C’de)  konulduğu takdirde 22 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
Hazırlanan tıbbi ürünün saklama koşulla rı için bölüm 6.3 ’ e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİZADİS, gri renkli butil çentikli tipa, alüminyum emniyet çemberi ve beyaz renkli flip -off 
kapaklı  şeffaf renkli 30 m L Tip I cam flakon içerisinde ambalajlanmıştır . Bir karton kutu 
içerisinde 1 sızdırmaz flakon kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma talimatı  
Güvenlik için öneriler : VİZADİS sitotoksik bir ilaçtır ve diğer  potansiyel toksik bileşiklerde 
olduğu gibi, azasitidin süspansiyonlarını hazırlarken ve taşırken dikkatli olunmalıdır . 
 20 / 22 Anti-kanser ilaçların imhası ve doğru şekilde tutulma prosedürleri  uygulanmalıdır.  Hazırlanan 
azasitidin süspansiyonu cilt ile  temas ederse, derhal ve iyice s u ve sabun ile  yıkanmalıdır. 
Mukus membranlarla temas eder ise, su ile iyice y ıkanmalıdır.  
 
Hazırlama pros edürü  
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır:  
• Azasitidin fla konu: enjeksiyonluk su flakonu(ları); steril olmayan cerrahi eldiven;  
• Alkollü bezler;  5 mL’lik, iğneli enjeksiyon şırı ngası(ları).  
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hava olmamalıdır.  
3. 4 mL enjeksiyonluk  su içeren şırınganın iğnesi plastik kapaklı azasitidin flakonuna 
batırılmalı ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir.  
4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspans iyon elde edilmelidir. Bu noktada süspansiyonun 
her m L’sinde 25 mg azasitidin (100 mg /4 mL) bulunur. Oluşan ilaç homojen, bulanık bir 
süspansiyondur, herhangi bir topak içermemelidir. Eğer büyük partikül veya topak 
mevcutsa ürün atılmalıdır. Etkin maddeyi uzaklaştırabileceği için süspansiyonu filtre 
etmeyiniz. Bazı adaptörlerde, şırıngalarda ve doz sistemlerinde filtrelerin bulunduğu 
dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip sistemler ilaç hazırlandıktan sonra  uygulama için  
kullanılmamalıdır.  
5. Azasitidin flako nunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bir şırınga batırılmalıdır. Flakon 
ters döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan emin olunmalıdır. 
Şırınganın pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve şırıngada hava 
olmama sına dikkat edilmelidir. Daha sonra şırınga ve iğnesi flakondan çıkarılmalı ve 
şırınganın iğnesi atılmalıdır.  
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedir) takılır. Enjeksiyon 
bölgesinde lokal reaksiyon insidansını  azaltmak için iğne ucu enjeksiyondan önce 
temizlenmemelidir.  
7. 1 flakondan fazla gerektiği zaman  yukarıdaki basamaklar takip edilerek yeni ilaç 
süspansiyonu hazırlanır. 1 flakondan fazla gereken  dozlarda doz eşit bölünmelidir (örneğin 
doz 150 mg =6 mL ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir).  Flakon ve iğne 
içindeki gecikmeden dolayı, flakondan bütün süspansiyonu çekmek mümkün olmayabilir.  
8. Dozlama yapılan şırınganın içerikleri hastaya uygulanmadan önce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasın da süspansiyonun ısısı yaklaşık 20 °C-25°C olmalıdır. Süspansiyon, 
bulanık bir görünüm elde edilene kadar iki el arasında kuvvetle  yuvarlanarak çalkalanır. 
Büyük partikül veya topak mevcutsa ürün atılmalıdır.  
 
VİZADİS süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluşan süspansiyon 45  
dakika içinde kullanılmalıdır. Süspansiyonun hazırlanmasından sonra 45 dakikadan daha  uzun 
süre geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  Alternatif 
olarak, süspansiyonun hastaya uygula nmadan önce hazırlanması gerektiği  durumlarda ha zır 
ilaç, hazırlandıktan hemen s onra buzdolabına (2 °C-8°C) konulmalıdır.  Süspansiyon bu 
şekilde buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8  saatten uzun süre 
kalması durumunda süspansiyon  uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz  hazırlanmalıdır.  
 21 / 22 Buzdolabında (2 °C-8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan sonra  
hemen buzdolabına (2 °C-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en fazla 22 saat  
bekleyebilir. İ lacın buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon  uygun 
şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakikaya varan sürelerde  
buzdolabı dışında bekletilerek ısısının yaklaşık 20 °C-25°C’ye ulaşması sağlanmalıdır. Eğer  
buzdolabı dışında geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve  
yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Tek dozun hesaplanması  
Vücut yüzey alanına (VYA) göre toplam doz aşağıdaki şekilde hesaplanabilir : 
Toplam doz (mg) =Doz (mg /m2) x VYA (m2) 
 
Aşağıda 1 ,8 m2’lik ortalama VYA değerine göre azasitidin dozlarının nasıl olması  gerektiğine 
dair örnek bir tablo verilmiştir.  
 
Doz mg /m2 (önerilen 
başlangıç dozunun 
yüzdesi) 1,8 m2’lik VYA 
değerine göre toplam 
doz Gereken flakon 
sayısı  Gerekli toplam 
süspansiyon hacmi  
75 mg /m2 (%110)  135 mg  2 flakon  5,4 mL  
37,5 mg /m2 (%50)  67,5 mg  1 flakon  2,7 mL  
25 mg /m2 (%33)  45 mg  1 flakon  1,8 mL  
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyonu hazır ladıktan sonra filtre etmeyiniz ! 
 
Hazırlanan VİZADİS subkutan olarak üst kola, uyluğa veya karna 25 ölçekli iğne kullanarak  
enjekte edilmelidir (45 -90° açı ile iğneyi  sokunuz).  
 
4 ml’den büyük dozl ar iki ayrı bölgeye enjekte edilmelidir.  
 
Enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enj eksiyonlar, eski enjeksiyon bölgesine en  az 
2,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı  ve sert olan yerlere  
enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
“Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  
Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Eksp res Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  22 / 22 Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/472  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.09.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 