KIsa Drun Bilgisi (KDB)KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNi'rN ADI
MiKONAFiN® 250 mg tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin maddeler :
Terbinafin HC1281,250 mg (250 mg terbinafine e~deger miktarda)
YardlmCI maddeler:
Sodyum ni~asta glikolat 36,750 mg
Yardimci madde1er i~in 6.1' e baklmz.
3. FARMASOTiK FORM
Tablet
MiKONAFiN tabletler, beyaz, yuvarlak ve bikonveks tabletlerdir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
• Onikomikozis
• Tinea capitis
• Tinea pedis
• Tinea corporis
• Tinea cruris
4.2. Pozoloji ve uygulama
~ekii
PozolojilUygulama slkilgl ve siiresi:
Tedavi siiresi endikasyona ve enfeksiyonun ~iddetine gore degi~ir.
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
<;ocuklar:
iki ya~m altmdaki (genellikle<12 kg) ~ocuklarda kullanlmlyla ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadu.
20-40 kg araSI ~ocuklar : Goode tek doz 112 tablet MiKONAFiN (125 mg)
40 kg'm iizerindeki ~ocuklar : Giinde tek doz 1 tablet MiKONAFiN (250 mg)
Yeti~kinler:
Goode tek doz MiKONAFiN 250 mg tablet verilir.
Deri enfeksiyonlarmda:
Tavsiye edilen tedavi siire1eri:
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2-6 hafta
Tinea corporis, cruris: 2-4 hafta
1/13Enfeksiyon belirti ve bulgulannm tamamen dtizelmesi mikolojik iyile~menin
saglanmasmdan sonra birka9 hafta alabilir.
Sa9 ve kafa derisi enfeksiyonlannda:
Tavsiye edilen tedavi siiresi:
Tinea capitis: 4 hafta
Tinea capitis ozellikle 90cuklarda goriiliir.
Onikomikoz:
Ba~anh tedavi siiresi 90gu hastalarda 6 - 12 haftadrr.
EI ttmagl onikomikozu:
<;ogu vakada el ttmagl enfeksiyonlarl i9in 6 haftahk tedavi yeterlidir.
Ayak ttmagl onikomikozu:
<;ogu vakada ayak ttmagl enfeksiyonlarl i9in 12 haftahk tedavi yeterlidir. Tlmak
biiytimesi yav~ olan bazl hastalarda daha uzun siireyle tedavi gerekebilir. Optimum
klinik etkinlige, mikolojik iyile~meden ve tedavinin sonlandmlmasmdan birka9 ay sonra
ul~lhr. Bu durum saghkh ttmak btiytimesi i9in gerekli siire ile ilgilidir.
Uygulama
~ekli:
<;entikli tabletler su ile oral yoldan ahmr. Tercihen her goo aym saatte almmahdlr ve a9
veya tok kamlna ahnabilir.
Ozel popiilasyonlara iI~kin ek bilgiler
Karaciger yetmezligi: MiKONAFiN tabletler kronik ya da aktif karaciger hastahgl
bulunan hastalar i9in onerilmez (bkz. Boliim 4.4 Ozel ku11antm uyanlan ve onlemleri).
Bobrek yetmezligi: MiKONAFiN tabletlerin kullanlml bobrek bozuklugu olan
hastalarda yeterince ara~tmlmaml~ttr; bu nedenle bu popiilasyonda onerilmez (bkz.
BOitim 4.4 Ozel kullanlm uyartlart ve onlemleri ve Boltim 5.2 Farmakokinetik
• ozellikler).
Pediyatrik popiilasyon: <;ocuklarda kullanlmmm gtivenilirligi kesin olarak
kanltlanmaml~tlr.
Geriyatrik popiilasyon: Ya~hlarda (65 ya~ ve iizeri) farkll dozaj gerektigine ve yan
etkilerin gen9lerde goriilenlerden farkh olduguna dair bulgu yoktur. Bu ya~ grubunda
hastalara MiKONAFiN tablet regete ederken, onceden mevcut bir karaciger veya
bobrek fonksiyon bozuklugu olabilecegi akilda tutulmalldlr (bkz. bOitim 4.4. Ozel
kullanlm uyartlart ve onlemleri).
Kontrendikasyonlar
Terbinafine ve kullantlan yardlmcl maddelerden herhangi birine k~l a~m duyarhhk.
2/134.4. Ozel kullamm uyanlarl ve onlemleri
Karaciger fonksiyonu
MiKONAFiN'in kronik veya aktif karaciger hastahgl olan hastalarda kullamlmasl
tavsiye edilmemektedir. Karaciger toksisitesi, daha onceden karaciger hastahgl olan
veya olmayan hastalarda meydana gelebilmesi sebebiyle, MiKONAFiN tablet r~ete
edilmeden once, karaciger fonksiyon testleri uygulanmahdlr. Bu nedenle karaciger
fonksiyon testlerinin (4-6 haftahk tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi
onerilmektedir. Karaciger fonksiyon testlerinde yiikselme durumunda MiKONAFiN
hemen blraktlmahdlr. MiKONAFiN tabletlerle tedavi edilen hastalarda ~ok nadir olarak
ciddi karaciger bozuklugu (bazdan fatal sonu~lu ya da karaciger transplantasyonu
gerektiren) bildirilmi~tir. Karaciger yetmezligi vakalanmn ~ogunda, hastalarda altta
yatan ciddi sistemik ko~ullar saptanml~tIr ve MiKoNAFiN tabletlerin ahnmaslyla
karaciger yetmezligi geli~mesi arasmdaki nedensel ili~ki kesin degildir (bkz. BolUm
4.8 istenmeyen etkiler). Eger hastada ~lklanamayan inat~l bulantI, i~tah azalmasl,
yorgunluk, kusma, sag ust kadranda abdominal agn, sanhk, idrar renginde koyul~ma,
dl~kt renginde a~llma gibi bulgu ve belirtiler gorulurse MiKONAFiN tedavisine son
verilmeli ve karaciger fonksiyonlan degerlendirilmelidir.
Dermatolojik etkiler
MiKONAFiN tabletleri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonlan (omegin Stevens ­
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlar ile ila~
doknntusu) ~ok nadir bildirilmi~tir. Eger ilerleyici cilt doknntusu olu~ursa
MiKONAFiN tabletleriyle tedavi kesilmelidir.
Terbinafin, daha once psoriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikkatli
kullantlmahdlr ~Unku pazarlama sonraSl donemde psoriyazis ve kutanoz ve sistemik
lupus eritematozus yatkmhgl ve alevlenmesi bildirilmi~tir.
Hematolojik etkiler
MiKONAFiN tabletlerle tedavi edilen hastalarda ~ok nadir kan diskrazisi (notropeni,
agranillositoz, trombositopeni, pansitopeni) vakalan bi1dirilmi~tir. MiKONAFiN
tabletlerle tedavi edilen hastalarda herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi
olu~an
degerlendirilmeli ve MiKONAFiN tabletleriyle tedavinin blfakllmasl da dahil olmak
Uzere ila~ rejiminde olaSI bir degi~iklik hakkmda karar verilmelidir.
Bobrek fonksiyonu
Bobrek fonksiyon yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 mLidak altmda
olanlar veya serum kreatinini 300 DmollL uzerinde olanlar) MiKoNAFiN tabletlerin
kullanlml yeterince ara~tlfllmaml~ttr, bu nedenle de onerilmez (bkz. BolUm 5.2
Farmakokinetik ozellikler).
Sodyum uyan
i~in
Bu ttbbi UrUn her tablette 1 mmol (23 mg)' den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasmda "sodyum i~rmez".
Diger ila~larla etkile~imler
In vitro ve in vivo ~ah~malar, terbinafinin CYP2D6 metabolizmasllli inhibe ettigini
gostermi~tir. Bu nedenle, ozellikle terbinafin ile birlikte trisiklik antidepresanlar, beta
blokerler, selektif serotonin geri ahm inhibitorleri (SSRI), antiaritmikler (lA, lB ve
3/131C smlf1 igeren) ve B tipi monoamin· oksidaz inhibitorleri gibi ba~hca CYP2D6
tarafmdan metabolize edilen ila91an kullanan hastalar eger birlikte kullandlklan Haem
tedavi araltg. da darsa takip edilmelidir (bkz. B6lfun 4.5. Diger tlbbi fuiinler He
etkile~imler ve diger etkile~im ~killeri).
Diger
Retinal ve okiiler degi~iklik, pansitopeni, n6tropeni, Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gorillmesi durumunda tedaviye son verilmelidir.
4.5. Diger tlbbi iiriinler He etkilqimler ve diger etkile~im ~ekilleri
Diger ttbbi fuiinlerin terbinafm iizerindeki etkisi:
Terbinafinin plazma klerensi, metabolizmayt indiikleyen ila91ar tarafmdan
hlzlandmlabilir ve sitokrom P450'yi inhibe eden ila91ar tarafmdan inhibe edilebilir. Bu
il~larm birlikte kullantlmasl gerektiginde, MiKONAFiN dozajmm uygun ~ekilde
ayarlanmasl gerekebilir.
~agldaki ttbbi fuiinler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu artlrabilir:
Simetidin terbinafmin klerensini %30 azaltml~trr.
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinafinin
Cmax ve EAA degerlerini straslyla % 52 ve % 69 artlfml~ttr. Maruziyette benzer bir
artl~, ketokonazol ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4'u inhibe eden
diger ila9lar terbinafm ile e~zamanh olarak kullamldlgmda meydana gelebilir.
A~ag.daki ttbbi fuiinler terbinafinin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:
Rifampisin terbinafinin klerensini %100 artlrml~ttr.
Terbinafinin diger ttbbi nrnnler fizerindeki etkisi:
Terbinafin ~agldaki ttbbi fuiinlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu arttrabilir:
Kafein:
• Terbinafin intravenoz yoldan uygulanan kafeinin klerensini % 21 azaltml~ttr.
Varfarin:
Terbinafin varfarinin etkilerini artlrabilir.
Agrrhkh olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bile~ikler:
In vitro ve in vivo 9all~malar terbinafinin CYP2D6 araelh metabolizmaYl inhibe ettigini
gostermi~tir. Bu bulgu, aym zamanda dar bir terapotik pencereye sahip olan ve
6zellikle aglrhkh olarak CYP2D6 He metabolize edilen trisiklik antidepresanlar
(TCA'lar), D-blokerler, selektif serotonin geri-allm inhibitorleri (SSRl'lar),
antiaritmikler (lA, IB ve lC swfml igeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitOrleri
(MAO-l'ler) Ha9 slmfiarmm belirli uyeleri gibi bile~ikler i9in, klinik ~ldan anlamh
olabilir (bkz. BOlfun 4.4. Ozel kullanlm uyanlan ve onlemleri).
Terbinafin desipraminin klerensini %82 azaltIn1~ttr (bkz. Bolfun 4.4. Ozel kullantm
uyanlarl ve 6nlemleri).
4/13Kapsamh dekstrometorfan (oksfuiik giderici ila~ ve CYP2D6 prob substratl)
metabolizorleri olarak karakterize edilen saghkb gontillUlerde yapIlan ~ah~ma1arda,
terbinafin idrardaki dekstrometorfanldekstrorfan metabolik oranml ortalama 16 ila 97
kat artlrml~t1r. Boylece, terbinafin gti~lti CYP2D6 metabolizorlerini, zaYlf metabolizor
durumuna don~ttirebilir.
MIKONAFiN ile e~zamanh olarak kullamlan ve etkile~imlere yol ~mayan ya da ihmal
edilebilir etkile~imlere yol a~an diger ila~larla ilgili bilgiler:
Sagbkh gontillUlerde ve in vitro ko~ullarda yaptlan ~ah~ma1ann bulgulanna gore,
terbinafm CYP2D6 He metabolize olanlar hari~ olmak tizere (~aglya baktmz),
sitokrom P450 sistemi araclbglyla metabolize edilen ~ogu ilaem (omegin; terfenadin,
triazolam, tolbutamid ya da oral kontraseptifler) klerensini artlrma ya da inhibe etme
~lsmdan ihmal edilebilir bir potansiyele sahiptir.
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini degi~tirmez.
Terbinafinin flukonazoltin farmakokinetigi tizerinde bir etkisi yoktur. Aynca
terbinafin ve potansiyel olarak e~ zamanh kullamlabilen ila~lar kotrimoksazol
(trimetoprim ve sUlfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasmda klinik a~ldan anlamlt
bir etkile~im soz konusu degildir.
insidanslarl tek ba~ma oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla aym slmrlar
i~inde kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle e~ zamanh olarak MiKONAFiN kullanan
hastalarda bazl menstrtiasyon dtizensizligi vakalarl bildirilmi~tir.
Terbinafin ~agldaki tlbbi tirtinlerin etkisini ya da plazma konsantrasyonunu azaltabilir:
T erbinafm siklosporinin klerensini %15 artlrml~tlr.
Terbinafin kodein ve tramadoliin etkilerini azaltabilir.
Ozel popiilasyonlara i1i§kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili~kin klinik etkile~im ~ah~masl yi.iri.itiilmemi~tir.
Pediyatrik popiiJasyon: Pediyatrik popUlasyona ili~kin klinik etkile~im ~ah~masl
yi.iri.itUlmemi~tir. <;ocuklarda kullanlmmm gUvenilirligi kesin olarak kanltlanmaml~tIr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
'-;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler ile e~zamanll olarak MiKONAFiN tablet alan hastalarda bazl
menstrtiel dtizensizlik vakalan bildirilmi~tir; bununla birlikte bu bozukluklann
insidansl, tek ba~maoral kontraseptif alan hastalardaki insidans arahgl i~inde kalml~tIr.
Gebe kalma potansiyeline sahip kadmlar i~in ozel onerileri destekleyecek veri mevcut
degildir.
5/13Gebelik donemi
Terbinafin i~in, gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri sInlrhdlr. Hayvanlar
ii.zerinde yaptlan 9ah~ma1ar, gebelik 1embriyonal 1fetal geli~im 1dogum ya da dogum
sonrasl geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir. MiKONAFiN gebelik slrasmda kullantlmamahdlr.
Gebe kadmda klinik deneyim slmrh oldugundan, muhtemel yararlanma beklentisi,
muhtemel riskleri ge~medigi siirece MiKONAFiN gebelik slrasmda kullanIlmama11dlr.
Laktasyon donemi
Terbinafin slitle abhr, bu nedenle MiKONAFiN tablet tedavisi goren kadlnlar
ernzirmemelidirler.
Ureme yetenegi I Fertilite
insan deneyiminden elde edilen baglantlh bilgiler mevcut degildir. Sl~anlardaki fertilite
~ah~malan, fertilite veya iireme performansmda olumsuz bulgulara i~aret etmemi~tir.
4.7. Ara~ ve makine kuUaDlml iizerindeki etkiler
MiKONAFiN tabletlerle tedavinin ara9 ve makine kullanma iizerindeki etkileri iizerine
9a11~malar yaptlmaml~tlr. istenrneyen bir etki olarak ba~ donrnesi ya~ayan hastalar ara9
ve makine kullanmaktan ka~lnrnahdlr.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ~ah~ma1ar veya pazarlama sonraSl donemden elde edilen advers il~
reaksiyonlan MedDRA sistem organ smlfma gore listelenrnektedir. Her bir sistem
organ smlfl i9inde advers ila9 reaksiyonlan slkhga gore slralanmaktadu ve en slk
reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. Her bir slkhk gruplamasl i~inde advers ila9
reaksiyonlarl azalan ciddiyet Slrasma gore sunulmaktadlr. Aynca, her bir advers ila9
reaksiyonu i9in ilgili slkhk kategorisi gruplan temel almaktadlr (CIOMS III):
a~agldaki
90k yaygm (2:1110); yaygm (2:111 00 ila <1110); yaygm olmayan(2:1II000 ila< 1110 0);
seyrek (2:1110000 ila <111000); 90k seyrek «1110000), bilinrniyor (Eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenr sistemi hastabklarl
Yaygm olmayan: Anemi
<;ok seyrek: Notropeni, agraniilositoz, trombositopeni, lenfositopeni, pansitopeni.
Bagl~lkllk sistemi hastabklan
<;ok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoodemi de igeren), kutanoz ve sistemik
lupus eritematozus.
Psikiyatrik hastabklar
Yaygm: Depresyon
Yaygm olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastahklan
<;ok Ya ygm: B~agnsl.
Yaygm: Aguzinin* dahil oldugu disguzi*, sersemlik
Yaygm olmayan: Parestezi, hipoestezi.
6/13Goz hastahklarl
Yaygm: Gorme bozukluklan.
Kulak ve kulak hastahklan
i~
Yaygm olmayan: Tinnitus
Gastrointestinal hastahklar
Cok yaygm: Gastrointestinal semptomlar (abdominal ~i~kinlik, i~tah azalmasl, dispepsi,
bulantI, hafif kann agnsl, ishal).
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Karaciger yetmezligi, hepatit, sanhk, kolestaz, karaciger enzimlerinde artI~
Deri ve deri alb doku hastahklan
Cok yaygm: Urtiker, deri dokiintiisii
Yaygm olmayan: Fotosensivite reaksiyonu
Cok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize
ekzantematoz piistiilozis, eritema multiforme, toksik cilt dokiintiisii, eksfoliyatif
dermatit, biilloz dermatit.
Deride ilerleyici kIzankhk ve dokiintii olursa MiKONAFiN tedavisine devam
edilmemelidir.
Psoriasiform dokiintiiler veya psoriyaziste ~iddetlenme.
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklarl
Cok yaygm: Kas iskelet reaksiyonlarl (artralji, miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Yaygm olmayan: Yiiksek ate~
Yaygm: Yo rgunluk.
Ara~brmalar:
Yaygm olmayan: Kilo azalmasl**
* Hacm kesilmesinden sonra birkay hafta iyinde ortadan kalkan, aguziyi iyeren hipoguzi.
Uzayan hipoguzinin goriildiigii miinferit vakalar bildirilmi~tir.
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybl gorii1mii~tiir.
Spontan raporlarda ve literatiir vakalarmdaki advers ila~ reaksiyonlarl (slkllk
bilinmiyor)
A~agldaki advers ilay reaksiyonlarl, spontan vaka raporlarl ve literatiir vakalan
araclhglyla MiKONAFiN ile pazarlama somaSl deneyimden elde edilmi~tir. Bu
reaksiyonlar belirsiz boyutta bir popiilasyondan istege bagh olarak bildirilmi~
oldugundan, slkhgm giivenilir bir ~ekilde tahmin edilmesi miimkiin degildir ve
dolaylSlyla bilinmiyor olarak kategorize edilmi~tir. Advers ilay reaksiyonlan
MedDRA'daki sistem organ slmflarma gore listelenmi~tir. Her bir sistem organ slmfl
iyinde ADR'ler azalan ciddiyete gore sunulmaktadu.
7/13Spontan raporlar ve literatiirden elde edilen advers ila~ reaksiyonlan (slkbk
bilinmiyor)
sistemi hastabklan
Bagl~lkbk
Anafilaktik reaksiyon, serum hastahgl benzeri reaksiyon
Sinir sistemi hastabklarl
KahcI anosmi dahil olmak iizere anosmi, hiposmi
Goz hastabklan
Bulanlk gorme, gorme keskinliginde azalma
Kulak ve kulak hastabklan
i~
Hipoakuz, duyma bozuklugu
Vaskiiler hastahklar
Vaskiilit
Gastrointestinal hastabklar
Pankreatit
Deri ve derialtl doku hastabklarl
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri dokiintiisii
Kas-iskelet bozukluklarl, bag doku ve kemik hastahklan
Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine iIi~kin hastabklar
Grip benzeri hastahk
Ara~tIrmalar
Kan kreatinin fosfokinaz artl~l
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandlrma sonraSI ~Opheli ilac; advers reaksiyonlanrun raporlanmasl bOyOk
onem ta~lmaktadlf. Raporlama yaptlmasl, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~Opheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks: 031221835
99)
4.9. Doz a~lml ve tedavisi
Bir kac; doz a~lml olgusu (5 g'a kadar) bildirilmi~tir, ba~ agnsl, bulantl, epigastrik agn
ve b~ donmesi ol~mu~tur. Doz a~lmmm onerilen tedavisi esas olarak aktif komOr
uygulayarak Hacm eliminasyonu ve eger gerekirse, semptomatik destekleyici
tedaviden ibarettir.
8/135. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Fannakoterapotik grup: Sistemik antifungaller
ATC kodu: DO I B A02
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (orne gin T. rubrum, T. mentagrophytes, T.
verrucosum, T. tonsurans, T. violaceum), Microsporum (ornegin M. canis),
Epidermophyton floccosum ve Candida cinsi maya (ornegin C. albicans) ve
Pityrosporum gibi deri, say ve tlrnagm fungal patojenlerine kar~l geni~ bir etki
spektrumuna sahiptir. Dfi~Uk: konsantrasyonlarda dermatofitlere, kfif mantarlanna ve
dimorfik mantarlara kar~l fungusidal etki gosterir. Maya mantarlanna k~l etkinligi,
mantann tfirfine gore fungusidal veya fungustatik ozelliktedir.
Terbinafin, mantarm sterol biyosentezini erken donemde spesifik olarak engeller. Bu
durum ergosterol yetmezligine ve intraselliiler skualen birikimine yol ayarak, mantar
hficresinin olfimfi ile sonuylanu. Terbinafin, mantar hficre membranmda skualen
epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu He etki gosterir. Skualen epoksidaz enziminin
sitokrom P450 sistemi ile bir baglantlsl yoktur.
ilay oral olarak verildiginde, terbinafin deri, say ve tlrnaklarda fungusidal aktivite
olu~turacak dfizeyde birikir.
Onikomikoz:
Terbinafin Tablet'in onikomikoz tedavisindeki etkililigi, ayak tlrnagl ve/veya el tlrnagl
enfeksiyonlarl olan hastalarda yfirfitfilen, plasebo kontrollfi kIinik yall~malarda
gosterilmi~tir.
12 haftahk tedavinin ardmdan 36 haftallk takip SOmasl degerlendirilen ayak tlrnagl
onikomikozu yah~masmda hastalann %70'inde e~zarnanh olarak negatif KOH ve
negatif kiiltiir gorfilmesi ile tammlanan mikolojik iyile~me gozlenmi~tir. Hastalann
%59'unda tedavi etkili olmu~tur (mikolojik iyile~menin yam sua %0 tlrnak tutulumu
veya >5 mm yeni etkilenmemi~ tlrnak bfiyfimesi); hastalann %38'inde mikolojik
iyile~meye ek olarak klinik iyile~me (%0 tlrnak tutulumu) gozlenmi~tir.
6 haftahk tedavinin ardmdan 18 haftahk takip somas! degerlendirilen el tIrnagl
onikomikozu yah~masmdan elde edilen sonuylar, hastalann %79'unda mikolojik
iyile~me gorfildfigiinfi, hastalarm % 75'inde tedavinin etkili oldugunu ve %59'unda
mikolojik ve klinik iyile~me sagIandlgml gostermi~tir.
Onikomikoz iyin tedavi ba~arlsma kadar geyen ortalama sUre, ayak tIrnagl
yall~masmda yakl~lk 10 ay ve el tlrnagl yall~masmda 4 ay olarak belirlenmi~tir.
Ayak tlrnagl yall~masmda, kIinik iyile~me saglandlktan en az alb ay ve Terbinafin
tedavisi tamamlandIktan en az bir ytl soma degerlendirilen hastalarda klinik nnks oram
yakla~lk %15 olarak belirlenmi~tir.
9/13Tinea capitis (Sa~ mantan):
U~ k~tl~tIrInah etkili1ik ~ah~masmda %97'den fazlasl ~ocuk olan toplam 117
hastaya oral Terbinafin (giinde bir defa 62.5 250 mg) verilmi~tir. 4 hafta boyunca
Terbinafin veya 8 hafta boyunca griseofulvin giinde bir defa ~am ogunii sonrasl
uygulanml~tIr. Negatif mikoloji testleri ve semptomlarda azalma ~ek1inde tarumlanan
etkililik, 8. haftada ve takip muayenesinde (ilk iki ~all~mada 12. haftada ve ii~i1ncii
~ah~mada 24. haftada) degerlendirilmi~tir. U~ ~ah~mada Terbinafin verilen hastalann
suaslyla %85, %88 ve %72'sinde takipte negatif mikoloji test sonu~lan elde edilmi~tir,
griseofulvin i~in bu oranlar %73, %89 ve %69 bulunmu~tur. Griseofulvin verilen
hastalarm %66, %74 ve %59'una klyasla Terbinafin ile tedavi edilen hastalann %82,
%78 ve %69'unda tedavi etkili (negatif mikoloji ve belirti ve bulgulann hi~ olmamasl
veya hafif ~iddette oImasl) bulunmu~tur. ilk ~all~madaki farkm Terbinafin lehine
istatistiksel olarak anlamh oldugu goriilmii~tiir.
Trichophyton tiiriine bagb Tinea capitis enfeksiyonu olan ~ocuklarda yiiriitiilen 12
haftallk, randomize, ~ift kor, paralel gruplu ~ah~mada; 2 ve 4 haftallk Terbinafin tablet
tedavisinin yeterli etkililige sahip oldugu gosterilmi~tir. Microsporum tiiriine bagh
Tinea capitisi olan hastalarda (>4 y~) yiiriitiilen 16 haftallk, randomize, aktifkontrollii
(a~lk etiketli griseofulvin), paralel gruplu ve ~ok merkezli bir ~all~mada Terbinafin
tablet 6, 8, 10, 12 hafta siireyle ~ift kor olarak giinde bir kez viiCUlt aguhgma gore: <20
kg: 62.5 mg, 20 - 40 kg: 125 mg, >40 kg: 250 mg dozunda uygulanml~tIr. Tedavi siiresi
gruplarl arasmda tam iyile~me oranlan a~lsmdan anlamh bir fark gorillmemi~tir ve 6
haftahk tedavi iyi bir tolerabilite ve uyum diizeyiyle yiiksek bir tam iyile~me oranl (%
62) saglaml~tIr. Hem Trichophyton hem de Microsporum ~all~masmda Terbinafin
olduk~a iyi tolere edilmi~tir. Bu sonu~lar, Terbinafin'in griseofulvinle uygulanan
standart tedaviye klyasla Trichophyton tiiriiniin neden oldugu T. capitiste tedavi siiresini
6-8 haftadan sadece 2-4 haftaya dii~iirdiigiinii gostermektedir.
Tinea capitisli hastalarda ger~ekle~tirilen faz II klinik ~ah~malarda, 588 ~ocuk i~in
bildirilen advers olaylarm genellikle hafif ~iddetli oldugu, nispeten seyrek goriildiigii
ve ~ogunlukla tedaviyle aralannda kesin olmayan bir ili~ki oldugu belirlenmi~tir.
SGPT diizeylerinde artl~a dair 11 ve tat kaybma dair I rapor almml~tIr. Diger olaylar
arasmda hafif ~iddetli gastrointestinal semptomlar veya deri semptomlarl ve interkUran
enfeksiyonlar oldugunu gosteren laboratuar bulgulan yer almaktadu.
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, !?iddeti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun
kabul edildigi, deride goriilen mantar enfeksiyonlan (tinea corporis, tinea cruris, tinea
pedis) ve Candida tiiriiniin (omegin Candida albicans) neden oldugu maya
enfeksiyonlarl:
ikisi 4 haftahk plasebo kontrollii , biri 6 haftallk aktif kontrollii (griseofulvin 250 mg)
ii~ ~ah~mada giinde iki defa 125 mg Terbinafin Tinea corporis/crurisin tedavisinde
plasebo ve griseofulvine kIyasla istatistiksel olarak daha iistiin bir etkililik (negatif
mikoloji testleri ve klinik semptomlarda azalma) gostermi~tir.
<;ift k{)r, plasebo kontrollii ve 4 haftahk bir 9ah~mada, giinde iki defa Terbinafin 125 mg
kutanoz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla kar~Ila~tmlml~tu. Terbinafin
kolundaki hastalann %29'u ve plasebo kolundaki hastalann % l7'si tedavi sonunda
mikolojik iyile~me sergilemi~ ve Terbinafin ile tedavi edilen hastalann % 67'sinde
takibin sonunda negatif mikolojik sonu~lar elde edilmi~tir. Yukarldaki yanlt oranlan
10/13goz onOOde bulunduruldugunda, 2 hafta Terbinafin tedavisi iyin mmlmum siire
olmahdtr ve hastalann yakla~lk yansmda iyile~me iyin 3-4 haftahk tedaviye ihtiyay
duyulmaktadlr.
Biri plasebo, digeri aktif (goode 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrollii iki yift kor
~ah~mada Tinea pedis tedavisinde giinde iki defa Terbinafin 125 mg'm etkililigi
deger1endirilmi~tir. Terbinafin alan hastalann %65'i takipte mikolojik iyile~me
bildirirken, plaseboyla tedavi edilen hastalann hiybiri tedaviye yamt vennemi~tir.
Diger ~all~mada, Terbinafin'in 6 haftahk tedavi sonrasmda takipte Terbinafin
griseofulvinden daha etkili (suaslyla % 45 ve %38) bulunmu~tur. 10 ay sonraki
gozlemde Terbinafin ve griseofulvin alanlarda suaslyla %94 ve %30'luk iyile~me
bi1dirilmi~tir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Oral uygulamaYl takiben terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg terbinafin tekli oral doz
uygulamadan sonraki 1.5 saat iyinde 1.3 mikrogram/mL'lik bir ortalama doruk plazma
konsantrasyonuna yol a~ml~tlr. Kararh durumda (%70 kararh duruma yak1a~lk 28 goo
i~inde ula~llml~tlr) tekli doza kIyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalama %25
daha yiiksektir ve plazma EAA 2.3 kat artI~ gostenni~tir.
Terbinafinin biyoyararlanlml besinlerden orta diizeyde etkilenmektedir (EAA'da
%20'den daha dii~iik bir artI~); fakat bu diizey doz ayarlamalanm gerektirecek kadar
yiiksek degildir.
Daglhm:
Terbinafin plazma proteinlerine gii~lii olarak baglanlr (% 99). Deriye hlzla diffilze
olup lipofilik stratum corneumda birikir. Terbinafin aynca yag bezlerinden de sallmr,
boylelikle kll folikiillerinde, say ve yagdan zengin deri bOlgelerinde yiiksek
konsantrasyonlar ol~turur. Ayrlca terbinafinin tedavinin ilk birkay haftasmdan itibaren
ttrnak yatagma dagllma ozelligi de vardu.
Biyotransformasyon:
Terbinafin, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 ba~ta olmak iizere en
az 7 CYP izoenzimi tarafmdan hlzla ve biiyiik oranda metabolize edilir.
Eliminasyon:
Plazma EAA'smdaki artl~tan efektif yan omiir -30 saat olarak hesaplanmaktadu.
Coklu doz uygulamasl ve bunu takiben uzattlml~ kan orneklemesi, yakla~lk 16.5 giinliik
bir tenninal yan omiir ile birlikte bir trifazik eliminasyona i~aret etmi~tir.
Biyoyaralanlm:
ilk geyi~ metabolizmasmm bir sonucu olarak terbinafinin MiKONAFiN tabletlerden
mutlak biyoyararlanlml yakla~lk %50'dir.
11/13Hastalardaki karakteristik ozellikler
Geriyatrik:
Terbinafinin kararh durum plazma konsantrasyonlannda y~ ile baglantdl
farmakokinetik degi~iklikler gozlenmemi~tir.
Pediyatrik:
<;ocuklarda kullanlmmm giivenilirligi kesin olarak kanltlanmaml~tlr.
iki y~mOzerindeki erocuklarda MiKONAFiN tabletin iyi tolere edildigi gozlenmiJ?tir.
Bobrek -Karaciger yetmezlig;i:
Bobrek veya karaciger bozuklugu olan hastalarda terbinafinin ytiksek kan dOzeylerine
pkmasl ile sonuerlanan eliminasyon yav~lamasl olabilir.
Daha onceden karaciger hastahgl bulunan veya bObrek fonksiyonlan bozuk olan
(kreatinin klerensi < 50 mL/dak ) hastalarda yap dan tek doz farmakokinetik
erah~malar MiKONAFiN tabletlerin klerensinin yakla~lk % 50 oranmda azalabildigini
gostermi~tir.
5.3. KUnik oDcesi giivenlilik verileri
Sleran ve kopeklerde uzun siireli yapdan erah~malarda (1 yda kadar) goode 100 mg/kg a
kadar oral dozlara kadar hier bir belirgin toksik etkiye rastlanmaml~tu. Yiiksek oral
dozlarda, karaciger ve de biiytik bir olaslhkla bObrekler potansiyel hedef organlar olarak
tanlmlanml~tlr.
Farelerde yapdan 2 ydhk karsinojenisite erall~masmda, giinde 130 (erkek) ve 156 (di~i)
mglkg a kadar dozlarda bu uygulamalara bagh olarak hiy bir neoplastik veya
diger anormal bulguya rastlamlmaml~tu. Sleranlarda yapdan 2 ydhk oral
karsinojenisite eral1J?masmda, en ytiksek 69 mg/kg dozda erkelerde karaciger
rumorlerinde arbJ? gozlenmi~tir. Fare veya diger erall~malardaki fare, kopek veya
maymunlarda karsinojenisite goriilmediginden bu peroksizom proliferasyonu ile
ili~kili olabilen degi~ikliklerin tiire spesifik oldugu gosterilmi~tir.
Maymunlarda yapdan yiiksek doz erall~malannda, yiiksek dozlarda (toksik olmayan
etkili diizey 50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gozlenmi~tir. Okiiler dokuda
terbinafin metaboliti varhgma bagh olan bu bozukluklar ilaer kesildikten sonra ortadan
kalkml~tlr.
Juvenil swanlarda yapdan 8 haftahk bir oral erall~mada 100 mg/kg/giin'e yakm bir
dozun toksik olmayan etki diizeyi (no-toxic effect level:NTEL) oldugu goriilmii~ olup
tek bulgu hafif artml~ karaciger aguhgl olmuJ?tur; olgunl~ma donemindeki kopeklerde
ise ~100 mg/kg/giin He (yocuklardakinin yakla~lk 13x (erkek) ve 6x (di~i) katI EAA
degerleri), bazl hayvanlardaki konviilsiyon ataklan da dahil merkezi sinir sistemi (MSS)
bozuklugu bulgulan gozlenmi~tir. Eri~kin swan ya da maymunlara intravenoz terbinafin
uygulamaslyla ytiksek maruziyet saglandlgmda da benzer bulgular gozlenmi~tir.
Standart in vitro ve in vivo genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik
potansiyel belirtisi goriilmemi~tir.
12/13Slyan ve tav~anlarda yapdan yah~malarda fertiliteye veya diger iireme parametreleriyle
ile ili~k:ili hiy bir advers etki gozlenmemi~tir.
6. FARMASOTtK OZELLtKLER
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum ni~asta glikolat
Kolloidal silikon dioksit
Prejelatinize ni~sta
Magnezyum stearat
6.2.
Ge~imsizlikler
Bilinen bir geyimsizligi yoktur.
6.3. Raf omrii
60ay
6.4. SakJamaya yonelik ozel uyariiar
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz.
6.S. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
PVC I Al blisterde
14 ve 28 adet tablet iyeren blister ambalaj.
6.6. Be,eri Tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Kullantlmaml~ olan iiriinler ya da atIk materyaller "TIbbi AtIklarm Kontrolii
Y5netmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklannm Kontrolii Y5netmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
• 7. RUHSATSAHiBt
Umut ilay Ticaret ve Sanayi Ltd. Sti.
Akpmar Mah. Osmangazi Cad.
No: 156,34885 Sancaktepe/tstanbul
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks: (0216) 398 1020
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
9. iLK RUHSAT TARiHil RUHSAT YENiLEME TARiHi
11k ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iin YENtLENME TARiHi
13 I 13