    
 
1 / 10 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
AFTOJEL  %0,1 + %3  Jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
1 g jel içerisinde:  
Triamsinolon asetonit              1 mg  
Diklofenak sodyum   30 m g  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Karakteristik kokulu, renksiz , homojen  jel 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
AFTOJEL, oral enflamatuvar ve ülseratif lezyonların semptomlarının  geçici olarak 
giderilmesinde endikedir.   Aftöz stomatit, ülseratif stomatit, takma diş stomatiti, takma dişlerin 
meydana getirdiği ağrılı noktalar da dahil  olmak üzere  travmatik lezyonlar, deskuamatif 
gingivit, erosiv lik en plan us gibi ağız mukozasına ait  akut veya kronik erozyonlarda ve ağrılı 
lezyonlarda ağ rı giderici ve tedavi edici olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
AFTOJEL  hekim in veya diş hekiminin  önerdiği  şekilde kullanılmalıdır. Doktor  veya diş hekimi  
tarafından başka şekilde  kullanımı  önerilmediği takdirde , günde iki - üç kez , tercihen 
yemeklerden yarım saat kadar önce le zyonlu bölgelere uygulanmalıdır . 
AFTOJEL kullanımına başlandıktan sonraki  7 gün içerisinde  belirgin bir düzelme 
görülmüyorsa, daha ileri tetkik lerin yapılması önerilir. Uygulama süresi 10 günü geçmemelidir.   
 
Uygulama şekli:  
Ağız içindeki hasarlı bölgenin üzerine  ince bir tabaka halinde  sürülerek  uygulanır.  Ulaşılması  
güç yerlere uygu lamak için, temiz bir pamuklu  çubuk kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / k araciğer yetmezliği olan hastalarda AFTOJEL’in kullanımı araştırılmamıştır.   
 
Pedi yatrik popülasyon:      
 
2 / 10 
 
 AFTOJEL’in çocuklarda kullanımı ile ilgili bir çalışma yoktur.  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda 
zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
AFTOJEL’in yaşlı larda kullanımı araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Triamsinolon asetoni t, diklofenak sodyum veya AFTOJEL’i n herhangi bir bileşenine 
karşı alerjisi  veya aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerce kullanılmamalıdır.  
• AFTOJEL ; içerdiği  triamsinolon asetoni te bağlı olarak , ağız ya da boğazda fungal, viral 
ya da bakteriyel bir enfeksiyon olması durumunda kontrendikedir.   
• AFTOJEL ; Herpes labialis gibi bilinen viral orijinli herpetik lezyonlarda veya primer 
herpetik gingivo -stomatitis ve herpanjinalar gibi intraoral lezyonlarda 
kullanılmamalıdır.  
• AFTOJEL ; içerdiği diklofenak sodyum a bağlı olarak , daha önceden a setilsalisilik asit  
veya diğer non -steroidal ilaçların kullanımı ile daha önceden solun um problemleri 
(hırıltılı soluk alma ), astım belirtileri , ürtiker veya alerjik burun akıntısı ( alerjik rinit)  
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı görülen hastalarda kontrendikedir.   
• Hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Tüberküloz , peptik  ülser  ya da diabetes mellitusu olan hastalar , doktor tarafından 
önerilmedikçe  kortikos teroid  içeren bir ilaç ile tedavi edilmemelidirler. İritasyon 
gelişirse , AFTOJEL kullanımı kesilmeli ve uygun bir ted avi yapılmalıdır. 
Kortikosteroit lere karşı alerjik temas d uyarlılığı gelişebilir . Böyle bir bulgu , uygun tanı 
testleri ile saptanabilir.  
• Oral dokuların normal savunma cevaplarının , topikal kortikosteroi d tedavisi görmekte 
olan hastalarda baskılanacağı unutulmamalıdır . Oral mikroorganizmaların  virülan  
suşları, her hangi bir belirti göstermeksizin  çoğalabilirler.  Eğer , mukozal enfeksiyonlar 
varsa veya ilerliyorsa uygun bir antifungal veya antibakteriyel ajan kullanılmalıdır. 
Eğer ; AFTOJEL kullanımı ile bir düzelme görülmüyor ise , enfeksiyon kontrol altına 
alınıncaya kadar ilaç kullanımı durdurulmalıdır . 
• İlaç ön erildiği gibi kullanıldığında , kan dolaşımın a geçen az miktarda ki steroidin 
sistemik etki oluşturma  olasılığı çok düşüktü r. Ancak, topikal kortikosteroit ler uzun 
süre kulla nıldıklarında sistemik etki gösterebilirler . Topikal kortikosteroit 
preparatlarının uzun süreli kullanımına bağlı olarak halsizlik, baş dönmesi gibi 
beklenmeyen yan etkiler görüldüğünde doktora başvurulmalıdır.  
• Hipotalamik -pitüiter -adrenal ( HPA ) eksen  supresyonu, Cushing s endrom u, 
hiperglisemi, glukozüri ve diğer istenmeyen reaksiyonlar , parenteral uygulamada 
olduğu gibi görüle bilir. Bu nedenle ; kortikosteroid  içeren dental  bir jel kullanan  
hastalar , HPA eksen  supresyonu açısından  izlenmelidir.  HPA eksen supresyonu, idrarda 
serbest kortizol ve Adrenokortikotropik hormon (ACTH) stimülasyon testleri ile 
değerlendirilebilir.      
 
3 / 10 
 
 • Eğer HPA eksen  supresyonu görülürse , ilaç bırakılmalı veya uygulama sıklığı 
azaltılmalıdır. HPA eksen  fonksiyon u, tedavinin kesilm esinden bir süre sonra düzelir . 
• Topikal uygulama; geniş bölgelere, fazla miktarda ve uzun süreli olarak yapılmamalıdır. 
Eğer lokal iritasyon ya da duyarlılık görülürse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve uygun 
bir tedavi başlatılmalıdır.  
• Eğer yedi gün içeri sinde oral dokularda önemli bir yenilenme ya da iyileşme olmadıysa, 
oral lezyonun daha detaylı olarak incelenmesi önerilir.  
• AFTOJEL ; içerdiği diklofenak sodyum dan dolayı , geçmişte bir mide ülseri veya mide 
kanaması geçiren veya halen bu şikayetleri devam eden  hastalarda, kalp, karaciğer veya 
böbrek fonks iyonunda azalma olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü nadir 
vakalarda topikal olarak uygulanan antiflojistiklerin kullanılması ile böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir.  Herhangi bir nedene 
bağlı dolaşım bozukluğu olan veya cildinde kolay ca morarmalar oluşan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.   
• AFTOJEL gözler ile temas ettirilmemelidir.  
• Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit fonksiyonunu etkilediği 
bilinmektedir. Sistemik yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da intrakraniyal kanaması 
ve kanama bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• AFTOJEL’in  içeriğinde bulunan diklofenak sodyumun topikal olarak uygulanmasına 
bağlı sistemik yan etkilerin görülme sıklığı, düşük sistemik absorpsiyona bağlı olarak, 
oral diklofenak ku llanımına göre oldukça düşüktür. Fakat, AFTOJEL’in geniş alanlar 
üzerine ve uzun süreli kullanıldığı durumlarda, topikal diklofenak uygulanmasına bağlı 
sistemik yan etkilerin görülme olasılığı da gözardı edilmemelidir.   
• AFTOJEL’in içeriğinde bulunan diklofenak sodyumun sistemik emiliminin çok düşük 
olmasına rağmen; oral non -steroidal anti -enflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında sistemik yan etkileri arttırabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm 
görülebilir.  
• Yaşlı h astalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğundan , NSAİ 
ilaçlar bu kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
AFTOJEL’in diğer tıbbi ürünlerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Fakat, uzun süre i le geniş alanlarda kullanıldığında sistemik absorpsiyonu artacağından 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Triamsinolon asetoni tin 
hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olara k farmakolojik etkide azalma görülebilir. 
Ayrıca, oral antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Diklofenak ın topikal uygulanmasına bağlı sistemik absorpsiyonu oldukça düşük olduğundan, 
bu tip etkileşimlerin görülmesi beklenmez. Bununla birlikte; oral non -steroid al anti -
enflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, sistemik yan etkiler artabileceğinden  
dikkatle kullanılmalıdır.  
     
 
4 / 10 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılm ış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelikte kategorisi: C/ D (3. trimesterde )  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AFTOJEL kullanımının çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol 
yöntemleri üzerinde kanıtlanmış bir etkisi yoktur.  Bunu nla birlikte, topikal diklofenak ın 
sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetüs ve yenidoğana etkileri 
tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorund a olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi 
ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
AFTOJEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
AFTOJEL’in gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
AFTOJEL’in içeriğinde bulunan d iklofenak ın topikal uygulama sonrasındaki sistemik 
konsantrasyonu, oral yolla kullanılan formülasyonlarına göre daha düşüktür. Sistemik olarak 
alınan non -steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) ile yapılan tedavilerden edinilen 
tecrübeler referans alındığında, aşağıda belirtilenler tavsiye edilir:  
 
• Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamilelik ve/veya  embriyo/fetal gelişimi 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edil en veriler, hamileliğin erken 
döneminde bir prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımından sonra; düşük, 
kardiy ovasküler malformasyon ve gastroşizis riskinin arttığını ortaya koymaktadır. 
Kardiyovasküler malformasyon oluşma riski < %1’den yaklaşık %1,5’e a rtmıştır. Bu 
riskin tedavin in dozu ve süresi ile arttığı öngörülmektedir.  
• Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. Hayvanlarda 
prostaglandin sentezi inhibitörü kullanımının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki 
kaybı ve embriyo/fetal ö lümü arttırdığı gösterilmiştir. Ek olarak; organogenetik 
dönemde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda, kardiyovasküler dahil 
olmak üzere, farklı malformasyon vakalarının arttığı bildirilmiştir.  
 
AFTOJEL; gebeliğin ilk 6 ayında sağlanabilec ek yararın olası zararlarından fazla olduğu 
yönünde  doktorun ya da diş hekiminin  bir kararı olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörlerinin fetüs 
üzerinde aşağıda belirtilen etkileri oluşa bilir:      
 
5 / 10 
 
 • Fetüsün böbrek fonksiyonlarında ha sar. 12. haftadan başlayarak; oligohidramnioz 
(genellik tedavi sonrasında geri dönüşümlüdür) veya anamnioz (özellikle uzun süreli 
tedavilerde görülür). Doğumdan sonra; böbrek yetmezliğinin sürmesi (özellikle geç 
veya uzun süreli tedavilerde).  
• Fetüste pulmoner ve kar diyak toksisite (duktus arterioz us’un prematüre kapanması ile 
birlikte pulmoner hipertansiyon). Bu risk gebeliğin 6.ayından itibaren oluşur ve 
gebeliğin sonuna yaklaşıldıkça artar.  
Gebeliğin 3. trimesterinde tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yenidoğan  
bebek üzerinde aşağıda belirtilen etkilere yol açabilir:  
 
• Kanama süresinde olası uzama, çok düşük dozlarda bile görülebilen pıhtılaşmayı 
engelleyici etki.  
• Uterus kasılmala rının inhibisyonuna bağlı gecikmiş veya uzamış doğum.  
• Annede ödem oluşum riskinin artması.  
 
AFTOJE L’in içeriğinde bulunan t riamsinolon asetoni tin ise çeşitli türlerde teratojenik etkiyi 
indüklediği görülmüştür. Triamsinolon asetoni t, fare ve tavşanlarda artan bir insidansla 
sırasıyla yaklaşık olarak 120 µg/kg/gün ve 24 µg/kg/gün dozlarında yarık damağı indüklemiştir.  
 
AFTOJEL, hamileliğin son 3 ayında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Triamsinolon asetonitin insan sütüyle atılıp atılmadığı  b ilinmemektedir. Diğer NSAİİ’lar 
gibi, diklofenak düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Fakat; AFTOJEL’in tavsiye edilen 
terapötik dozlarında, bebek üzerinde istenmeyen bir etki oluşturması beklenmez. Emziren 
annelerde kontrollü çalışmaların az olması neden iyle, AFTOJEL emzirme döneminde mutlaka 
bir sağlık uzmanının tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Emzirme döneminde uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi güven lilik çalışmalarında diklofenak ın fertilite üzerine etkili  olmadığı 
görülmüştür.  Triamsinolon asetoni tin üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AFTOJEL  ile bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, AFTOJEL’in içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı 
duyarlılık gösteren kişilerde bazı yan etkiler görülebilir.  
 
En sık görülen yan etkiler; enflamasyon, iritasyon, ağrı ve içi sıvı dolu kabarcık  oluşumu gibi 
uygulama bölge si reaksiyonlarıdır. Yapılan çalışmalarda, yan etkilerde spesifik olarak yaşa 
bağlı bir artış veya bir reaksiyon kalıbı görülmemiştir.  
     
 
6 / 10 
 
 Uzun süreli uygulamada; adrenal baskılanma, glikoz metabolizmasında değişiklik, protein 
katabolizması, peptik ülser aktivasyonları gibi sistemik steroid preparatların uygulanması ile 
görülen yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu yan etkiler genellikle geri dönü şümlüdür ve hormon 
tedavisi kesildiğinde normale döner . 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Diklofenak sodyum  ile ilgili  yan etkiler:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
AFTOJEL fazla miktarda kullanıldığında aşırı hassasiyet reaksiyonları da dahil olmak üzere 
sistemik etkiler oluşturabilir.  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem , ürtiker  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hiperestezi, hipertoni, lokalize parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Gözde ağrı, lakrimasyon bozukluğu  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hemoraji  
 
Solunum , göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok seyrek: Astım  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, mide bulantısı  
Çok seyrek: Gastrointestinal hemoraji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları (enflamasyon, iritasyon, ağrı ve karıncalanma veya 
tedavi edilen alanda blister oluşumu)  
     
 
7 / 10 
 
 Daha önceden tedavi edilmiş hastaların p atch testi sonuçları, diklofenak a karşı %2,18 oranında 
alerjik kontakt dermatit duyarlılığı (tip IV) gelişme olasılığını göstermektedir, fakat bu 
durumun klini k ilişkisi bilinmemektedir. Diğer NSAİİ ile çapraz reaksiyon verme olasılığı 
yoktur. 100’den fazla hastada yapılan serum testi sonuçları, tip I antidiklofenak antikorlarının 
olmadığını göstermektedir.  
 
Triamsinolon asetonit  ile ilgili  yan etkiler:  
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yanma, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, oral mukoza maserasyonu  ve 
atrofisi , kaşıntı, iritasyon, kuruluk, tedaviden önce olmayan döküntü, alerjik kontakt dermatit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Doz aşımı sonucu Dermokortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Diklofenak sodyum un topikal uygulama ile absorbsiyonu çok düşük olduğundan , doz aşımı 
beklenmez . 
AFTOJEL ’in kaza ile çok fazla miktarda yutulması sonucu belirgin sistemik yan etkilerin 
görülmesi durumunda, NSAİ ilaçlar  ile zehirlenme tedavisinde kullanılan  genel önlemler 
uygulanmalıdır.  
Solunum d epresyonu, gastrointestinal iritasyon, konvülsiyonlar ve böbrek yetmezliği gibi 
durumlarda semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Toksik olabilecek doz aşımından 
sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak boyutlardaki doz aşımında n sonra 
mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir.  
Zorlu diürez ve diyaliz gibi özel önlemlerin, non -steroidal antienflamatuvarların protein lere 
bağla nma oranlarının yüksek olmasından dolayı, bu ilaçların  atılımına büyük olasılıkla katkıları 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal o ral tedavide kullanıla n kortikosteroidler  
ATC Kodu: A01AC  
 
Triamsinolon asetoni t, antienflamatu var, antipruritik, vazok onstriktör ve antialerjik etkileri  
olan sentetik bir kortikosteroittir.  
Topikal kortikosteroit lerin antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. Bununla 
birlikte, ko rtikosteroit lerin lipokortinler  olarak adlandırılan fosfolipaz A 2’yi inhibe eden 
proteinlerin indüksiyonuyla etki gösterdi ği düşünülür. Bu proteinler , araşidonik asitten oluşan     
 
8 / 10 
 
 prostaglandinler ve lökotrienler gibi enflamatuvar mediyatörlerin biyosentezini kontrol eder. 
Araşidonik asit, membran fosfolipit lerinden fosfolipaz A 2 tarafınd an salıverilir.  
 
Diklofenak sodyum ; analjezik, antienflamatuvar  ve antip iretik özelliklere sahip non-steroidal 
bir antienflamatuvardır . Analjezik etkisi narkotik özellikte değildir.  
Çoğu non -steroidal antienflamatu var ilaçta olduğu gibi, d iklofenak yüksek dozlarda araşidonik 
asit metabolitleri olan prostaglandin ve lökotrien 5 -hidroksieikosatetraenoik asidin (5 -HETE) 
oluşumunu önler:  
- Diklofenak ve Araşidonik asit, siklooksijenaz enzimine bağlanmak için yarışmaya girer. Buna 
bağlı olarak p rostaglandin sentezi inhibe olur.  
- Enflamasyonlu bölgelerde, d iklofenak, lökositlerin (polimorfonükleer lökositler dahil) 
migrasyonlarını, polimorfonükleer lökositlerin lizozomal nükleer salgılarını (süperoksit) inhibe 
edebilir.  
 
AFTOJEL’in sıvağında bulu nan Hyaluronik asit, doku yenileyici özelliği olan  ve yara 
iyileşmesini hızlandıran  endojen bir maddedir.  
Hyaluronik asit,  lezyon üzerinde  koruyucu bir tabaka oluşturarak  etkin maddeyi 
etki/absorbsiyon alanında tutar. Böylece, özellikle diklofena k sodyum un epidermiste kalış 
süresini uzatarak biyoyararlanımını artırdığı düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Triamsinolon asetonit  
Genel özellikler  
Emilim : Oral mukozadan emilim  oranı ; sıvağın tipi , epidermisin bütünlüğü , uygulama alanı, 
uygulanan topikal doz , tedavinin süresi ve enflamasyon ve/veya diğer hastalıkların varlığına 
göre değişir.  
Dağılım : Tıpkı diğer kortikosteroitler gibi , mukoz membran lardan emildikten sonra  plazma 
proteinlerine farklı oranlarda bağlanarak sistemik kortikos teroit lere benzer farma kokinetik 
özellikler gösterir . 
Biyotransformasyon : Başlıca  karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon : Böbrek yoluyla atılır. Bazı topikal kortiko steroit ler ve bunların metabolitleri aynı 
zamanda safra kesesi yoluyla da atılırlar.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Diklofenak sodyum  
Genel özellikler  
Emilim : Deriden ortalama emilimi, bireyler arasında büyük farklılıklar göstermekle beraber 
<%1 -12 arasında değişmektedir.  
Dağılım :  Başlıca albumin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon : Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün 
konjugasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatları halinde atılan, çeşitli fen olik 
metabolitlerin elde edildiği, tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik 
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir. Diklofenakın 
perkütan ve oral uygulanmasının ardından, metabolizması birbirine  benzerdir.      
 
9 / 10 
 
 Eliminasyon:  Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılırlar. Oral uygulama sonrasında, 
diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263 ± 56 ml/dak. (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazmadaki terminal yarı -ömürleri kısadır (1 -2 saat). Metabolitlerinin de yarı -
ömürleri kısa olup 1 -3 saat kadardır.  
Özel hasta popülasyonlarında farmakokinetik:  
Topikal uygulama sonrası, diklofena kın normal ve bütünlüğü bozulmuş epidermisten emilimi, 
bireyler arasında büyük değişkenlikler göstermesin e rağmen karşılaştırılabilir olarak 
bulunmuştur. Diklofena kın sistemik emilimi, bütünlüğü bozulmuş deri için uygulanan dozun 
yaklaşık %12’si ve normal deri için uygulanan dozun yaklaşık %9’udur.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : Bu konuda yapılmış bir  çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
AFTOJEL belirtildiği şekilde kullanıldığı takdirde  kullanıcı için bir risk teşkil etmez.  
Triamsinolon asetoni t gibi topikal kortikosteroitlerin karsinojenik potansiyelini ve fertilite 
yetersizliğine neden olma olasılığını değerlendirmek için uzun süreli hayvan de neyleri 
yürütülmemiştir. Prednis olon ve hidr okortizon ile yapılan mutajeni te deneyleri negatif 
sonuçlan mıştır.  
Hayvan çalışmaları, oral uygulamada en önemli istenmeyen etkinin gastrointestinal kanalda 
olduğunu göstermiştir. Diklofenak tavşanda ovülasyon ve implantasyonu, sıçanda ise bunlara 
ek olarak embriyonun erken gelişi mini inhibe etmiştir. Diklofenak ın embriyo / föto toksik 
potansiyeli 3 hayvan türünde incelenmiştir (sıçan, fare ve tavşan). Maternal toksik dozlarda 
fötal ölüm ve büyümenin gerilemesi gerçekleşmiştir, ancak  eldeki verilere göre diklofenak ın 
teratojenik olduğu söylenemez. Diklofenak gesta syon süresini ve parturisyonu uzatmıştır. 
Maternal toksik dozun altındaki dozlar postnatal gelişimi etkilememiştir. Kapsamlı 
genotoksisite ve karsinojenite test s onuçları, diklofenak ın insanlar üzerinde önemli bir 
karsinojenik tehlikesi olmadığına işaret e tmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Benzil alkol  
Metoksipolietilen glikol 350  
Hyaluronik asit  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürün ışıktan korunmalı ve  25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği      
 
10 / 10 
 
 Kutuda, a ğzı plastik kapak la kapatılmış, alüminyum tüpte 5  g jel. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize  Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215 – 59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.04.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.09.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 