 1 / 22 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.Sağlık mesleği mensupl arının şüphe li advers reaksiyonları TÜFA M’a bildirmeleri 
beklenmektedir.Bakınız  bölüm 4.8 A dvers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN AD I 
 
FEBİND 500 m g suda dağılabilen tablet 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
 
Etkin Madde  
 
Defer asiroks                                        500 m g 
 
 
Yardımcı Madde ler 
 
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)   52,20 m g 
Sodyum lauril sülfat                             5,80 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Suda dağılabilen tablet 
 
Beyaz renkli, yuvarlak, düz, suda  dağılabilen tabletlerdir. 
 
 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
FEBİND 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinl erde, kan transfüzyonlarına  bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. 
 
FEBİND ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi intermedia,  beta-  
talasemi intermedia, hafif orta klinik  bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kr onik demir yüklenmesinin (karaciğer demir kons antrasyonunun ≥ 5 mg/g 
kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mikrogram/L olması) tedavisinde endike dir. 
Karaciğer demir konsa ntrasyonu < 3 mg/g kuru  ağırlık  veya serum  f erritin <300 mikrogram/L 
olduğ unda tedavi sonlandırılır. 
  
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Transfüzyona bağlı kronik demir yükl enmesi: 
FEBİND tedavisine, yaklaşık 20 üni te (yaklaşık 100 mL /kg) eritrosit süsp ansiyonu 
transfüzyonund an sonr a veya kronik demir yüklemesi olduğuna iş areteden klinik izlem bulguları  2 / 22 ortaya çıktığında (serum ferritin  düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) başlanması önerilir. 
Verilecek dozl ar (mg/kg olarak)  hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna 
yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
 
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüz yonlarla hastaya verilmiş olan  fazla miktardaki 
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde  azaltmaktır. Aşırı demir yükünü 
uzaklaştırmaya ilişkin karar , şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler göz önüne 
alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir. 
 
 
Tüm  hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında  dikka tli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Başlangıç dozu 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin  FEBİND ile tedavisinde önerilen başlangıç dozu 
20 mg / kg’dır. 
 
 
Ayda > 14 mL /kg (yaklaşık > 4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki 
demir yükünün a zaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç doz u olarak günde 30 m g/kg FEBİND 
kullanılması düşünül ebilir. 
 
Ayda < 7 mL /kg (yaklaşık < 2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüz yonu alan ve vücuttaki demir 
yükünün  aynı düzey de devam ettirilmesi amaçlanan erişkin lerde başlangıç dozu olarak günde  10 
mg/kg FEBİND kullanılması düşünül ebilir. 
 
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda FEBİND başlangıç dozu, 
deferoksamin dozunun sayısal olarak yarısı kadar düşünülm elidir (örneğin haf tanın 5 günü, günde 
40 mg/kg defer oksamin [veya eşdeğeri] olan bir hasta FEBİND tedavisine, başlangıç dozu olarak 
günde 20 m g/kg ile geçmelidir). 
 
 
İdame dozu 
 
Serum ferritin  düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuç larına göre FEBİND dozunun 
gerekirse her 3- 6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 5-10 mg/kg’lık basamaklar 
şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame 
veya demir yükünün a zaltılması) göz önünd e tutularak gerçekl eştirilmelidir. 
 
30 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2500 
mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme  eğilimi göstermeyen) hastalarda, 40 
mg/kg’a kadar dozlar düşünül ebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan FEBİND ile uzun 
vadeli etkililik ve  güvenlilik  verileri henüz kısıtlıdır  (doz artırmasında n sonra ortalama 1 yıl izlenen 
264 hasta). 30 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosid eroz kont rolü elde edilirse, ilave artırma 
(maksimum  40 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol sağlamayabilir ve  alternatif tedavi seçene kleri 
dikkate alınabilir. 30 mg/kg üzerindeki dozl arda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozl arda 
tedavi sür dürülme meli ve mümkün ol duğunda alternatif tedavi seçenekleri düşünülm elidir. 40 
mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda kl inik tecrübeler sınırlı oldu ğundan 
önerilmemektedir.  3 / 22 30 mg / kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum 
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2,500 m ikrogram/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi 
gösteriyor) dozda 5 ila 10 m g/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir. Serum ferritin 
düzey i hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 mikrogram/l arasında) olan hastalarda, serum 
ferritin  düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve aşırı şelasyon riskinin en aza  indirilmesi 
amacıyla dozun 5 ila 10 mg/kg adımlarla azaltılması düşünül melidir. Serum ferritin düzeyleri 
sürekli olarak 500 mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülm elidir. 
 
Transfüzyona bağlı ol mayan t alasemi sendromları: 
 
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaci ğer demir 
kons antrasyonu (LIC) ≥ 5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin  > 800 mikrogram/L olması) 
başlatılma lıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir  ve bu tayin 
yönteminin  uygulanabildiği yerlerde kulla nılma lıdır. LIC, değerlendirmesi yapılmayan hastalarda 
aşırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında  dikka tli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4.) . 
 
 
Başlangıç dozu: 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde FEBİND için önerilen 
başlangıçtaki günlük doz 10 m g/kg vücut ağırlığıdır. 
 
 
Doz a yarlamaları: 
 
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla 
serum ferritin düzey inin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 
Hastanın LIC değeri ≥ 7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli > 2,000 mikrogram/L 
ise ve azalma eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu  ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 
ila 6 ayında 5 ila 10 mg/kg’lik doz artışları düşünülm elidir. 20 mg/kg’den yüksek dozlar 
önerilmemektedir çünkü transfüz yona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu 
düzeyin üzerindeki dozlar la deneyim bulunmamaktadır. 
 
 
LIC’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤ 2,000 mikrogram/L olduğu hastalarda 
doz uygulaması 10 m g/kg’yi geçmemelidir. 
 
Dozun > 10 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda LIC’nin < 7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düzeyinin 
≤ 2,000 mikr ogram/L ol ması durumunda  dozun 10 mg/kg veya daha altına azaltılm ası 
önerilmektedir. 
 
Vücut de mir dü zeyi yeterli düzeye indi rildikten sonra (LIC < 3 mg Fe/g ka veya serum ferritin  < 
300 mikrogram/L) tedavi kesilme lidir ve yeniden tedavi öner ilmeyebilir. 
 
Uygulama şekli: 
FEBİND, günde 1 defa, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı saatte 
alınmalıdır.   4 / 22 Tabletler, bir bardak (100 – 200 mL) su veya portakal ya da elma suyu içerisinde, ince bir süs pansiyon 
meydana gelinceye kadar karıştırılarak eritilir. Süspansiyon içildikten sonra, bardakta kalabilec ek herhangi 
bir artık, az miktarda su veya meyve suyuyla yeniden süspansiyon ha line getirilerek içilmelidir. Tabletler 
çiğnenmemeli veya tüm olarak yutulmamalıdır. Ürünün kar bona tlı içecek veya süt içinde dispersiyonu, 
sırasıyla köpürme ve yavaş dağılma nedeniyle tavsiye edilmem ektedir. 
 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Deferas iroks böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerens i < 60 mL/dakika’nın 
altında olan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Deferasi roks şiddetli hepatik bozukluğ u (Child-Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm  4.4 
ve bölüm  5.2.). Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh B) hastalar için doz, dikkate değer bir 
oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir ş ekilde arttırılmalıdır ve FE BİND  bu 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. K araciğer fonks iyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, 
tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif şiddette hepatik bozukluğ u olan (Child-Pugh A) hastalar için 
doz a yarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda FEBİND’i n etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut veri 
yoktur. 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda poz oloji 
önerileri, erişkin  hastalardaki gibidir (bkz. bölüm 4.2) . Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı 
şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin  her ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. 
bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen 
değişiklikler göz önünd e bulundurulmalıdır. 
 
2 - 5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinl ere göre daha düşüktür .Bu sebeple bu  yaş  
grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gereke bilir. Ancak başlangıç 
dozu yetişkinl er ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması yapılarak takip edilmelidir. 
 
Transfüzyon bağımlı olm ayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz  10 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak,aşırı şelasyonu önl emek için LIC ve 
serum ferritinin daha  yakından izlenmesi çok öne mlidir (bkz. bölüm  4.4). Serum ferritin ≤ 800 
mikrogram/L olduğunda  LIC üç ayda bir izlenmelidir. 
 
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı hastaların 
genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaks iyon (özellikle  diyare) sıklığına sahip olduğu 
görülmüş ol up, bu h astalar doz ayarlaması gerekt irebilecek advers reaksiyonlar açısınd an yakından 
izlenmelidir.  5 / 22  
4.3. K ontrendikasyon lar 
 
•  Kreatinin klerensi  <60 mL/dakika olan hastalarda, 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Böbrek fonks iyonu: 
 
Defer asiroks’un  sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık dahilinde olan 
hastalarda incelen miştir. 
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında  serum kreatinin  düzeyinde arka arkaya 2 ve 
daha fazla kez ≥ %33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının üzerine çıkan artışı   
meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğ u  görülmüştür. Serum kreatinin artışları olan hastaların 
yaklaşık üç te ikisinde d eğerler, doz a yarlaması yapılmadan < %33 düzeyine dönmüşt ür. Kalan üçte birlik 
grupta serum kreatinin artışı her zaman doz un azaltılma sı ya da kesilmesine yanıt vermemiştir . Bazı 
durum larda, sadece doz azaltıldıkta n sonra  serum kreatinin de ğerlerinde  bir stabiliz asyon gözlenmişti r. 
Deferasi roksun pazarlama sonra sı  kullanımı sırasında akut böbre k yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. 
bölüm 4.8). Bazı pazarlama sonrası vakalarda, böbr ek fonksiyon bozukluğu, geçici veya kalıcı diyaliz 
gerektiren böbrek yetmezliğine yol açmıştır.  
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuştur ulmamıştır.Bu nedenle, eşzamanlı ol arak 
böbrek fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek dozda Defer asiroks ve/veya düşük 
oranlarda transfüz yon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta için < 7 mL/kg/ay ya da < 2 ünite/ay 
eritrosit süspansiyonu) için özel dikka t gösterilmelidir. Defer asiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu 
ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme son rasında renal advers olaylarda artış 
gözlenmemiş olma kla birlikte, 30 mg/kg’ın üzerindeki Defer asiroks dozları ile birlikte renal advers olaylar 
riskinde  artış ol asılık dışı bırakılamamaktadır. 6 / 22 Tedaviye başlanmadan önce serum kreat inin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmektedir. 
Serum  kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya MDRD formülü ve 
pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C düzey leri, Defer asiroks  
ile tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya mod ifiye edildikten (formülasyon 
değişikliği dahil) sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardınd an ayda bir i zlenmelidir. Önceden 
mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbre k fonks iyonunu  baskılayan tıbbi ürünler almakta o lan 
hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da kusma  gelişen 
hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikka t edilme lidir. 
 
Deferasiroks ile tedavi sırasında  meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonra sı raporlar 
alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya 
diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir kompl ikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. 
Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda klinik açıdan endike  olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik 
asidoz gelişen hastalarda Defer asiroks tedavisine ara verilmesi  düşün ülmelidir. 
 
Başlıca çocuklar olmak üzere defer asiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası şiddetli 
formlarda  hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bili nç değişiklikleri ile ilişkili renal  tübülopati 
(Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Defer asiroks tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda 
hiperam onyemik e nsefalopati düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir. 
 
Tablo 1    Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi  
 
 Serum kreatin   Kreatin klerensi  
Teda viye 
başlamadan  önce  İki defa (2x)  ve Bir defa (1x)  
Kontrendike    < 60 ml/min  
İzlem  
-Tedavi başladıktan 
veya doz ayarlaması 
yapıldıktan sonraki 
ilk ay (formülasyon değişikliğini de içerir)  
- Daha sonra  Haftalık  
 
Aylık  ve 
 
ve Haftalık  
 
Aylık  
Günlük dozun  10 mg/kg/gün azaltılması (dağılabilir tablet formülasyonu);  
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve başka nedenlerle 
ilişkilendirilemezse  
Erişkin hastalar  
 
Pediatrik hastalar  Tedavi  öncesi 
ortalamanın  
>%33’ü  
> yaşa uygun ULN  
** ve 
ve/veya  <LLN’ye  azalır* (<90 
ml/dk)  
<LLN’ye  azalır* (<90 
ml/dk)  
Doz azaltıldıktan sonra, aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir:  
 Erişkin ve pediatrik  Tedavi öncesi 
ortalamanın >%33’ü 
olmaya devam eder  ve/veya  <LLN’ye azalır*  
(<90 ml/dk)  
* LLN: normal aralığın alt sınırı ** ULN: normal aralığın üst sınırı  
 7 / 22 Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana gelirse ve/veya klinik olarak endike ise, dozun azaltılması veya dozlara ara verilmesi de düşünülebilir:  
 
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan kişilerde glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyeleri, fosfatüri, aminoa sidüri (gerektiği şekilde izlem).  
 
Renal t übülopati ağırlıklı olarak  Defer asiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve 
dölesanlarda bildirilmiştir.  
 Hastalar bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması veya dozlara ara verilmes ine 
rağmen aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel araştırmalar (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:  
• Serum kreatinin önemli ölçüde yüksek seyreder ve  
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik söz konusudur (örn. proteinüri, Fanconi Sendromu).  
 
Karaci ğer fonks iyonu: 
 
Defer asiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında yükselmeler 
gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bazıları ölümcül ol an karaciğer yetmezliği vakaları raporlanmıştır. 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda şiddetli formlarda 
hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bi linç değişiklikleri ile ilişkili vakalar meydana gelebilir.  
Defer asiroks tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda 
hiperamonyemik ensefalopati düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut 
hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, haci m kaybına yol açan ol aylar (ishal veya kusma gibi) yaşayan 
hastalarda yeterli hidrasyonun kor unmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, 
öncede n mevcut karaciğer rahatsızlıkları (siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği dahil 
olmak üzere önemli komorbiditeleri olan hastalarda görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken ya 
da ağırlaşt ırıcı bir faktör olarak Defer asiroks’un rolü göz ardı edilemez (bkz. bölüm 4.8).  
 
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fozfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay süresince 
2 haf tada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum transaminaz düzeylerinde 
başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif yükselme olduğu takdirde, Defer asiroks 
tedavisine ara verilmelidir. Karaci ğer testind eki anormalliklerin sebebi açıklığa kavuştur ulduktan 
ya da değerler normal düzeylere döndükt en sonra , tedaviye daha düşük bir dozda dikkatle tekrar 
başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilm esi düşünül ebilir. 
 
Defer asiroks, şidde tli karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-Pugh 
Sınıfı C) (Bkz. bölüm  5.2)  
 
 
 
 
  8 / 22 Tablo 2 Güvenlik i zlemi önerilerinin ö zeti 
 
 
TEST  
TAKİP SIKLIĞI 
 
Serum kreatin in, Tedaviden önce iki kez. 
Tedavinin ilk ayında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil) 
yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında 
ayda bir.  
  
 
Kreatinin klerensi, ve/veya plazma 
sistatin C  
Tedaviden önc e,  
Tedavinin ilk ayında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil)  
yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, 
sonrasında ayda bir. 
 
 
 
Proteinüri Tedaviden önce,  
Daha sonra her ay 
 
Renal tübüler fonksiyonu ile ilgili diğer 
testler (diyabetik olmayanlarda glikozüri, ve 
serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyesinin düşmesi, fosfatüri aminoasidüri  
 
Gerekl i olduğunda. 
 
 
Serum transaminazlar, bilirubin, 
alkalin fosfataz.  
Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir, Sonrasında 
ayda bir defa. 
 
 
İşitme ve görme ile ilgili testler.  
Tedaviden önce,  
Sonrasında yılda bir defa. 
 
Kilo, boy ve cinsel gelişim.  
Tedaviden önce, 
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa. 
 
Yaşam beklentisinin kısa o lduğu hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodisplastik sendromlar), özellikle 
de eşlik eden hastalıkların advers olay riskini artırabileceği dur umlarda, FEBİND’in yararı sınırlı 
olabilir ve risklerden daha düşük olabilir. Sonuç o larak, bu hastalarda ile tedavi önerilmemektedir. 
 
 
Advers reaksiyonların (özellikle diyare) yüksek sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler kısıtlıdır (bkz. bölüm 5.1). Sonuç olarak, 
FEBİND  tedavisi pediatrik popülasyonda  yan etkileri tespit etmek ve demir yükünü takip etmek 
üzere yakında n izlenmelidir. Ayrıca, ağır demir yükü olan transfüzyona bağımlı olmayan  çocukları  
deferasiroks  ile  tedavi  etmeden  önce  hekim,  bu  tip  hastalarda  uzu n  süreli maruziyetin sonuçlarının 
günümüzde halen bilinmediğinin bilincinde olmalıdır .  9 / 22  
Gastroi ntestinal bozukluklar : 
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastrointestinal ülserasyon 
ve hemoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazla ülser gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.8). Sindirim 
perforasyonu ile komplike olan ülser raporları olmuştur. Ayrıca, özellikle hematolojik maligniteleri ve / veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda ölümcül gastrointestinal ka namalar bildirilmiştir. 
Defer asiroks tedavisi sırasında doktorlar ve hastalar gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve 
semptomlarına karşı tetikte olmalıdır. Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda , 
Defer asiroks tedavisi kesilmeli ve ek değerlendirme ve tedavi derhal başlatılmalıdır. Defer asiroks ‘u 
NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen maddelerle kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve trombosi t sayısı 
50.000/mm
3'ün (50 x 109/1) altında olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Deri rahatsızlıkları: 
 
Defer asiroks tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir.Döküntüler çoğu durumda kendiliğinden 
kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda 
olmak üzere tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir.Şiddetli vakalarda tedaviye 
yeniden başlanırken, kısa bir süre oral steroid tedavisi de kullanılabilir.  
Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve eozinofili ve sistemik 
semptom larla seyreden ilaç reaks iyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da ölümcül 
olabilecek şidde tli kut anöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir. Bir SCAR’dan şüphe edilmesi 
durumunda Defer asiroks derhal bırakılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır. Reçete  edilirken ha stalara 
şidde tli deri reaks iyonlarının belirtileri ve semptoml arı hakkında bilgi verilmeli ve hastalar yakından 
izlenmelidir. 
 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
 
Defer asiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi aşırı 
duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoöde m gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). Eğer bu tür 
reaksiyonlar meydana gelirse Defer asiroks  tedavisi kesilmeli ve uygun t ıbbi müda haleler 
gerçekleştirilmelidir.Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşamış olan hastalarda 
deferasi roksa t ekrar başlanmamalıdır (Bkz. bölüm  4.3). 
 
Görme ve işitme : 
 
FEBİND t edavisi sırasında iş itme (işitme d uyusunun azalması) ve göz (lens opa siteleri katarakt, göziçi 
basıncında artış, retina boz uklukl arı) bo zuklukl arının gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). 
FEBİND tedavisine başlanmadan önc e bu nede nle, işitme testleri ve f undoskopi  dahil görme testlerinin 
yapılması ve daha sonra da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test 
sonu çlarında bozukluk g örülürse, doz un azaltılma sı ve ya tedavinin dur durulması düşünül ebilir. 
 
Kan boz uklukları: 
 Defer asiroks ile tedavi edilen  hastalarda pazarlama so nrası agranülositoz ,lökope ni, trombosi topeni 
veya pan sitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu hastaların 10 / 22 çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik bozuklukların olduğu 
bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8.). Bununla bi rlikte, etken ya da ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez. 
Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Dikk ate alınacak diğer unsurlar: 
 
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılma sı amacıyla serum 
ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir (Bkz. bölüm  4.2). Yüksek dozda tedavinin uygulandığı 
döne mlerde ve serum ferritin  düzeyleri hedef aralığa yakın olduğunda doz azaltımı v eya böbrek ve 
karaci ğer fonks iyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin yakında n izlenmesi öner ilmektedir.  Bu  
düzeyler sürekli olarak < 5 00 mikrogram/L (kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinde) ya da < 300 mikrogram/L (transfüzyona bağlı olma yan talasemi semptom larında) 
bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülm elidir. 
 
 
Serum kreat inin, serum ferritin ve s erum transaminazlar ile ilgili yapılan test  sonuç ları kaydedilmeli 
ve düzenli olarak değerlendirilmelidir. 
 
 
İki klinik  çalışmada, 5 yaşa kadar deferasiroks ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme ve cinsel 
gelişim etkilenmemiştir (bkz. bölüm  4.8). Bununla birlikte, transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 
pediyatrik hastaların yönetiminde genel bir önlem olarak, te davi öncesinde ve düzenli aralıklarla (her 
12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim izlenmelidir.  
 
 
Kardiyak disfonks iyon, aşırı demir yüklenmesinde bi linen bir kompl ikasyondur . Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların Defer asiroks ile u zun döne m tedavisi süresince kardiyak fonks iyon 
izlenmelidir. 
 
 
Yardımcı Maddeler:  
 
Tabletler, laktoz (her miligram deferasiroks için 0,10 mg) içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz m alabsorpsiyon pr oblemi olan hastaların bu 
ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Gıda  ile etkileşim: 
 
Besinlerle birlikte alınması, defer asiroks biyoyararlanım oranını değişebilen derecel erde artırmıştır. 
Bu nedenle FEBİND, aç karnına ve yemekten enaz 30 dakika önce, tercihen her gün aynı saatte 
alınmalıdır (Bkz. bölüm  4.2.)  
 
FEBİND’i n sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar: 
 
 
Deferasi roks metabolizasyonu UGT  enzimler ine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir 
çalışmada defer asiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen  tablet formülasyonu) ve güçlü UDP-11 / 22 glukur onoz iltransferaz (UGT) indükl eyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı 
uygulanması, de ferasiroks maruziyetinde %44’lük bir azalmaya (%90 GA: %37-%51) yol açmıştır. 
Bu nedenle, FEBİND’i n güçlü UGT  indükl eyicilerle birlikte uygulanması (örn., rifampisin, 
karbamazepin,fenitoin, fenobar bital, ritonavir), FEBİND etkililiğinde bir  azalmaya yol açabi lir. 
Hastanın serum ferritin düzeyi beraber kul lanım sırasında  ve sonrasında  izlenmelidir ve  gerektiği 
takdirde FEBİND  dozunda  ayarlama yapılmalıdır. 
 
Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçl ı mekanistik bir çalışmada kolestiramin,  
deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. b ölüm  5.2).  
 
 
CYP3A4 tarafından metaboliz e edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi:  
 
 
Sağlıklı gönüll ülerde yapılan bir çalışma da, Deferasiroks suda  dağılabilen tablet formülasyonu ile 
midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam maruziyetini %17 (%90GA:  
%8 - %26) azaltmıştı r. Klinikte  bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkililik teki olası bir düşüşe  
neden olabileceğinden  deferasi roks CYP3A4 aracı lığıyla metaboliz e edilen maddeler ile (örneğin; 
siklospor in, simv astatin, hor monal doğum kontrol hapları, bepridil, ergotamin) kom binasyon halinde  
kullanıldığında dikkatli olunm alıdır. 
 
 
CYP2C8 tarafından metaboliz e edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim: 
 
 
Bir sağlıklı gönüllü çalışma sında , orta güçte bir CYP2C8 inhibitör ü olarak de ferasiroksun (günlük 30 
mg/kg, süspanse olabilen tablet formülasyonu) bir CYP2C8 substratı olan, 0,5 mg’lık tek doz ol arak 
verilen repaglinid ile birlikte uygulanması repaglinidin  EAA ve Cmaks. değerlerini sırasıyla yaklaşık 2,3 
kat (%90 GA [2,03 – 2,63] ) ve 1,6 kat (%90 GA [1,42 – 1,84]) artırmıştır. Repaglinid için 0,5 mg’dan 
daha yüksek dozlar ile etkileşim belirlenmediği için defer asiroksun repaglinid ile eşzamanlı 
kullanımınd an kaçınılma lıdır. Kombinasyon gerekli olursa, dikkatli klinik  takip ve kan glukoz u takibi 
yürütülmelidir (Bkz. bölüm  4.4).Deferasi roks ve  paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasında ki 
etkileşim göz ardı edilemez. 
  
CYP1A2 tarafından metaboliz e edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim: 
 
 
Sağlıklı gönüllül er üzerinde yapılan bir çalışma da, eşzamanlı Deferas iroks (30 m g/kg/gün tekrarlı doz) 
ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA değerinde %84’lük 
bir artışa yol açmıştır (%90 GA: %73 ila %95  arasında) . Tek doz Cmaks değeri etkilenmemiştir; fakat 
kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin Cmaks değerinde bi r artış beklenmektedir. Bu nedenle, 
FEBİND ve teofilinin  birlikte kulla nımı önerilmemektedir. Deferasi roks ve teofilin eşzamanlı olarak 
kullanıldığında teofilin kons antrasyonu takibi ve olası teofilin doz azaltımı düşünülm elidir. 
Deferasi roks ve  diğer CYP1A2 substratları (alosetron, kafei n,dul oksetin, melatonin, ramelteon, takrin, 
teofilin, tizanidin)  arasında  bir etkileşim olasılığı bulunmaktadır.Ağırlıklı olarak  CYP1A2  tarafından  
metaboliz e olan  ve  dar  terapötik indekse s ahip maddeler için (örn. klozapin, tizanidin), teofilin ile 
aynı öner iler geçerlidir. 
 
Diğer bilgiler: 
 
FEBİND  ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. 
Deferas iroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük  olmasına rağmen FEBİND  
alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kul lanılma malıdır. 12 / 22  
 
NSAIİ’lar (yüksek dozda asetilsalisilik asidi de içeren) , kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar 
gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antiko agülanlarla ko mbinasyon halinde 
Deferasi roks kulla nan hastalarda gastrointestinal toksisite  riskini artırabilir (Bkz. bölüm  4.4).  
 
 
FEBİND’in antikoa gülanlar ile  eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini 
arttırılabilir . Deferasi roks, bu m addeler ile ko mbine edildiğinde yakın klin ik izle m gerekm ektedir. 
 
 
Eşzamanlı deferasi roks ve busul fan uygulaması busul fan maruziyetinde artışla sonuç lanmaktadır; 
ancak etkileşimin  mekanizma sı henüz belirsizdir. Mümküns e, doz ayarlanması için busul fan test 
dozunun far makokinetiğinin (EAA,  klirens) değerlendirilmesi yapılma lıdır. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
 
Etkileşim açısından özel popül asyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Etkileşim açısından pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
 
4.6. G ebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
FEBİND, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (Bkz. bölüm  4.5.) Çocuk do ğurma 
potansiyeline s ahip kadınların, FEBİND kulla ndıkl arı sırada ek veya alternatif hormonal olmayan bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilir. 
 
 
Gebelik dönemi 
Önlem olarak FEBİND gebelerde,açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmam alıdır. 
Defer asiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
Önlem olarak, açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında FEBİND’in kullanılmaması  önerilir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu göstermiştir (Bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, defer asiroksun hızla ve geniş ölçüde anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  
 Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmediği  
bilinmemektedir. FEBİND kulla nan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. 
 13 / 22  
Üreme yeteneği / Fertilite: 
 
Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki bul unmamıştır. İnsanlar için veri mevcut 
değildir (Bkz. bölüm  5.3) 
 
 
4.7.  A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
 
FEBİND araç ve makine kull anma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yaygın olmayan sıklıkla 
görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar, araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmalıdır (Bkz. bölüm  4.8) 
 
4.8.  İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Pediyatrik ve yetişkin hastalarda deferasiroks dağılabilen tabletler ile kronik tedavi sırasında bildirilen 
en sık reaksiyonlar gastrointestinal rahatsızlıklar (genelde mide bulantısı, kusma, diyare ve ka rın 
ağrısı) ve deri döküntüsüdür. Diyare 2 ila 5 yaşın daki pediatrik ha stalarda ve yaşlılarda daha yaygındır. 
Doza bağlı olan bu r eaksiyonlar, çoğunlukla hafif-orta şid dettedir ve çoğunlukla , tedaviye devam 
edilse  bile ortadan kaybolm aktadır. 
 
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatininde doza bağımlı değişiklikler 
meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır. Tedavinin ilk yılında  beta 
talasemi ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pediatrik hem de erişkin hastalarda ortalama kreatinin 
klirensinde azalmalar görülmüştür; fakat tedavinin sonraki yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı 
yönünde  kanıt mevcuttur. Karaciğer transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik 
parametreler için güvenlilik izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili 
(lens opasiteleri) bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler  önerilir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
 
FEBİND kullanımı ile Stevens Johnson sendromu (SJS),toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 
Klinik çalışmalarda, defer asiroks tedavisinden sonra aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiş tir. 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.0 00 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila  <1/1000) ;  çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareke tle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Pansitope ni1, trombositope ni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1 
 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaks iyonları (anafilaktik reaks iyon ve anjiyoödem dâhil) 1 14 / 22  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1 
 
 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Sersemlik 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati 
Seyrek: Optik nörit 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sağırlık 
 
Solun um, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma,karın ağrısı, karında şişkinlik,ha zımsızlık 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duode nal ülser, 
gastrit 
Seyrek: Özofajit 
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit1 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazl arda ar tış  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezliği1 2 
 
 
Deri  ve deri-altı doku hastalıkları 
Yaygın: Dökünt ü, kaşıntı 
   Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu 
   Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptom larla seyreden ilaç reaks iyonu (DRESS) 
   Bilinmiyor: Stevens- Johnson Sendromu1, hipersensitif  vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema     
multi forme1, toksik epidermal nekroliz (TEN)  1 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi 
Yaygın: Proteinüri 
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri 
Bilinmiyor:  Akut böbrek yetmezliği1  2, tübülointerstisyel nefrit1, nefr olitiyazis1, renal tübüler nekroz1 
 
 
 15 / 22 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik 
 
1  Pazarlama sonrası raporlanan yan etkilerdir. Bunlar, güvenilir bir görülme sıklığı belirlemenin 
veya tıbbi ürüne maruziyet ile nedensel ilişki kurmanın, her zaman mümkün olmadığı spontan 
raporlardan elde edilmiştir. 
 
2   Hiperamonyemik ensefalo pati bağlamında bilinç değişiklikleri ile i lişkili şid detli formlar 
bildirilmiştir. 
 
Seçile n advers reaks iyonların tanımı:  
 
Safra taşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde  rapor edilmiştir . Karaciğer 
transaminazlarda yükselme hastaların %2 ’sinde bir advers etki ol arak rapor edilmiştir. Hepatit 
düşündüre n, normalin üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz yükselmeleri, (%0,3) na dirdir. 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks ile bazen ölü mle sonuçlanan karaciğer yetmezliği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). Pazarlama son rası metabolik asidoz raporları bulunmaktadır . Bu 
hastaların bü yük çoğunluğunda  renal boz ukluk, renal tübül opati (Fanconi sendromu) ve ya diyare ya 
da asit-baz dengesi bozukluğ unun bi linen bir komp likasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Safra ile 
ilgili altta yatan durumların belgelenemediği ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğer demir 
şelasyon tedavilerinde olduğ u gibi, FEBİND ile tedavi e dilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı 
ve merceksi opa siteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir. 
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi 
 
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomiz e ve dört açık etiketli çalışmada defer asiroks ile tedavi 
edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin  ve pediatrik be ta - talasemi 
hastasının  retrospektif bir meta analizinde , tedavinin ilk bir  yılında  erişkin hastalarda %13,2 
(%95 GA: % -14,4 ila % -12,1;  n = 935) ve pediatrik hastalarda % 9,9’luk (%95 GA: %11,1 ila 
%8,6; n = 1,142)  ortalama kreatinin  klire nsi azalmaları gözlenmiştir . Beş yıla kadar takip edilen 250 
hastada ortalama kreatinin klirensinde fazla azalma gözlenmemiştir .  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlar ı olan hastalarda klinik çalışma  
Transfüzyona bağlı olma yan talasemi sendromları ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda yürütülen 
1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda  suda dağılabilen tabletler), ishal (% 9,1), dökünt ü (% 
9,1) ve bulantı (% 7,3) çalışma  ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur . Hastaların sırasıyla % 
5,5 ve %1,8’sinde anormal serum kreatinin ve  kreatinin k lirens değerleri bildirilmiştir. Hastaların % 
1,8’inde, karaci ğer transaminazlarında ba şlangıcın 2 katından ve normalin üst s ınırının 5 katından 
daha fazla yükselme olduğu bildirilmiştir . 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
İki klinik  çalışma da, deferasi roks ile 5 yıla kadar tedavi edilen pediatrik ha staların bü yümesi ve 
cinsel gelişimi e tkilenmemiştir (Bkz. bölüm  4.4). 
 16 / 22 2-5 yaş arasında ki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.  
 
FEBİND ile tedavi edile n beta-talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopa ti bildir ilmiş tir. 
Pazarlama son rası raporlarda, çocuklarda yüksek ora nda Fanconi Sendromu kaynaklı metabolik asidoz  
vakaları meydana gelmiştir. 
  
Başta çocuklar ve adölesanlar olma k üzere akut pankreatit bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı  şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,ilacın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaks iyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titc k.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; 
tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9  D oz aşımı ve tedavisi 
 
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdomina l ağrı, ishal,mide bu lantısı ve kusma gibi sindirim 
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin  artışı v akaları 
dahil olma k üzere karaci ğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir.Yanlışlıkla  uygulanmış tek bir 90 
mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna neden olmuştu r. 
 
 
Defer osiroks için spesifik bir antidot  yoktur. Doz  aşımı t edavisine yönelik standart prosedürler ve 
tıbbi ol arak gerekl i oldukç a semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
 
5.    F ARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1  F armakodinamik özellikl er 
 
 
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü, 
ATC kodu:  V03AC03 
Etki mekanizması: 
 
Defer asiroks,  oral  yoldan  etkili,  demir  (III)  selektivitesi  yüksek  bir  şelatördür.  Demire  2:1 
oranında  yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferas iroks, vücuttaki 
demirin,  öncel ikle dışkı  yoluyla  vücuttan  uzaklaştırılmasını  artırır. Çinko  ve  bakır affinitesi 
düşük olan defer asiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerlerde sabit kalmasına n eden 
olmaz. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
 
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma 
çalışmasında; günde  10, 20 ve  40 mg/kg FEBİND; ki lo başına vüc uttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 
ve 0,445 mg  demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır. 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
 
Deferasiroks dağılabilen tabletler ile kliniketkililik çalışmaları yürütülmüştür.  17 / 22  
Deferasi roks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş ≥ 16) ve 
292 pediyatrik (2 ila < 16 yaş arası)  hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 5 yaş 
arasındadır. Bu hastalar beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da edinsel anemiler 
(myelodisplastik sendromlar, Diamond -Blackfan sendromu, aplastik anemi ve nadir g örülen diğer 
anemiler ) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.  
 
 
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda günde 
20 ve 30 mg/kg Deferasi roks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılma sı; vü cuttaki total 
demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaci ğerdeki demir kons antrasyonunu sırasıyla 
ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaci ğer dokusu (biyopsi kuru ağırlığı) azaltmış  ve serum ferritin 
düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 mikr ogram/L azalmasına neden olmuştu r.Aynı 
dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olma sı, 
sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir uzaklaştırılmasının  sağlandığını  göstermiştir . 
Deferasi roks, daha başka anemileri olan, de mir y ükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar 
elde edilmesine neden olmuştur .Günde  10 mg/kg Deferas iroks s uda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca 
kulla nılması, seyrek olarak t ransfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan 
hastalarda net demir d engesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülme si, 
karaci ğerdeki de mir kons antrasyonu değişiklikl erini yansıtmış  ve serum ferritin  düzeylerinin, 
tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kul lanılabileceğini göstermiştir . MRG’nin kulla nıldığı sınırlı 
klinik ver iler (başlangıçta nor mal kardiyak fonks iyona sahip 29 ha sta), defer asiroks 10-30 m g/kg/gün 
(suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl süreli tedavinin kalpteki demir düzeylerini 
azalabileceğ ini de  göstermektedir (ortalama olarak, MRG T2* 18,3 milis aniyeden 23,0 milis aniyeye 
yükselmiştir).  
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yapılan 
pivotal karşılaştırmalı çalışma nın ilk analizi, toplam hasta popül asyonu analizinde  Defer asiroks 
suda dağılabilen tabletlerin defer oksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir . Bu 
çalışma ya ilişkin  post-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan ve 
Deferasi roks suda  dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥ 50 mg/kg) ile 
tedavi edilen hasta alt grubunda etkinlik açısınd an deferasi roksun deferoksamind en   daha aşağıda 
olduğuna dair bir veri saptanmamıştır. Ancak karaciğer demir konsantrasyonu < 7 mg Fe/ka olan 
ve Deferasi roks suda dağılabilen tabletin (5 ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile 
tedavi edilen hastalarda, iki şelatöre ilişkin  doz uygulamasında ki de ngesizlikten dolayı eşit etkinlik  
gösterilmemişti r. Bu dengesizlik defer oksamin kulla nan hastaların, protokolde belirtilen dozdan daha 
yüksek olma sı koşul uyla çalışma  öncesi  dozlarına devam etmelerine izin ver ilmesinden  
kaynaklanmıştır . Bu pivotal çalışma ya 6 yaşın altında 56 hasta katılmış ve bun lardan 28’i 
Deferasi roks suda dağılabilen tablet kullanmış tır. 
 
 
Klinik öncesi  ve klinik çalışma lara göre, Deferasi roks suda dağılabilen tablet 2:1 doz oranında 
kulla nıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar Deferasiroks dozu) defer oksamin k adar 
etkin olabilmektedir. Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışm alarda prospektif olarak 
değerlendirilmemiştir . 
 
 
Ayrıca, karaci ğer demir kons antrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan, çeşitli ender anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar Deferasiroks suda dağılabilen 18 / 22 tablet ile k araci ğer demir kons antrasyonu ve serum ferritinde, beta-talasemili hastalarda gözlenene 
benzer bir azalmaya yol açmıştır . 
 
 
MDS  (Düşük / Orta-1 risk) ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü ola n 225 hastada plasebo kont rollü 
bir randomiz e bir çalışma  yapılmıştır . Bu çalışma nın sonuç ları, deferasi roksun olaysız sa ğkalım 
(EFS, ölümcül olma yan kalp veya karaciğer olaylarını içeren kompozit bir sonlanım nokt ası) ve 
serum ferritin düzeyleri üzerinde ol umlu bir etkisinin ol duğunu göstermektedir.Güvenlilik profili 
yetişkin  MDS  hastalarında yapılan önceki çalışma larla uyumlu olmuştur . 
 
2 ila < 6 yaşında  (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozu olan ve deferasiroks kullanmış 267 çocuk 
ile yapılan 5 yıl süreli gözlemsel çalışmada, genel yetişkinl ere ve daha büyük pediatrik popül asyona 
kıyasla 2  ila < 6 yaşındaki pediatrik hastalarda, serum kreatininde  > % 33 ve ≥ 2 ardışık durumda 
normalin üst sını rı üzerinde artış (%  3,1) ve alanin aminotransferazda (ALT) normalin üst  sınırının 
5 katından fazla artış (% 4,3) dahil deferasi roksun  güvenlilik ve tol erabilite profilinde kl inik anl amlı 
farklar görülmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 ha stanın sı rasıyla % 20 ve %8,3’ ünde  ALT ve 
aspartat aminotransferazda artışa dair bir s eferlik olaylar bildirilmiştir. 
  
 
Deferasi roks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin güvenliliğinin değerlendirildiği bir çalışma da, 
transfüzyona bağımlı talasemi ve ya miyelodisplastik s endromu olan 173 erişkin  ve pediatrik hasta 24 
hafta süreyle tedavi edilmişti r. Film kaplı ve suda dağılabilen tabletler için kar şılaştırılabilir bir 
güvenlilik  profili gözlenmiştir . 
 
 
Transfüzyona bağımlı olma yan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü ol an hastalarda Deferasi roks 
suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü çalışma da 
değerlendirilmiştir . Çalışmada iki farklı defera siroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük ba şlangıç dozu, 
her bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği karşılaştırılmıştı r. Çalışma ya 145 
yetişkin ve 21 pediatrik hasta kaydedilmiştir . Birincil etkililik p aram etresi karaci ğer demir 
kons antrasyonunda  (LIC) 12 aylık tedaviden sonra başlangıca göre meydana gelen değişikliktir . 
İkincil etkililik  parametrelerinden biri başlangıç ve dördünc ü çeyrek arasın da serum ferritinindeki 
değişikliktir .10 mg/kg/günlük başlangıç dozunda, Deferasi roks suda da ğılabilen tablet toplam vüc ut 
demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştı r. Ortalamada karaci ğer demir kons antrasyonu 
Deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 
mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştı r (p < 0.001) . 
Ortalamada, serum ferritini Defer asiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda 
(başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 222,0  μg/L azalırken, placebo ile tedavi edilen hastalarda 115 μg/L 
artırmıştır  (p < 0.001) . 
 
  
5.2  F armakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Oral  deferasiroksun  emilimi nden sonra,  maksimal  plazma  kons antrasyonlarına ulaşması  için 
geçen süre ortanca değeri (tmaks.) 1,5–4 saat arasındadır. Deferasiroks  tabletlerindeki defer asiroksun 
mutlak biyoyararlanım (EAA) oranı, int ravenöz doz unun %70’i kadardır.Total maruz kalım (EAA) , 19 / 22 yüksek miktarda yağ içeren (içerdiği kalorinin %50’sinden fazlası yağlardan gelen) bir kahvaltıyla 
birlikte alındığında yaklaşık ik iye katlanmış; st andart bir kahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık 
%50 artmıştır . Yağ içeriği normal veya fazla olan yemeklerden 30 dakika ön ce alınması, 
deferasiroks bi yoyararlanımının (EAA) orta derecede  (yaklaşık %13-25) artmasıyla sonuçlanmıştır. 
 
Dağılım: 
 
Defer asiroks, neredeyse tamamen serum albümin ine ol mak üzere plazma proteinlerine yüksek ora nda 
(%99) bağlanır; deferasiroksun d ağılım hacmi küçük ol up er işkin lerde yaklaşık 14 l itredir. 
 
Biyotransformasyon:  
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı 
glukur onida syondu r. Bu metabolizma sonuc u meydana gelen glukuronidatların bağırsakta 
dekonjug asyonu ve tekrar emilim i (enterohepatik dolaşım) olasıdır. Sağlıklı gönüllül erle yapılan bir 
çalışmada, tek doz deferasiroks uygulamasından sonr a, kol estirami uygulanması deferasiroks 
maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile sonuç lanm ıştır. 
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak 
UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen 
(oksidatif) metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık % 8) izlenmektedir. Hidroksiürenin, invitro 
koşullarda deferasiroks metabolizmasını inhibe ettiği gözlenmemiştir.  
 
 
Elimin asyon: 
 
Deferasi roks ve metabolitleri vücuttan öncelikle  (dozun % 84’ü) dışkı  yoluyla uzaklaştırılır. 
Deferas iroksun ve metabolitlerinin  böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun %8’i). 
 
 
Elimi nasyon yarılanma ömrü (t1/2) ortalama 8–16 saat arasında  değişmektedir. Defer asiroksun 
safra yolu ile atılımında  MRP2 ve MXR  (BCRP ) taşıyıcıları rol oynar. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
 
Kararlı durum halinde  deferasiroksun Cmaks and EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak 
doğrusal ş ekilde ar tar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1.3 - 2.3’tür . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
 
Pediyatrik  popülasyon : 
 
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - < 12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonr a deferas iroksa 
maruziyetinin erişkin lerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşında n küçük çocuklardaki 
maruziyet, erişkinlerdekinden %50 kadar daha azdır. Defer asiroks dozu her hastada, alınan terapötik 
cevaba bakılarak ayarlandığından bunun kl inikte herhangi bir sonuc a yol aç ması beklenmez. 
 
Cinsiyet: 
 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla %17,5 oranında  daha azdır. 
Defer asiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun, klinikte 20 / 22 herhangi bir sonuc a yol açması beklenmez. 
 
 
Geriyatrik popül asyon: 
 
Defer asiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir. 
 
 
Karaci ğer/Böbrek yetmezliği: 
 
Deferasiroksun farmakokinetiği,böbre k yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Normalin üst 
sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği üzerinde 
etkili olmamıştır.  
 
Tek doz 20 mg/kg deferasiroks dağılabilir tabletlerin kullanıldığı bir klinik çalışmada, ortalama 
maruziyet,  normal  karaciğer  fonksiyonuna  sahip  deneklerle  karşılaştırıldığında  hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A)  % 16 ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (Child Pugh Sınıfı  B )  %  7 6  o ranında  artmıştır. Hafif veya orta derecede karaciğer 
yetmezliği ola n olgularda deferasiroksun ortalama Cmaks  değeri %22 artmıştır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh Sınıf C ) olan bir hastada maruziyet 2.8 kat daha yüksek olmuştur (Bkz. 
bölüm  4.2 ve bölüm 4.4) 
 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik  olmayan veriler,  geleneksel g üvenlilik  farmakoloj isi, tekrarlanan  doz  toksisi tesi,  
genotoksisite veya k arsinoj enik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir te hlike 
ortaya koymamaktadır. Başlıca toks ik bul gular; böbr ek  toksis itesi  ve  lens  opasitesidir  (katarakt). 
Yenidoğan  ve  genç  hayvanlarda  da benzer bulgularla karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin 
öncelikle ; daha önce demir yükü bulunm ayan hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu 
düşünül mektedir. 
 
In vitro g enotoksis ite testleri ya negatif (Ames testi, kromoz omal anomali testi) ya da pozitiftir 
(V79 taraması). Deferasiroks ölüm cül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda karaci ğer olmasa da 
kemik iliğinde in vivo mikronükl eus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir 
yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir 
çalışmada p53+ /- heterozigot farelere uygulandığında karsinoj enik bulunm amıştır. 
 
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve  tavşanlarda değerlendirilmiştir. Defer asiroks teratojenik 
etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şidde tle toksik olan 
yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların sıklığında ve ölü doğan yavru 
sayısında artışa neden olmuştur . Deferasi roks, fertilite veya üreme üzerinde daha başka etkilere neden 
olma mıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
Deferasi roks, bir demir şelatörüdür. Deferasi roks, beyaz ila hafif sarımsı renkte tozdur. Molekül ağırlığı 
373,4’ tür. 
 
 21 / 22 6.1. Y ardımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklıdır) 
Mikrokristal selüloz 101 
Povidon (K30)  
Sodyum lauril sülfat  
Kollidon CL 
Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
 
6.2  G eçimsizlikler 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde ve sütte  eritilme si, köpükl enmeye ve yavaş dağılmasına neden  
olabileceği için, önerilmemektedir.  
 
6.3  R af ömrü 
 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
 
6.4  S aklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
 
6.5  A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC / PE / PVDC, alüminyum blisterler,  
28 suda  dağılabilen tablet.  
 
 
6.6  B eşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
 
 7 RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan 
Sok. N o:12 34775 
Ümraniye / İSTANBUL  
 
 
8 RUH SAT NUM ARA SI 
 
2016 /  693 
 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEM E TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2016  
 22 / 22 Ruhsat yenileme tarihi: 22.02.2025 
 
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 