 
 
1/22 
                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
OZAPRİN® 10 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM     
Etkin madde:  
Her bir f ilm kaplı tablet 10 mg olanzapin içerir.   
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz (inek sütü kaynaklı )    31,80 mg 
Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Film kaplı t ablet  
Beyaz renkte film kaplı, bir yüzünde 10 yazan yuvarlak tabletler . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Yetişkinler v e 13-17 ya ş arası ergenler de: 
Olanzapin, şizof reni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik                                            
düzelmenin sağlanmasında et kilidir . 
 
Bipolar bozuklukta olanza pin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  bipolar  
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 ya ş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artı şı 
ve hiper lipidem i için artan potans iyeli de (lipid ve prolaktin de ğişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalı şmalardan daha fazla oldu ğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate a lmalıdır.  Bu 
durum bir çok vakada hekimleri öncelikli olarak di ğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu günde  10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde  tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1).  
 
2/22 
 Bipolar bozuklukta rekü ransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde  10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için ola nzapin kullanan ha stalarda,  reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bi r manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği  
şekilde  doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde  duygu  durum semptomları için 
ek tedavi ile o lanzapin t edavisine  devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kişisel  klinik duruma bakılarak günde 5- 20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç dozundan daha yüks ek bir doza,  yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış , doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına  verileb ilir. Olanzapi n kullanım ı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir 
defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenme diği için, aç  veya tok karnı na 
verilebilir. Şizofrenili e rgen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 m g/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerek tiğinde, 2,5 m g veya 5 mg’lık doz artışı ya  
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisi nde olanzapinin etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması yla birlikte yetişkin hastaların  verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir.  Bu nedenle, gen ellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip e dilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekra r değerlendirilmel idir. 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına  verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenle rde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır.  Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.   
 
3/22 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (mani k ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde olanzapinin  etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması yla birlikte 
yetişkin hastaların verilerinden idame te davis inin etkililiğ i tahmin edilebilir. Bu n edenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirle mek için hastala r periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak suyla  birlikte ağız yoluyla alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Bu tip hastalarda daha düşük bir b aşlangıç dozu ( 5 mg) düşünülm elidir . Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle  artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veri olma dığı için 13 yaş  altındaki ç ocuklarda kulla nılmaz. 
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı gö z önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkat e alınmalıdır.  Bu durum birç ok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkililiği, 13 -17 yaş arası erge nlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol e dilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. E rgenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür  (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli  4.2). 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığın da, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyo n gözlenmiştir ve to tal kolestero l, trigliseridler, LDL kolesterol,  
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç doz u (5 mg/gün) endike  değildir, ancak 65 yaş  ve 
üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:   
Erkek hastalara kıy asla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekme mektedir.   
 
4/22 
  
Sigara içenler:   
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  aralığının rutin 
olarak deği ştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzap in metabolizasyonu sigara içimi ile 
indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirs e olanzapin  dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla et kenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz a rtırılmas ı gerektiğinde dikka tle yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herha ngi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,   
• Dar açılı gl okom risk i taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenme lidir. 
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış  bozuklu ğu 
Antipsikotik ilaçlar ile te davi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hast alarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz  ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrov asküle r ola y riskindeki artış  
nedeniyl e kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş  78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda  (6-12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edi len hastalard aki ölüm  insidansı , plase bo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırası yla %  3,5 ve %  1,5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkil i değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mor talitede ar tış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri  arasında, 65 ya ş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnü trisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı  (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnö moni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm  insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsı z olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir. 
 
Aynı klinik çalışmalarda , ölüm  de dahil olmak üz ere, serebrovasküler advers olaylar ( CVAE 
ör. inme , geçici iskemik atak) bild irilmiştir . Serebrovasküler advers olaylarda, oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE ’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %  
1,3’e karşılık  % 0,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve pla sebo alan hastaların 
tümü  önceden var olan risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş  üzerinde  olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin te davisi ile ilişkili serebrovaskü ler advers olaylar için risk f aktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalış malarda, o lanzapinin e tkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
  
 
5/22 
 Parkinson hastalığı  
Parkinson hastala rında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kulla nan hastalarda, Parkinso n 
semptomlarında kötüleşme ve  halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavi sinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda,  hastal arın başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının  
en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca a ynı anti -Parkinson ilacı nda 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlana rak, araştır macının kararına göre  günde  maksimum 15 m g’a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nörol eptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç teda visiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı  tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da sey rek ol arak bildirilmiştir.  NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği,  zihinsel  durum da değişikli k ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basınc ı, taşi kardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobi nüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliğ i sayılab ilir. Eğe r hasta NMS’ a ilişkin  belirti ve sempto mlar gösterirse veya NM S’a 
ait ek kl inik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş g örülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir . 
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da da hil olmak üzere, yaygın olma yan şekilde ketoasidoz y a da koma ile 
ilişkili hiperglis emi ve/veya diyabetin alevlenmesi vey a gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden ki lo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabilec eği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılav uzları ile uyumlu olarak uygun klini k 
izleme önerilebilir (örn. başlangıç ta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). Olanzapin  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiper glisemi (polidipsi, poliüri, polifaji  ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptom ları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan  
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli ola rak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin teda visine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klini k çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hast alarda lip idlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Özellikle dislipide mik hastalar  ve 
lipid bozukluğu gelişme riski ola n hastalarda, kli nik olarak uygun olduğu şekilde  lipid 
değişiklikler i kontrol edilmelidir.  OZAPRİN® dahil, herhangi bir anti psikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak li pidler açısından düzenli 
olarak izlenme lidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıkta n 12 hafta  sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
  
 
6/22 
 Antikolinerjik aktivi te 
Olanzapin, in vitro antikolinerjik  aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlan tılı 
olayların insidansının düşük ol duğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlard a olanzap in kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da,  prostat hip ertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin di kkatle reçete edilmesi 
önerilir . 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminot ransferazları, ALT  ve AST ’ın geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olara k görülmüştür. Yükselen  ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan  hastalarda, sınırlı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan has talığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edi len hastalar da di kkatli  olunmalı  ve takip  yapılmalıdır . Hepatit teş hisi konan 
vakalarda (hepatoselü ler, kolestatik veya mikst karaciğer has arı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilme lidir. 
 
Nötrope ni 
Herhangi bir sebeple düşük lökosit  ve/veya nötro fil sayımı o lan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisi tesi olan hastalarda, beraberindeki bi r hastalık , radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik iliğ i depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproat kullanıldığında yaygın olara k nötropen i bildirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> % 0,01 ve < %  0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik ç alışmalarda, klini k olarak anlamlı QTc uzamaları (Fride ricia QT düzeltmesi - 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500  milisaniye), olanzapin ile tedavi ed ilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır . Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif  kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokale mi veya  hipomagnez emisi olan hastala rda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralığın ı artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikk atli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisi nin ve venöz tromboembolizm in geçici il gisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olan zapin tedavisi ile  venöz tromboembolizm görülmesi arasınd a bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenis i olan hastalarda çoğ unlukla venöz  
 
7/22 
 tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaları n hareketsizliğ i gibi VTE ile ilgili 
tüm risk fak törleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS e tkisi 
Olanzapinin baş lıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriy le birlikte, diğer santral etkili ilaçla rla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopami n antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt  dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbe tler 
Olanzapin,  nöbet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet  eşiğini düşürebilecek faktörlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Olanzapin ile t edavi edilen hastalarda nöbetler  
yaygı n olm ayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküs ü ya da nöbet  
oluşumu için risk faktörle rinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif di skinezi  
Bir senelik veya daha kısa sü reli kar şılaştırmalı çalışmalarda, olanzap inle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya  çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde  daha düşüktür . Her ne 
kadar tardif disk inezi riski uzun s üre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinez i belirti ve semp tomları ortaya çıkarsa dozun aza ltılmas ı veya ilacı n 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar ge çici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi  
kesildikten sonra bile ortaya ç ıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıy la ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda , postür al 
hipota nsiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotikl erde olduğu gibi, 65 ya şın 
üzerindeki h astalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalar da ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözle msel kohort çalışmasında, olanzapinle t edavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuşt ur. Çalışmada, o lanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsi kotiklerle o lan riskle kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13- 17 
yaş aralığındaki hastalarda  yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişi mler 
ve pr olaktin düzeylerinde artışl ar dahil, çeşitli advers etkiler gö stermiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek ha stalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
8/22 
 Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullanan h astalarda uy ku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sin ir sistemi depresa nı kullanan hastalar ile uyku apne si öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OZAPRİN® kullanılır ken 
dikka tli olunma lıdır. 
 
Laktoz  
OZAPRİN® tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir he rediter pr oblemleri olan hastalar bu i lacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Etkileşim ç alışmala rı sadece yetişk inlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi  indükleyen veya 
inhibe eden m addeler ola nzapinin farma kokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabo lizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta  
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla bir likte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve  eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabol izmas ını belirgin bir  
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alı nan olanza pinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %  54 ve sigara içen erkeklerde 
% 77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan  (EAA ) artışı, sırası yla %  52 ve        
% 108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir  CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azalt ılması düşünülmelidi r. 
 
Azalmış  biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %  50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır.  Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan ant asit (alüminyum, magnezyum)  
veya sim etidini n olanzapinin farmakokinetiğini anlaml ı olarak etkilemediği bulunm uştur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
9/22 
  
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimle rini inhibe etmez (ör . 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda  doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim be klenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6  yolu), varfarin (CYP2C9 ), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19) . 
 
Lityum v eya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir. 
 
Valpro atın plazma seviyelerinin terapö tik olarak izlenmesi, eş  zamanlı ola nzapi n kullanımına  
başland ıktan sonra valproat dozunun ayarlanması  gerekmediğ ini göstermiştir.  
 
Genel SSS et kisi 
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kulla nan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Olanzapinin Parkinson hastası  ve demansı o lan hastalard a anti-Parkinson ilaçlarıyla  birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc ar alığı 
Olanzapinin , QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar la beraber kullanımı sırasında dikkatl i 
olunmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgile r: 
Özel popüla syonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Olanzapin in 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalma ya niyetleri va rsa 
doktorlarını bilgilendirmele ri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dö nemi  
Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
Gebeliğin üçüncü  trimeste rinde  antipsikotik ila çlara maruz kalan yeni d oğanlar, doğumu 
takib en şiddeti ve süresi değişe bilen,  anormal kas hareketleri  (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramida l semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semp tomları gibi advers  
 
10/22 
 reaksiyonlar açısında n risk altında dırlar.  Bu se mptomlar, ajitasyon, hiper toni, hipot oni, 
tremor, somnol ans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, 
yeni doğanlar di kkatli bir şekilde izlenmelidir .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeli k /ve-veya/ em briyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir.  
 OZAPRİN
®, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek pot ansiyel r iskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dö nemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çal ışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Karar lı durumda  ortalama y eni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri b ilinmeme ktedir (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzeri ndeki  etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma ya pılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş  dönmesine neden olabileceğ inden, h astalar moto rlu araçlar d a 
dahil  makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uya rılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen et kiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kulla nımı ile ilişkili olarak en sık (has taların ≥ %  1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, p rolaktin, kolesterol, glukoz ve 
triglise rit dü zeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iştah artış ı, baş  dönmesi, akatizi, 
Parkins onizm, lökopeni , nötropeni  (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipot ansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotrans ferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz . Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yor gunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek  gama 
glutamiltran sferaz (GGT) ,  yüksek ürik asit, yüks ek kreatin fosfoki naz ve  ödemdir. 
 Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda gözlenen laboratuvar incelemeleri ve advers reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar a zalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık ifadele ri şu şekilde tanımla nmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin  edilemiyor).   
   
 
11/22 
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Eozinofili, lökopeni10, nötrope ni10 
Seyrek: Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Kilo artışı1 
Yaygın: Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş gl ukoz düze yleri4, yükselmiş triglis erit 
düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan: Ba zı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak  ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkili  diyabetin alevlenmesi veya g elişmesi (bkz. B ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, Parkins onizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan: Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahi l)11, tardif diskinezi11, amnezi9, dizartri,  kekeleme11, 
huzursuz bacak sendromu* 
Seyrek : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra gelişen 
semptomlar7, 12 
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: E pistaksis9 
Seyrek: Uyku apnesi sendromu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. B ölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan: Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  (bkz.  
Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9, salya hi persekresyonu11 
Seyrek: Pankr eatit11  
 
12/22 
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer amin otransfera zlarında (ALT, AST) 
geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. B ölüm 4.4)  
Seyrek : Hepatit (hepatoselüler, kolestati k veya mik st karaciğer ha sarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik ha stalıkları 
Yayg ın: Artralji9 
Seyrek : Rabdomiyoli z11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkeklerde erektil disfonksiy on, ka dınlar da ve erk ekler de azalmı ş libido  
Yaygın olmayan: Amenore, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde meme büyümesi  
Seyrek : Priapizm
12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor : Yeni doğanlarda ilaç yoks unluk sen dromu (bkz. B ölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem, pireks i10  
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi**  
Seyrek : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Yükselmiş plazma  prolaktin düzeyleri8 
Yaygın: Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek krea tin fosfokinaz11, yüksek gama 
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan: Artmış  total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI ) kategorilerind e klinik olarak anl amlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama  süre 47 gün) başlangıç vücut a ğırlığına 
göre ≥ %  7 kilo artışı çok yaygın (%  22,2), ≥ %  15 kilo artışı yaygın (%  4,2) ve ≥ %  25  
 
13/22 
 yaygın olmayan (%  0,8) ş ekilde görülmüştür. U zun süreli mar uziyette (en az 48 hafta), 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %  7, ≥ %  15 ve ≥ %  25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %  
64,4, %  31,7 ve %  12,3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam k olesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek sevi yelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri      
(< 5,17 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam koles terol değerinin başlangıç taki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6,2 mmol/L) ka dar değişimi çok 
yaygındır. 
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri         
(< 5,56 mmol/L) için izlenmiştir. A çlık glukoz d eğerinin baş langıçtaki sın ır değerlerden       
(≥ 5,56 -  < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi  çok yaygındır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri     
(< 1,69 mmol/L) için izlenmişti r. Açlık trigliserid değeri nin başlang ıçtaki sınır değerlerden      
(≥ 1,69 -  < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2,26 mmol/L)  kadar değişimi ço k yaygındır. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı 
sayısal  olarak plasebo verilenle re göre daha f azladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir.  Olan zapin il e tedavi edilen ha stalarda Parkinsonizm, akatizi ve 
distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bir eylerin 
önceden var olan akut ve tardi f ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi 
olmadığ ı dur umda, ol anzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz . 
7 Olanzapin aniden kesi ldiğinde terleme, insomni a, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya k adar olan klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolakti n değerininin üst sınırın ı 
yaklaşık %  30 aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve  
normal değerin üst sı nırının 2 katı kadar altında kalmıştır . 
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen adve rs olaylar. 
10 Birleşik Ola nzapin Verita banında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesin e göre  
11 Birleşik Olanzapin Ve ritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritaban ını kullana rak %  95 güven aralığının en üst limitindeki 
tahmini sıklık ile paza rlama sonrası spontan bildirimle rden tespit edilen advers olaylar  
* Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarla ma sonra sı 
spontan adver s olay bildiri mlerinden belirlenen advers olay . 
** Bu terimler ciddi advers olaylar ı ifade eder fakat advers ilaç r eaksiyonları tanımını 
karşılamazl ar. Ciddiyetleri nedeniyle bur ada bahsedilmiştir.  
Uzun süreli maruziye t (en az 48 haft a) 
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/ HDL kolesterol veya trigliser itlerinde , klinik olarak anlamlı 
değişi klikle r olan hastaların oranı zaman i çinde artmıştır. 9 -12 aylı k tedaviyi tamamlayan 
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşı k 6 a y sonra ya vaşlamıştı r.  
 
14/22 
  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi,  ölüm ve  
serebro vaskü ler advers reaksiy onların plaseboya göre daha yüksek insidansı  ile 
ilişkile ndiril miştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzap in kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkile r yürü mede anormallik ve düşmelerd ir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında  artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar  ve üriner i nkontin ans 
yaygın ol arak görülmüşt ür. 
 
Parkinsonl a ilişkili ila ca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı  
klinik çalışmalarda, Parkinson semp tomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygı n 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildi rilmiştir.  
 
Bipolar  mani hastaları nda yapılan bir  klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %  4,1 oranı nda nötrop eniye neden olmuştur; bu duruma ka tkıda bulunan olası  bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla b irlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥  % 10) neden 
olmuştur . Konuşma bozukluğu da yaygın olar ak bildirilmiştir. O lanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler b oyunca hastaların %  17,4’ ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) bo yunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozuk luğu 
olan hastalarda rekü ransın önlen mesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaları n % 39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına gör e ≥ %  7 artış ile iliş kilendirilmiş tir. 
 
Pediyatrik Popülasyon   
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hasta ların tedavisi için endike değildi r. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına  rağmen, ergen 
çalışmalar ından elde edilen veriler , yetişkin çal ışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin has talara kıyasla ergen hastalarda  (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan k ısa süreli klinik çalışma larda bildirilen advers 
olaylar özetlen mektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %  7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tab i kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik  olarak anlamlı k ilo ar tışı yaşayan ergen hastal arın oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta)  daha büyük olmuştur. 
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık t erimleri: Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo alımı13, trigliser it düz eylerinde artış14, iştah art ışı 
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde artış15 
      
 
15/22 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yay gın: Sedasyon (hipersomnia, let arji, som nolans dahil)  
     
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
   Hepato -bilier hastalıklar  
Çok ya ygın: Karaciğer aminotransferaz larında (ALT / AST; bkz. B ölüm 4.4) yükselmeler  
    Araştırmala r 
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde düşüş , GGT dü zeyinde artış, p lazma prolakti n 
düzeylerinde artış
16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına ( kg) göre ≥ %  7 
kilo artışı çok yaygın (%  40,6), ≥ % 15 kilo artış ı yaygın (%  7,1) ve ≥ %  25 kilo artışı da 
yaygı n (% 2,5) olarak görülmüştür. Uzun sür eli maruziyette (en az 24 hafta), hast aların %  
89,4’ünde başlangıç vüc ut ağırl ığına göre ≥ %  7, % 55,3’ünde  ≥ % 15 ve %  29,1’inde ≥ %  25 
kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüks ek sev iyelere çıkan (≥ 1,467 mmol/L) başl angıçtaki  açlık normal seviyeleri 
(< 1,016 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık triglis erit değerinin başlangıçtaki  sınır değerlerden 
(≥ 1,016 -  < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1,467 mmol/L) kadar değişm iştir. 
15 Sonradan  yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mm ol/L) baş langıçtaki açlık  normal toplam 
kolesterol düzeylerinin seviyelerindeki d eğişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak 
izlenmiştir. Açlık to plam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden  (≥ 4,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5,17 mm ol/L) kad ar değişimi çok yaygındır . 
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin hastaların % 47,4’ünde r apor edilmiştir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozl arında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) % 5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olar ak gözle nen advers etkile r aşağıdaki gibidir; 
 Sedasyon
a , kilo artışı, baş ağr ısı, iştah artışı, baş dönmesi,  karın ağrısıb , ekstremitelerde ağ rı, 
yorgunluk, ağız kuruluğu . 
-------------  
a  hipersomnia, letarji, seda syon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısı nı içeri r 
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanz apinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %  2 ve 
üzerin de ve pl asebodan 2 kat daha sık olarak göz lenen advers etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyon
a, kilo a rtışı, baş ağrısı, i ştah artışı, baş dönmesi, ekstre mitelerd e ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzu rsuzluk, karaciğer enzimler inde (AL T, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji,  kas-iskelet 
sertliğ i.  
 
16/22 
 a    hipersomnia, letarji, s edasyon ve somnolansı içer ir 
b   alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer 
enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral  solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolla rı enfek siyonu, viral üst sol unum yolları  enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç ad vers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapıl ması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -
posta: tuf am@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirti ve sempto mlar: 
Doz aş ımına ilişkin  çok yaygın sempt omlar (> %  10 insidans)  taşikardi , ajitasy on/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli eks trapiramidal se mptomlar ve  sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış bil inç seviyesidir. 
 
Tıbbi bakımdan anlamlı  doz sekelleri  arası nda deliryum, konvülziyon, koma, ola sı nöroleptik  
malign sendrom , solunum depr esyonu, aspirasyon, hiper tansiyon veya hipot ansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < % 2’sinde) ve ka lp durma sı bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük 
akut doz a şımı durumunda ölüm cül sonuçlar bildirilmesine kar şın, yaklaşık  2 g oral olanz apin 
kullanımını t akiben sağ kalım da bildirilmiş tir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
 Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz a şımı 
tedavisinin standa rt prosedür leri önerileb ilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması ). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %  50-60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım  yetersi zliğinin sebep olduğu kollapsın t edavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği  de dahil olmak üzere,  klinik tabloya  göre semptom atik tedavi  
uygula nmalı ve  hayati organ fonksiyonları izlenmelidir . Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopa min ya da  beta agonist  aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması  için kardiyovasküle r 
izlem  gereklidir. H asta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapö tik grubu:  Psikoleptikler,  antipsikotikler; diazepinl er, oksazepinler, tiazepinle r 
ve oksepinler             
 
17/22 
 ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizmas ı: 
Olanzapin, bir seri reseptör  sistemi üzerinde geniş f armakolojik prof il sergileyen,  antipsikotik,  
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır. 
 
Klinik öncesi çal ışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M 5; α1 adrenerjik ve hist amin H1 reseptör leri 
için geniş bir reseptör aral ığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleş tirilen davra nış çalışmalar ı, reseptör ba ğlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuş tur. Olanzapin, in vitro olarak dopa min D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model  olarak D 2 aktivi tesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivite si gös termiştir . Elektrofizyolojik çalışmalar , olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etk i göster irken, s elektif olarak mezolimbik  
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur . Olanzapin, motor 
yan etkilerin g östergesi  olan katalepsinin oluşmas ı için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsi kotik aktivitenin bir test belirteci o lan şartlanmış kaç ınma yanıtını a zaltır. Diğer bazı  
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen  yanıtı artırır .  
 Farmakodi namik etkiler: 
Sağlıklı g önüllülerde yapılan bir tek or al doz  (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografi si (PET) 
çalışmasında olan zapin, D
2 resep tör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İ lave olarak, şizofreni hastalarında yapıla n bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışm ası, olanzapine yanıt veren hastalar ın, klo zapine 
yanıt veren  hastalarla kıy aslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanı t veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını  göstermişti r.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve ne gatif semptomla rı olan 2900’den faz la şizofreni ha stasında yapı lan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalışmanı n iki sinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlam lı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamış tır. 
 
Farklı seviyelerde şizo freni , şizoafek tif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyo n Değerlendirme Ölçeğinde ba şlangıç ortala ması 16,6) dahi l alakalı bozuklukları  
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştır ma çal ışma sında, başlangıç ve 
bitiş duygu durum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapin in (-6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiks el olar ak anlamlı iyileşme (p=0 ,001) sağladığını 
göstermiştir.  
 
Bipolar bozukl uğun manik ve mikst dönemler ini ge çiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması aç ısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyum dan (divalproeks) daha üs tün etki göstermiştir . Olanzapinin haloperidole karş ı  
 
18/22 
 uygulandığı kar şılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaları n manik ve depresi f 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmişt ir. En az 2 haft a boyunca lityum veya valpro at tedavisi uygulanan 
hastalarda, t edaviye 10 mg olanzapin ekl enmesi, 6 haftadan sonra  mani ve depresyon 
semptomların da, valproat ve lityumun tek baş larına uygulanmas ına göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapi nle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomi ze edilmiş  
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylı k bir reküransı n önlenmesi çalışmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer bitiş noktası i çin plaseboya göre istatistik sel olarak  
anlamlı bir üstünlük göstermiştir. O lanzapin ayrı ca, mani veya depresyo n reküransını n 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistik sel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin le birlikte lityumla eld e edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapi n ya da  
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yapılan iki nci bir 12 aylık çalışmad a 
olanzapin, ista tistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin  % 30, lityum %  38,3, p=0,055).  
 
Olanzapin le birlikte bir duygu durum dengeleyici ila çla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemde ki hastalarda yapıla n bir 18 aylık birl ikte tedavi çalışmasında , 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre  tanımlanan bipolar reküransı n geciktirilmesin de, 
olanzapinin lityum ve ya valproat la birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya 
valproa ta göre  istatistiksel ola rak anlamlı bir üstün lük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada ş izofrenide  (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili bipol ar I bozukl ukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etkililik v erileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler  ile k ıyaslandığında ergenler anlamlı oran da daha 
fazla kilo almıştır. Açlık  toplam kolesterol, LDL kol esterol, trigliseritler v e prolakt in 
düzeyleri ndeki (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) değişimle rin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkiler in düzeltilmesine yönelik veri mevcu t değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bk z. Bölüm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle  ilgili bilgiler 
başlıca açık-etiketli ve  kontrol grubu olmayan ç alışma verileriyle s ınırlıdır. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma ko nsantrasyonları na 5-8 saatte 
ulaşır.  Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz u ygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyararl anımı araştırılmamıştır.  
   
 
19/22 
 Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsant rasyonda; yaklaşık % 93’tür. Olanzap in özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransf orma syon: 
Olanzapin, konjugatif v e oksidatif  yollarla kar aciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana  
metaboliti, kan beyin engelini a şamay an, 10-N-glukuro niddir. S itokrom P450- CYP1A2 v e 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil me tabolitlerinin oluşumuna kat kıda bulunurlar, 
her ikisi  de hayvan den eyleri nde olanzap inden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir.  Hakim olan farmakoloj ik aktivite a na ilaç olan zapinden  kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, s ağlıklı vakalarda, olanzapin in ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma  ömrü yaşa ve cinsiyete g öre deği şmiştir. 
 
Erkek hastalara karş ın kadın hastalarda or talama a tılım yarı ömr ü biraz daha  uzundur (32 ,3 
saate kar şın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 L /saate kar şın 18,9 L /saat). Buna karş ın, 
olanzapin (5- 20 mg) kadın has talarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göster miştir. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üst ü) ortalama eliminasyon yar ılanma 
ömrü uzam ıştır (33,8 saate kar şın 51,8 saa t) ve klerens azalm ıştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda g örülen bu farmakokine tik de ğişkenlik genç lerdekin den farkl ılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında 
uygulanan dozlar dikkat ç ekici hi çbir yan etki pr ofili sergilememi ştir. 
 
Böbrek ye tmezliği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yet mezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi <  10 mL/dak.) 
ortalama at ılım yarı ömründe (32,4 saate kar şın 37,7 saat) veya ilac ın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) an lamlı  bir fa rklılık bulunmam ıştır. Kütle balans çalışması 
sonucunda radyo işaretli olanzapinin yakla şık % 57’si , idrarda esas olarak metabolitleri 
halinde b ulunmuş tur. 
   
 
20/22 
  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Klinik olarak anlamlı  (Childs Pugh S ınıfland ırmas ı A (n = 5) ve B (n = 1))  sirozu bulunan  6 
hastada, bozulmuş  karaci ğer fo nksiyonunun etkisine iliş kin küçük bir çal ışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokineti ği üzerinde çok az etki göstermi ştir (2,5 -  7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hast alar, karaci ğer fo nksiyon 
bozukluğu olm ayan hastalara k ıyasla hafifçe artm ış sistematik klerense ve daha h ızlı 
eliminasyon yar ılanma ö mrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmaya n hastalara (0/3; % 0) kı yasla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Ç inli gönüllüler  ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popüla syon arasında  
farmakokineti k parametreler  açısından  bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş ): Olanzapinin e rgenler ve yetişkinlerd eki farmak okinetiği benzerdir. 
Klinik çalış malarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakl aşık % 27 daha 
yüksekt ir. Erge nler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenl erin birkaç tanesi siga ra kullana nlardır . Bu tip faktör lerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası kat kısı vardır. 
 
Sigara kul lanımı:  
Sigara i çenlere kar şın sigara i çmeyen hastalarda (kad ınlar ve er kekler) ortalam a atılım 
yarılanma ömrü uzam ış (30,4 saate kar şın 38,6 saat) ve klere ns azalm ıştır (27,7 L/saate kar şın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere kar şın yaşlı hastalar da, erkeklere kar şın kadı nlarda ve sigara i çenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanzap inin pla zma klerensi daha d üşükt ür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün ya ş, cinsiyet ve sigara i çmeni n etkisinin boyutu fertler aras ındaki t üm 
değişkenli kle kar şılaştırınca k üçüktür. 
 
5.3. Klinik önc esi güve nlilik verileri 
Akut (tek -doz) toksisi te 
Kem irgenlerd eki or al tok sisite b elirtileri, güçlü nörolept ik bileşiklerde gözlene n etkilerle  
uyumludur: hipoa ktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, saliva syon ve kilo alımınd a 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/k g (sıçanlar) olarak  
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kada r olan dozları  mortalite olmadan tolere edebilmiştir.  
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tr emor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyo zis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda  100 m g/kg’a ka dar olan tek li oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve  daha yüksek dozlarda b ilinç bulanıklığına neden ol muştur. 
   
 
21/22 
  
Tekrarlanan doz  toksisite si 
Farelerde 3  aya ve sıçan  ve köpekle rde 1 yıla kadar sü ren çalış malarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresy onu, a ntikolinerjik etkiler  ve periferik hematol ojik bozukl uklardı r. 
SSS depresyonuna karş ı tolerans ge lişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu r eversibl  etkiler arası nda over ve 
rahim ağırlıklar ında azalma ve vajinal epitel ve meme bezi ndeki morfolo jik değişiklik ler 
bulunmaktadır. 
 
Hematolo jik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzer inde etkiler gözlenmiştir. B unlar arası nda farelerin 
dolaşımdaki  lökosit sayısında azalma ve sıçanl arın dolaşımlarındaki lökos itlerde spesifik 
olma yan azalmalar  bulunmaktadır;  ancak kemik iliği toksis itesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamış tır. Günde 8 ya da 10 mg/kg ola nzapin i le tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nö tropeni, trombos itopen i ya da anemi gelişmi ştir (maruz kalınan t oplam 
olanzapin miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12 - 15 
kez daha yüksekti r). Sitopenik köpeklerde, ke mik iliğ indeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon halindeki  hücreler üzerinde olumsuz etki  gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksis itesi 
Olanzapin  teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanları n çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı ) östrojenle 
ilgili s iklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insanda ki maksimum d ozun 9 katı ) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavruları nda fetal  gelişimde gecikme 
ve yavruların bedense l aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutaje nite 
Olanzapin hiç bir stan dart testte mutajenik  ya da klasto jenik etkiler g östermemiştir . Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon t estleri ve in vitro ve in  vivo m emeli testleri de bulunmak tadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmal arın sonuçlarına göre, olanza pinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştı r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü ka ynaklı )   
Avicel PH 102  
Magnezy um s tearat   
Hipromelloz  
Titanyum dioksit   
Makro gol   
 
22/22 
  
6.2. Ge çimsi zlikler   
Yoktur . 
 6.3. Raf  ömrü    
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbi rler  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız . 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
28, 56 ve 84 tabletlik blister  amb alajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer  özel önlemler 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/51       
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma t arihi: 30.11.2007 
Ruhsat yenileme tar ihi:    
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ    
   