1/13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
URSOMED 250 mg/5 ml oral süspansiyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon, etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit  (tavuktan elde edilen 
ursodeoksikolik asit)  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Mikrokristalin selüloz  / Karmeloz sodyum……200 mg 
Sodyum klorür…………………………...……….3 mg  
Sodyum sitrat 2 H 2O…………….……………...25 mg 
Sodyum siklamat……………….………………25 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon  
Beyaz ya da beyazımsı renkte, küçük hava kabarcıkları içeren, limon kokulu homojen 
süspansiyon  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.   
 2/13 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
    Pozoloji :  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS)  tedavisinde:  
    Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik  asit/kg  (vücut ağırlığı)  (2-4 eşit bölünmüş dozlarda   
    veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ( akşamları yatmadan önce tek seferde)  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde: 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde: 
  1 ay -18 yaş arasındaki çocuklarda 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda ) 
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir. 
 Uygulama sıklığı ve süresi :  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
 
URSOMED gece yatmadan önce ve düzenli olarak alınmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının eritilmesi için genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise tedavi 
devam edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını tetkikleri yapılarak tedavinin başarısı kontrol 
edilmelidir.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, URSOMED gün içinde bölünmüş doz olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce  bir defa da alınabilir.  3/13 
  
Primer biliyer siroz vakalarında URSOMED kullanımı iç in bir süre kısıtlaması yoktur.  
 Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek v akalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlar ında (kaşıntı vb.gibi)  kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSOMED tedavisine günlük dozu azaltılarak devam edilir . Ve her hafta günlük URSOMED 
dozu artırılarak tabloda önerilen doza kadar çıkarılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi hekimin kararına göre  planlanmalıdır . 
 Uygulama şekli:  
URSOMED düzenli olarak kullanılmalıdır.  Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik 
asidin bu formu kullanılabilir. Ambalajın içerisinde sağlanan ölçüm kabı 1,25 ml’nin altındaki hacimleri kapsamadığından 
dolayı vücut ağırlığı 10 kg’a kadar olan çocukla r için tekli dozlar, ölçme cihazı olarak şırınga 
ile verilmelidir. 0,1 ml dereceli, tek kullanımlık 2 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Tek 
kullanımlık şırınga ambalajın içerisinde bulunmamakta olup, eczacınızdan alabilirsiniz.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
‘Pozoloji ve uygulama ş ekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri  
bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
URSOMED’in kullanımı  ile ilgili yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir.
 Pediyatrik kullanımda u rsedeoksikolik asit 
kullanımı vücut ağırlığına v e hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda 4/13 
 ursedeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir. Çok nadiren, vücut ağırlığı 10 kg 
altındaki çocuklar etkilenebilir. Bu durumda, tek kullanımlık şırınga kullanıl malıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
URSOMED’ın kullanımı ile ilgili yaş  sınırlaması yoktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji  ve 
uygulama ş ekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
URSOMED, aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir:  
 
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’ın diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda. 
• Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu  
• Safra yolları tıkanıklığı (ana safra kanalı veya sistik kanalı  tıkanıklığı)  
• Sık biliyer kolik atakları , 
• Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu, 
• Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik boz uklukları olan hastalarda, örn. ileal 
rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstra hepatik kolestaz, ciddi ve akut karaciğer 
hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safr a atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri 
kazanımı olmadığı durumlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
URSOMED, tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ-GT karaciğer  fonksiyon testleri, 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere kontrol edilmelidir. Bu izlem, 
primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini 5/13 
 göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 Safra kolesterol taş larının eritilmesinde: 
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı  olarak, safra  
taşlarında kalsifikasyon oluşumunu saptamak amacıyla, tedavinin başlamasından  6 – 10 ay  
sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 URSOMED, safra kesesi X -ışını görüntülerinde görülem eyen , kalsifiye safra kesesi taş ı olan, 
safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları olan hastalarda,  
kullanılmamalıdır.  
 Safra taşları nın eritilmesi için URSOMED alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen geri döner.  
 PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtile r, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOMED'i n dozu günde bir k ap ölçeğe (250 mg 
ursodeoksikolik asit) indirilmeli ve daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2'de belirtildiği gibi 
tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır. 
 
URSOMED, her  5 ml’lik  dozunda 0.50 mmol (11.39 mg) sodyum  içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
 6/13 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Kolestiramin ve kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oksit)  
içeren antasitl erin ursodeoksikolik asit ile birlikte e ş zamanlı kullanılması, ursodeoksikolik 
asidin barsakta emilimini ve etkinliğini azaltacağı  için tavsiye edilmez. Eğer  hasta bu 
ilaçlardan birini kullanmak zorundaysa, URSOMED uygulamasından 2 saat önce veya 2 saat 
sonra  almalıdır.  
URSOMED, siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir . Bu yüzden siklosiporin  
tedavisinde olan hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktoru tarafından kontrol edilmeli ve  
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
 
URSOMED izole vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
Sağ1ıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile-rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin  klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (Cmaks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de 
azaldığı ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
 Bu gözlemler ile birlikte in vitro  bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 3A substratı olan budesonid ile iyi tas arlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol 
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  7/13 
 Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C'dir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile 
tedavi edilmelidir.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOMED alan hastalar, hormonal oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan et kili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır. Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır. 
 URSOMED’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Ursodeoks ikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına  ya da URSOMED tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından zararı ve URSOMED tedavisinin anne açısından faydası  dikkate 
alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır 
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhang i bir yan etki beklenmemektedir. 
 8/13 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
URSOMED’ın a raç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi için aşağıdaki  sıklık verileri temel alınmıştır : 
 
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre su esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : çok  
yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 - < 1/100), seyrek  
(≥1/10,000 - <1/,1000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında dışkıda  yumuşama  veya ishal.  
Çok seyrek: Primer biliyer sirozun tedavisi sırasında;  şiddetli sağ  üst karın  ağrısı . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre PBC tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun 
tedavisi kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9/13 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz a şımında ishal meydana gelebilir. Ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça azaldığı 
için, diğer doz aş ımlarından farklı olarak alınan miktarın çoğu  dışkı  ile atılır.  
 Spesifik  önlem gerekmemektedir.
 İshal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Primer skler zan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dı şı kullanımı) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik asit tedavisi (28- 30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi 
advers olayla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/ Safra asitleri ve türevleri  
 ATC kodu: A05 AA 02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan  alınan ursodeoksikolik asit; bağırsaktan  kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak safranın kolesterole doymasını azaltır. Kolesterol safra taş ları, 
kolesterolün dağılımına  ve likit kristal oluşumuna  bağlı  olarak, zaman içerisinde kademeli  
olarak çözünür.  
 
Günce l bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgıla ma kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir. 
 10/13 
 6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transpo rt ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun 
%60–80'i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi %60’a yakındır. 
 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asitleri ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra  ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir. 
 
Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrar ve 7-ketolitokolik asit 
ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan türlerinde karaciğer par ankim hasarına neden ol ur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak detoksifiye edilir.  
Eliminasyon : 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 ila 5,8 gün arasındadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlar üzerinde yapılan akut toksisite ile ilgili araştırmalarda  toksik hasar görülmemiştir . 
 11/13 
 b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikleri ( örn. karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, 
portal inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 
olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda 
önem taşımadığını göstermiştir.  
 c) Karsinojeni k ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır. 
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in -vitro  ve in -vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg 
vücut ağır lığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin; sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış ve ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzoik asit  
Sitrik asit  
Gliser in 
Mikrokristalin selüloz  
Mikrokristalin selüloz  / Karmeloz sodyum  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat  Sodyum siklamat 
Propilen glikol  
Ksilitol  12/13 
 Limon aroması  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Biline herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
- Açılmamış  bitmiş  ürün için:  
60 ay  
- Açılmış  bitmiş  ürün için:  
4 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Şişe -100 ml süspansiyon içeren 100 ml’lik, bal renkli, Tip III cam şişe veya 250 ml 
süspansiyon içeren 300 ml’lik, bal renkli, Tip III cam şişe  
Kapak: LDPE contalı beyaz HDPE dış kapak  
Ölçü Kabı: Bir tarafında 2.5 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml, 15 ml ve  20 ml ölçüleri işaretli iken 
diğer tarafında 1.25 ml, 6.25 ml, 8.75 ml, 11.25 ml, 13.75 ml ve 16.25 ml ölçüleri olan PP şeffaf ölçü kabı  
 URSOMED 250 mg/ 5 ml oral süspansiyon içeren 1 adet şişe, kullanma talimatı ve 1 adet  bir 
tarafında 2.5 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml, 15 ml ve 20 ml ölçüleri işaretli iken diğer tarafında 1.25 ml, 6.25 ml, 8.75 ml, 11.25 ml, 13.75 ml ve 16.25 ml ölçüleri olan plastik ölçü kabıyla birlikte 
karton kutuda sunulur.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San ve Tic A.Ş.  13/13 
 Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/942  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ: 