KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİLDER % 1 Sprey,Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her mL’sinde 10 mg gümüş sülfadiazin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Haricen kullanılan sprey.
Beyaz-kirli beyaz renkte, lavanta kokusunda süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Gümüş sülfadiazine duyarlı gram-pozitif ve gram negatif mikroorganizmalarla
enfekte olan yanıkların profilaksi ve tedavisinde,
• Bacak ülserleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde yardımcı
olarak,
• Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde
yardımcı olarak,
• Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğu
parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yanıklarda:
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra yara
üzerine yara ve yanık alanı kapanacak şekilde SİLDER püskürtülür. Kullanılmadan önce
SİLDER çalkalanmalıdır.
Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması önerilir. Gerekli olduğunda hasta
hareketi nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır.
Yanıklarda SİLDER günde en az bir kez uygulanmalıdır. Eksüda volümünün fazla
olduğu durumlarda daha sık uygulanabilir.
El yanıklarında:
SİLDER yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya
eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir.
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı
miktarda eksüda toplandığında pansuman değiştirilmelidir.
1 | 8Bacak ülserleri/Bası yaraları:
S İ L D E R ü lser boşluğuna püskürtülür. SİLDER’in normal deriyle uzun süreli
teması maserasyona neden olabileceğinden, ülser olmayan alanlara spreyin
bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedir.
SİLDER’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansumanı uygulanmalıdır. Ek olarak
ülser yarasının gerektirdiği durumlarda baskı pansumanı uygulanabilir.
Normal şartlar altında pansumanın her gün değiştirilmesi gerekir ancak eksüdanın daha
az olduğu yaralarda daha seyrek pansuman değişimini (48 saatte bir) uygun olabilir.
SİLDER uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve yabancı cisimler
uzaklaştırılmalıdır.
Eksüdanın çok fazla olduğu bacak ve bası ülserlerinde SİLDER kullanımı
önerilmemektedir.
Parmak ucu yaralanmaları:
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra yaranın üzerini kaplayacak şekilde
püskürtülerek SİLDER uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Alternatif
olarak plastik veya steril olmayan cerrahi eldivenin parmak kısmı kullanılarak su
geçirmez bantla sabitlenebilir. Pansuman 2-3 günde bir değiştirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Şiddetli böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Prematürelerde ve iki aylıktan küçük
bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Gümüş sülfadiazin ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda,
• Sülfonamidlerin kernikterus olasılığını arttırdığı bilindiğinden, hamileliğin son
döneminde,
• Prematürelerde veya iki aylıktan küçük bebeklerde kullanımı kontrendikedir.
• Metenamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu sebebiyle
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli anti-infektif kullanımı, uygulanan anti-infektife dirençli organizmalara bağlı
süperenfeksiyon gelişimine neden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında mantar üremesi
görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süper enfeksiyon olasılığının çok düşük olduğunu
göstermektedir.
2 | 8Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİLDER
dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonucu ilaç eliminasyonunun
azaldığı durumlarda, birikim gerçekleşebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünde
bulundurularak SİLDER tedavisinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.
Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir.
Çok az sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers reaksiyonlar
gelişebilir. Sülfonamidlerle ilişkilendirilen reaksiyonların bazıları şunlardır: agranülositoz,
aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi dahil kan düzensizlikleri;
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eksfolyatif dermatit
gibi hayatı tehdit edici kütanoz reaksiyonlar dahil dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar;
gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi
reaksiyonları ve toksik nefroz.
Gümüş sülfadiazin ve diğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır.
Tedaviden dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel
tehlikeleri göz önünde bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar
verilmelidir.
Gümüş sülfadiazin, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalarda hemolize
neden
olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
SİLDER ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü
durumlarda içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz gönünde
bulundurulmalıdır.
SİLDER kullanımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının görünümünü
değiştirebilir.
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde serum sülfa
konsantrasyonları
erişkin terapötik seviyelerine (%8 - 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum
sülfa konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve
idrarda sülfa kristali varlığı kontrol edilmelidir. Propilen glikol emiliminin serum
osmolalitesini ve laboratuvar test sonuçlarını etkilediği bildirilmiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SİLDER içindeki gümüş enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive edebileceğinden,
birlikte kullanımı uygun olmayabilir.
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ulaşabilir ve
özellikle oral hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıklarında
hipoglisemik ilacın ve fenitoinin kan düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Amonyak ve sonrasında formaldehite dönüşen üriner sistem antibakteriyel ajanı
metenamin, sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna sebep
olabilir. Metenamine ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu riskini
arttırması sebebiyle kontrendikedir.
Papain ve gümüş sülfadiazin gibi gümüş tuzu içeren formülasyonların beraber
kullanılması
papainin enzimatik debridman etkisini inaktive edebilir. Papain aracılı kimyasal
debridmanın etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.
3 | 84.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından, SİLDER hamileliğin son döneminde
kullanılmamalıdır. SİLDER’in konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş
sülfadiazinin tavşanlara uygulandığı bir üreme çalışmasında gümüş sülfadiazine bağlı fetüs
üzerinde zararlı etkiye dair belirtiye rastlanmamıştır. Ancak, gebeler üzerinde bu tip
çalışmalar olmadığından ve hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları insan üzerinde
aynı sonuçları vermediğinden, gebelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Gebeliğin sonlarına doğru kullanılması sakıncalıdır.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim
/veveya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
SİLDER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SİLDER’in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin
serumda bulunan konsantrasyonlarının %15-35’i süte geçebilmektedir. Sülfonamidlerin
süte geçtiği bilindiğinden ve tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından
emziren annelerde kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olumsuz bir etki bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Topikal olarak kullanılan gümüş sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin
büyüklüğüne ve meydana gelmiş doku hasarının şiddetine bağlıdır. Geniş alanlara
uygulandığında bazı sistemik yan etkiler görülebilir.
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, aplastik anemi, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği
anemisi, hemolitik anemi, gümüş zehirlenmesi (arjiroz), trombositopeni, lökopeni
(simetidin ile beraber kullanımı lökopeni insidansıyla ilişkilendirilmiştir.)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları
4 | 8Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit dengesizliği
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ateş nöbetleri
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Oral mukozada gümüş birikimi, psödomembranöz enterokolit, toksik
megakolon
Hepato-bilier hastalıklar:
Bilinmiyor: Hepatik nekroz, hepatit.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uygulama bölgesinde döküntü
Seyrek: Yanma hissi, deride renk değişikliği, eritema multiforme, deri nekrozu,
Bilinmiyor: Yaraların düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon, eritroderm,
eksfoliatif dermatit, mantar enfeksiyonu, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisyel nefrit
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği
Bilinmiyor: Kristalüre, nefrotoksisite.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulaması ile doz aşımı beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan sülfonamidler
ATC Kodu: D06BA01
Gümüş sülfadiazin geniş bir anti-bakteriyel aktiviteye sahiptir. Gram-negatif ve gram-
pozitif birçok bakteriye bakterisidal olmasının yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir. İn
vitro testlerden elde edilen sonuçlar aşağıda verilmektedir.
Gümüş sülfadiazinin diğer antimikrobiyel ajanlara dirençli bakterileri inhibe ettiği ve
bileşenin sülfadiazine göre üstünlüğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır.
Radyoaktif mikronize gümüş sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal
tekniklerin kullanıldığı çalışmalar gümüş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümüş
5 | 8nitrat ve sodyum sülfadiazinden farklı olduğu göstermiştir. Gümüş sülfadiazin
bakterisidal etkisini gerçekleştirmek için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki
göstermektedir.
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro testlerin sonuçları
Gümüş sülfadiazin konsantrasyonu
Duyarlı suşlar /Test edilen toplam suş
Sınıf/Tür 50 mikrogram/ml 100 mikrogram/ml
Pseudomonas aeruginosa 130/130 130/130
Xanthomonas (Pseudomonas) maltophilia 7/7 7/7
Enterobacter türleri 48/50 50/50
Enterobacter cloacae 24/24 24/24
Klebsiella türleri 53/54 54754
Escherichia coli 63/63 63/63
Serratia türleri 27/28 28/28
Proteus mirabilis 53/53 53/53
Morganella morganii 10710 10/10
Providencia rettgeri 2/2 2/2
Providencia türleri 1/1 1/1
Proteus vulgaris 2/2 2/2
Citrobacter türleri 10/10 10/10
Acinobacter calcoaceticus 10/11 11/11
Staphylococcus aureus 1007101 1001/101
Staphylococcus epidermidis 51/51 51/51
P-Hemolitik Streptococcus 4/4 4/4
Enterococcus türleri 52/53 53/53
Corynebacterium-diphtheriae 2/2 2/2
Clostridium perfringens 0/2 0/2
Candida albicans 43/50 50/50
Gümüş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü değildir ve bu tür ajanların kontrendike
olduğu durumlarda kullanımı uygun olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu
sonucu klinik arjiri oluştuğuna dair bulgular mevcuttur.
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma girer.
Geçiş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan doza bağlıdır.
Gümüş sistemik olarak emilmese de, sülfadiazin özellikle geniş bir alana uygulandıysa
ve/veya uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir. Radyoaktif gümüş sülfadiazin ile yapılan
çalışmalar, gümüşün topikal uygulamalarda emilmediğini göstermiştir.
Dağılım:
Emilimi gerçekleşen herhangi bir gümüş miktarı özellikle karaciğerde olmak üzere
vücutta uzun süreler kalabilir.
6 | 8Serum sülfonamid seviyesi yanmış alanın genişliğiyle ve uygulanan kremin miktarı il
doğru orantılıdır. Vücudun geniş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik
serum
sülfonamid seviyesi erişkin serum sülfonamid seviyesine ulaşabilir (8-12
miligram/desilitre).
Gümüş sülfadiazin alan ağır yanık oluşmuş hastaların serumunda, topikal uygulamayı
takip eden 24 saat içinde 9.1 mg/dl’ye varan sülfadiazin konsantrasyonları bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Sülfadiazin karaciğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin kanda %40’a varan
oranda asetil türevi olarak bulunur.
Eliminasyon:
Sülfadiazinin %60 oranında değişmeden idrar ile atılır.
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda 22 saate kadar uzayabilir.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Geçerli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
SİLDER’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin uygulandığı,
sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun dönem dermal toksisite çalışmalarında
karsinojenite belirtisi bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
İzopropil miristat
Koloidal anhidrus silika
Lavanta esansı
Etanol (%95)
6.2. Geçimsizlikler
SİLDER’in herhangi bir ilaç ya da madde ile bilinen herhangi bir geçimsizliği
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 m’lik valfli pompa sprey şeklinde PET şişe.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7 | 87. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224
Başakşehir/İstanbul
Tel : (0212) 429 03 33/34
Faks: (0212) 429 03 32
8. RUHSAT NUMARASI
2019/405
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:18.08.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8 | 8