KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMOKLAVİN ES 600 mg + 42,9 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’de:
Amoksisilin trihidrat (sığır sütünden üretilir) 688,67 mg (600 mg Amoksisiline
eşdeğer)
Potasyum klavulanat 51,105 mg (42,9 mg klavulanik asite
eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.
Beyaz-kremimsi beyaz renkli, meyve-vanilya kokulu, homojen toz karışımı, sulandırıldığında
homojen görünüşlü beyaz-kremimsi beyaz renkli aromatik kokulu (meyve-vanilya)
süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AMOKLAVİN ES, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun
olarak kullanılmalıdır.
AMOKLAVİN ES, pediyatrik hastalarda AMOKLAVİN ES’e duyarlı organizmaların yol
açtığı bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir.
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (KBB dahil); örneğin: Streptococcus pneumoniae
(penisilin MİK ≤ 4 mcg/ml), Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’ten
kaynaklanan nükseden veya kronik orta kulak iltihabı. Böyle hastalar çoğunlukla önceki 3
ay içinde akut orta kulak iltihabı için antibiyotik tedavisi almış, 2 yaşında ve daha küçük
olan veya kreşe giden hastalardır.
 Tipik olarak Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae#, Moraxella catarrhalis#
ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu tonsillo-farenjit ve sinüzit.
 Alt solunum yolu enfeksiyonları; örneğin tipik olarak Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’in neden olduğu lobar pnömoni ve
bronkopnömoni.
 Tipik olarak Staphylococcus aureus# ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları.
#Bu bakteri türlerinin bazı üyeleri, amoksisiline duyarsız hale gelmelerini sağlayan beta-
1 / 18laktamaz üretirler (bkz. Bölüm 5.l).
AMOKLAVİN ES’e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal
duyarlılık verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri
yapılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen AMOKLAVİN ES dozu, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde
verilen 90/6,4 mg/kg/gün’dür (aşağıdaki tabloya bakınız). Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan
pediyatrik hastalar veya yetişkinler üzerinde herhangi bir deneyim yoktur. 3 aylıktan küçük
çocuklarda amoksisilin/klavulanik asit süspansiyonu ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.
Vücut Ağırlığı (kg) 90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan AMOKLAVİN ES miktarı
8 Günde iki kez 3 ml
12 Günde iki kez 4,5 ml
16 Günde iki kez 6 ml
20 Günde iki kez 7,5 ml
24 Günde iki kez 9 ml
28 Günde iki kez 10,5 ml
32 Günde iki kez 12 ml
36 Günde iki kez 13,5 ml
AMOKLAVİN ES 600 mg +42,9 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz diğer
amoksisilin-klavulanat süspansiyonlarıyla aynı miktarda klavulanik asit (potasyum tuzu olarak)
içermez.
AMOKLAVİN ES 600 mg +42,9 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz her 5
ml’de 42,9 mg klavulanik asit içerirken, AMOKLAVİN-BID 200 mg + 28,5 mg/5 ml oral
süspansiyon hazırlamak için kuru toz her 5 ml’de 28,5 mg klavulanik asit, AMOKLAVİN-BID
400 mg + 57 mg/5 ml fort oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz ise her 5 ml’de 57 mg
klavulanik asit içerir. Bu nedenle, AMOKLAVİN-BID 200 mg + 28,5 mg/5 ml oral
süspansiyon hazırlamak için kuru toz ve AMOKLAVİN-BID 400 mg + 57 mg/5 ml fort oral
süspansiyon hazırlamak için kuru toz, AMOKLAVİN ES 600 + 42,9 mg/5 ml oral süspansiyon
hazırlamak için kuru toz yerine kullanılmamalıdır çünkü bu ürünler birbirlerinin yerine
kullanılamaz.
Uygulama şekli:
Gastrointestinal intoleransı en aza indirmek için AMOKLAVİN ES yemekle birlikte
alınmalıdır.
Tedavi, gözden geçirilmeden 14 günden fazla uzatılmamalıdır.
Tedavi parenteral olarak başlatılıp bir oral preparat ile sürdürülebilir.
2 / 18Kullanmadan önce oral süspansiyon iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerensi 30 ml/dak veya üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan çocuklarda AMOKLAVİN ES kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliğinde doz dikkatli bir şekilde ayarlanmalıdır; karaciğer fonksiyonları
düzenli aralıklarla izlenmelidir. Doz önerisinde bulunmaya temel teşkil edecek yeterli veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda belirtilen pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bilgileri pediyatrik popülasyon için
geçerlidir.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanabilir değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
AMOKLAVİN ES, diğer beta-laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olan hastalarda kontrendikedir.
AMOKLAVİN ES, amoksisilin/klavulanik asit ile ilişkili sarılık/karaciğer fonksiyon
bozukluğu geçmişi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AMOKLAVİN ES ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve diğer
beta-laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesinin varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.8).
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis
sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. İlaca bağlı
enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda,
başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra) olan alerjik bir
3 / 18reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte
lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Alerjik bir reaksiyon
meydana gelmesi halinde, AMOKLAVİN ES tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN
ES tedavisinden kaçınılmalıdır.
Amoksisilin ile tedavi sırasında eşzamanlı allopurinol kullanımı alerjik deri reaksiyonları
olasılığını artırabilir.
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon
AMOKLAVİN ES’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımı
kontrendike hale gelir.
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir.
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda
ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da
eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir
ve şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi
4 / 18başlatılmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer fonksiyonları ve hematopoetik fonksiyonlar dahil
olmak üzere organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir.
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması
gerekebilir. (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının
düzenlenmesi tavsiye edilir.
Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 4.9).
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
AMOKLAVİN ES içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve
albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol
açabilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı
saptanan hastalarda Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile
Aspergillus-dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu
nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları alınmaksızın uygulamada
yaygın olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte literatürde asenokumarol veya varfarinle idame
ettirilen ve bir amoksisilin kürü reçete edilen hastalarda artmış uluslararası normalize oran
(INR) vakaları mevcuttur. Eşzamanlı uygulama gerekli ise, protrombin zamanı veya
uluslararası normalize oran (INR) amoksisilin ilavesi veya kesilmesi durumunda dikkatlice
izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar da gerekli olabilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
5 / 18Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden
olur.
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin AMOKLAVİN ES ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, klavulanatı
etkilemez.
Mikofenolat mofetil
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir
değişiklik normalde klinik greft fonksiyon bozukluğu kanıtı yokluğunda gerekli olmayacaktır.
Öte yandan, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik
takip yürütülmelidir.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
artırabilir. Allopurinol ve AMOKLAVİN ES’in birlikte kullanımına ait veri yoktur.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN ES, bağırsak florasını etkileyebilir,
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini
azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için
geçerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN ES, bağırsak florasını etkileyebilir,
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini
6 / 18azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim açısından
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik
sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler artmış konjenital
malformasyonlar riskine işaret etmemektedir. Preterm, prematüre fetal membran rüptürü
görülen kadınlarda yürütülen tekli bir çalışmada, amoksisilin/klavulanik asit ile profilaktik
tedavinin neonatlarda artmış nekrotizan enterokolit riski ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir.
Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımdan kaçınılmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, AMOKLAVİN ES teratojenik etki
göstermemiştir.
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.
Laktasyon
AMOKLAVİN ES’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan
süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır,
bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
1,200 mg/kg/güne varan oral dozlarda (vücut yüzey alanı temelinde maksimum yetişkin insan
dozunun 5.7 katı) amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonunun, 2:1 oranda
amoksisilin:klavulanat formülasyonu ile dozlanmış sıçanlarda fertilite ve üreme performansı
üzerinde etkisi olmadığı tespit edilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Amoksisilin/klavulanik asidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.
7 / 18Amoksisilin/klavulanik asit ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden
elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda
listelenmektedir.
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki
terminolojiler kullanılmıştır:
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan ≥ 1000 ila < 1/100
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1000
Çok seyrek < 1/10.000
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Mukokutanöz kandidiazis
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz, hemolitik anemi, kanama ve protrombin
zamanında uzama1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem9, anafilaksi9, serum hastalığı benzeri sendrom9, aşırı
duyarlılık vasküliti9.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve baş dönmesi
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü hiperaktivite, konvülsiyonlar1, aseptik menenjit.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı2, kusma.
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü
Bilinmiyor : Antibiyotiğe bağlı kolit3, ilaca bağlı enterokolit sendromu (DIES), akut
pankreatit, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk
alması), dişte renk değişikliği4
8 / 18Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT5 da artış
Bilinmiyor: : Hepatit6 ve kolestatik sarılık6.
Hepatik olaylar daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir.
Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa
süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya
kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi
olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta
yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli
bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları7
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Eritema multiforme
Bilinmiyor: : Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1, eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), linear IgA
rahatsızlığı.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: : İnterstisyel nefrit, kristalüri (akut renal hasarı da içeren)8 (bkz. Bölüm 4.9).
1 bkz. Bölüm 4.4
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).
4Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama
ile giderilebildiğinden iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.
5 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
8 bkz. Bölüm 4.9
9 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9 / 18Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları ve belirtileri
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek dozları alanlarda konvülsiyonlar meydana
gelebilir.
Amoksisilinin ağırlıklı olarak büyük dozlarının intravenöz uygulanmasından sonra mesane
kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
İntoksikasyon tedavisi
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
Amoksisilin/klavulanik asit dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
Etki mekanizması
Amoksisilin bakteriyel hücre duvarının bütünleyici bir yapısal bileşeni olan biyosentetik
bakteriyel peptidoglikan yolağındaki bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu genellikle hücre duvarının zayıflamasına yol
açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.
Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta-laktamazlarla parçalanmaya duyarlıdır ve bu
nedenle tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta-laktamdır. Bazı beta-laktamaz
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi
Minimum inhibe edici konsantrasyon üzerindeki süre (T>MİK) amoksisilin için ana etkililik
belirleyici etken olarak kabul edilir.
10 / 18Direnç mekanizmaları
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma mevcuttur:
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit ile inhibe olmayan bakteriyel beta-
laktamazlar ile inaktivasyon.
• Hedef için antibakteriyel ajanın afinitesini azaltan, PBP’lerde değişiklik
Bakterilerin veya atım pompası mekanizmalarının geçirmezliği özellikle Gram-negatif
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Kesim noktaları
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi
(EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (mg/L)
Duyarlı ≤ Dirençli >
Komplike olmayan üriner sistem 321 321
enfeksiyonlarında Enterobakterler
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız 2,3,4 Dipnotlara bakınız 2,3,4
Enterococcus spp.5 41,6 81,6
Streptokok grup A, B, C ve G7 Dipnotlara bakınız 8 Dipnotlara bakınız 8
Streptococcus pneumoniae7 0.51 11
Viridans grubu streptokoklar7 Dipnotlara bakınız 9,10 Dipnotlara bakınız 9,10
Haemophilus influenzae 0.0011 21
Moraxella catarrhalis 11 11
Pasteurella multocida 11 11
Burkholderia pseudomallei 0.0011 81
Türlerle ilişkili olmayan kesim noktaları 21 81
11 / 181 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/L’ye sabitlenmiştir.
2 Çoğu S. aureus penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar.
Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak
bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta-laktamaz
inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve
flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral olarak verilen ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli
maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan izolatlar tüm penisilinlere
dirençlidir.
3 Stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar.
Güncel olarak hiçbir yöntem, tüm stafilokok türlerinde penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde
saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisilin direnci saptanabilir.
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline
duyarlıdırlar (beta-laktamaz inhibitörlü veya bir beta-laktamaz inhibitörü olmadan).
5 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir
6 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta-laktamaz inhibitörlü veya bir beta-laktamaz
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis'te yaygın
değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium'da yaygındır.
7 Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.
8 Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık temel
alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ancak streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin
ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta-laktam direncini
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının
listelendiği beta-laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir (“Not” ile bildirilenler dahil). Tarama
pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir.
10 Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (inhibisyon zonu ≥18 mm ya da MİK ≤0.25 mg/L),
benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması
pozitif izolatlar için (inhibisyon zonu <18 mm ya da MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin
temel alınır.
12 / 18Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde
yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)$
Streptococcus pneumoniae1
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Klebsiella pneumoniae
Doğası gereği dirençli organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Legionella pneumophila
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii Mycoplasma
pneumoniae
$ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.
1 Yalnızca onaylı endikasyonlarda penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae’nin
amoksisilin/klavulanik asitin bu sunumuyla tedavisi uygundur (bkz. Bölüm 4.1).
2Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta
bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
AMOKLAVİN ES’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da
sulu çözeltilerde tamamen ayrışırlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe
olur. Oral uygulamayı takiben amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık % 70 oranında serumda
serbest halde bulunur. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T ) her durumda yaklaşık bir saattir.
maks
13 / 18Aşağıda, pediyatrik hastalara her 12 saatte bir 45 mg/3,2 mg/kg olarak uygulanan
amoksisilin/klavulanik asit için farmakokinetik parametreler yer almaktadır.
C T EAA T
maks maks* 1/2
Formülasyon
(mcg/ml) (saat) (mcg.sa/ml) (saat)
12 saatte bir 45 Amoksisilin
mg/kg AMK ve 15,7 2 59,8 1,4
3,2 mg/kg KA olarak ± 7,7 (1 – 4) ± 20 ± 0,35
uygulanan
Klavulanik asit
amoksisilin/klavulanik
1,7 1,1 4 1,1
asit
± 0,9 (1 – 4) ± 1,9 ± 0,29
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
*Ortanca (medyan)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asitinin % 25 ve toplam plazma amoksisilinin % 18 kadarı proteine
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3 - 0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0,2 L/kg
dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ, kas
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm
4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık % 10–25’i oranında inaktif penisiloik
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
14 / 18Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve
ortalama total klerens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500
mg/125 mg’lık tek bir AMOKLAVİN tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte
amoksisilinin yaklaşık % 60-70’i ve klavulanik asitin yaklaşık % 40-65’i idrarla değişikliğe
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım
miktarının % 50-85 ve klavulanik asitin % 27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden,
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklarda aynıdır. Yaşamın ilk haftasındaki çok küçük çocuklar için (preterm yeni
doğanlar dahil) uygulama aralığı renal eliminasyon yolağının gelişmemiş olmasından dolayı
günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı
daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı
olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi
görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
15 / 185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kırılmış sodyum sakkarin
Mikrokristalin sodyum ve Kroskarmeloz (Avicel CL 611)
Silikon dioksit syloid
Süksinik asit
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Ksantan gum
Vanilya aroması
Tutti frutti aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oral süspansiyon tozu iyice kapatılmış ambalajı içinde, 25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru
bir yerde saklanmalıdır. Kullanıma hazırlanan süspansiyon buzdolabında (2-8°C) saklanmalı
ve 10 gün içinde kullanılmalıdır. Süspansiyon dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Amber renkli 100 mL veya 150 mL’ye işaretli Tip III cam şişe; 28 ağızlı çocuk kilitli, emniyet
şeritli, alüminyum contalı beyaz renkli polipropilen kapak ve 5 mL ölçülü şeffaf kaşık içeren
ambalajlarda sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
16 / 18AMOKLAVİN ES süspansiyonun hazırlanması:
AMOKLAVİN ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. AMOKLAVİN ES’i
sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.
1. AMOKLAVİN ES hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne
denk gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih
edilmelidir).
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.
3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden
çalkalayınız. Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih
edilmelidir.
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 ml’lik ölçü kaşığını kullanarak
hastaya veriniz.
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.
AMOKLAVİN ES’in rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Eğer AMOKLAVİN ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden
hemen önce su kullanarak çalkalayıp seyreltebilirsiniz. Seyreltilmiş süspansiyonu
saklamayınız.
17 / 187. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
244/99
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
18 / 18