1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CIMZI A 200 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren S.C. steril kullanıma hazır enjektör  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  1 mL ’lik kullanıma hazır  enjektör içinde : 
Certolizumab pegol    200 mg  
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum asetat     1,36 mg 
Sodyum klorür     7,31 mg   
     
CIMZIA , Escherichia coli ’de eksprese edilen, tümör nekroz faktör alfa’ya (TNFα) karşı 
rekombinant hümanize bir antikor Fab’ parçacığıdır ve polietilen glikol (PEG) ile konjuge edilmiştir.   
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kullanıma hazır enjektör içinde e njeksiyonluk çözelti . 
Berrak  ile opak, renksiz ile sarı renkte, yaklaşık 4, 7’lik bir pH’ya sahip bir çözelti .  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapö tik endikasyonlar  
 Romatoid artrit CIMZIA , metotreksat (MTX) ile birlik te, erişkin hastalarda, orta ile ağır şiddette aktif romatoid 
artrit tedavisinde, metotreksatı da içeren hastalık -modifiye edici antiromatizmal  ilaçlara 
(DMARD’  ler) karşı cevabın yeter siz olduğu durumlarda kullanılır. 
 CIMZIA , metotreksata karşı intolerans geliştiği vakalarda veya metotreksat ile devam eden 
tedavinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir.  CIMZIA metotreksat ile birlikte, daha önce metotreksat ya da di ğer bir DMARD ile tedavi 
edilmemiş erişkin hastalarda, ağır şiddette, aktif ve progresif romatoid artrit tedavisinde kullanılır.  
 CIMZIA
’nın metotreksat ile birlikte verildiğinde, radyografi  ile ölçüldüğü üzere eklem 
hasarının ilerleme hızını azalttığı ve fi ziksel fonksiyonu iyileş tirdiği gösterilmiştir.  
 2 
 
 Crohn hastalığı  
CIMZIA, konvansiyonel tedaviye karşı cevabın yetersiz olduğu orta ile ağır şiddette aktif 
hastalığı olan erişkin hastalarda Crohn hastalığının bulgu ve belirtilerini azaltma ve klinik cevab ın idamesinde endikedir. 
 Psöriyatik artrit CIMZIA’nın, hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaçlara (DMARD’lar) karşı cevabın yetersiz olduğu erişkin hastalarda aktif psöriyatik artrit tedavisinde tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımı endi kedir.  
 Aksiyel spondilartrit  
CIMZIA, aksiyel spondilartriti olan erişkin hastaların tedavisinde aşağıdakileri kapsayacak şekilde endikedir:  
 
o Ankilozan spondilit (AS) Erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamamış ağır aktif ankilozan spondi litin tedavisinde endikedir. 
 
o Radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyel spondilartrit  
MRI ile objektif inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek CRP’nin eşlik ettiği ya da etmediği) ancak radyografik olarak AS kanıtı olmayan ve nonsteroid antiinflamatuvar  
ilaçlara yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondilartrit 
yetişkin hastalarda endikedir.  
 Plak psöriazis  
CIMZIA, yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile cevap 
alınamayan, bu ilaç ların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, orta 
şiddette veya şiddetli plak psör iazis tedavisinde kullanılır.  
 Terapötik etkiler ile ilgili detaylar için bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler  bölümüne 
bakınız.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygu lama şekli  
   
Tedavi, CIMZIA’nın endike olduğu koşulların teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler 
tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
 
Pozoloji  
 
Yükleme dozu  
Erişkin hastalarda önerilen CIMZIA başlangıç dozu 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg’dır  (her 
birinde 2 x 200 mg subkütan enjeksiyon). Romatoid artrit ve psöriyatik artrit için, MTX, uygun 
olan durumlarda, CIMZIA ile tedavi boyunca sürdürülmelidir.  
 
İdame dozu  
 Romatoid artrit  
Romatoid artriti olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra  önerilen  idame dozu iki 
haftada bir 200 mg’  dır. Klinik cevabın teyidinden sonra, dört haftada bir 400 mg’lık alternatif 3 
 
 idame dozu düşünülebilir. MTX , uygun olan  durumlarda , CIMZIA ile tedavi boyunca 
sürdürülmelidir.  
 
Psöriyatik artrit  
Psöriyati k artrit i olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra önerilen idame dozu iki 
haftada bir 200 mg’dır. Klinik cevabın teyidinden sonra, dört haftada bir 400 mg’lık alternatif 
idame dozu düşünülebilir. MTX, uygun olan durumlarda, CIMZIA ile tedavi boyunca 
sürdürü lmelidir.  
 Aksiyel spondilartrit  
Aksiyel spondilartriti olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra önerilen idame dozu iki 
haftada bir 200 mg ya da  dört haftada bir 400 mg’dır. En az 1 yıl boyunca CIMZIA  
tedavisinden sonra sürdürülebilir r emisyonda olan hastalarda idame dozun 4 haftada bir 200 mg 
olarak azaltılması düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).  Crohn hastalığı  
Klinik cevap elde edilen hastalarda, önerilen idame doz her dört haftada bir 400 mg’dir.  Plak psör iazis  
Plak psöriazisl i erişkin hastalar  için başlangıç dozundan sonra CIMZIA idame dozu 2 haftada 
bir 200 mg’dır. Yeterli cevabın alınmadığı hastalarda 2  haftada bir 400 mg’lık idame dozu da  
düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).  Plak psöriazisli erişkinlerdeki mevcut veriler , klinik yanıtın genell ikle 16 haftalık tedavi içinde 
elde edildiğini  ileri sürmektedir . Tedavinin ilk 16 haftası içinde terapötik yarar kanıtı 
görülmeyen hastalarda devam eden tedavi dikkatle değerlendirilmelidir. Başlangıçta kısmi yanıt veren baz ı hastalar,  16 haftada n sonra dev am eden tedaviyle sonradan iyileşme 
gösterebilir . 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve aksiyel spondilartrit endikasyonlar ı için mevcut veriler, 
tedavinin 12 haftası içinde klinik cevabın elde edildiğini  öne sürmektedir. Deva m eden ted avi, 
tedavinin ilk 12 haftası içinde terapötik fayda bulgusu göstermeyen hastalarda dikkatlice tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 Dozu atlayan hastaların hatırlar hatırlamaz bir sonraki CIMZIA
 dozunu enjekte etmeleri ve 
ardından kullanma talimatında b elirtildiği şekilde bunu izleyen dozları enjekte etmeye devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.    Uygulama şekli  
Kullanıma hazır enjektörün toplam içeriği (1 mL) sadece subkütan enjeksiyon ile 
uygulanmalıdır. Enjeksiyon için uygun bölgeler , uyluk veya karın böl gelerini içermektedir.  
 Enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun bir eğitimin ardından, hekiminiz uygun olduğuna karar 
verirse, hastalar kendi kendine CIMZIA
’yı kullanıma hazır enjektörü kullanarak enjekte 
edebilir ve gerek li tıbbi  takip yapılır.  
  
 
 
 4 
 
 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
CIMZIA bu özel hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Doz önerileri yapılamaz (bkz.  Bölüm 
5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklarda ve ergenlerde CIMZIA’nın etkililiği ve güvenl iliği henüz 
saptanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 CIMZIA orta ila şiddetli aktif C rohn hastalığı olan çocukların tedavisi için değerlendirilmiştir. 
6-17 yaş aralığındaki 99 hasta da gerçekleştirilen ve 62 haftaya kadar süren a çık etiketli, 
randomiz e, paralel grup, çoklu doz çalışmada etkililik gösterilememiştir. Çok sayıda hastanın 
ayrılması nedeniyle çalışma vaktinden erken sonla ndırılmıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  65 yaş ve üzeri ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değild ir. Popülasyon farma kokinetik 
analizleri, yaşın bir etkisi olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3 Kontrend ikasyonlar  
 CIMZIA;  
- Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
 aşırı duyarlılığı olanlarda, 
- Aktif tü berküloz veya sepsis  veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi diğer ağır enfeksiyonlarda 
 (bkz. Bölüm 4.4), 
- Orta ile  ağır kalp yetmezliğinde (N YHA sınıfları III/IV) (bkz.  Bölüm 4.4) kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 Enfeksiyonlar : 
Hastalar, CIMZIA ile tedavi den önce, tedavi sırasında ve tedavi sonrasında tüberküloz  
enfeksiyonu da dahil, tüm  enfeksiyonların bulgu ve belirtileri için yakın dan takip edilmelidir. 
CIMZIA’  nın eliminasyonu, 5 ayı bulabileceği için, bu periyod boyunca  izleme devam 
etmelidir (bkz.  Bölüm 4.3). 
 Kronik veya lokalize enfeksiyonlar  dahil olmak üzere,  klinik açıdan önemli aktif bir 
enfeksiyonu olan hastalarda, enfeksiyon kontrol altına alınıncaya dek CIMZI A ile tedaviye 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  CIMZIA ile teda vi altındayken yeni bir enfeksiyon geliştiren hastalar yakı ndan izlenmelidir. 
Eğer bir hasta da yeni ciddi bir enfe ksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınıncaya k adar 
CIMZIA  uygulanmamalıdır. Tekrar eden veya fırsatçı enfeksiyon hikayesi olan veya hastaları 
enfeksiyona eğilimli hale getirebilen (eş  zamanlı immunosupresif tedavilerin kullanımını 
içeren) altta y atan koşulları olan hastalarda CIMZIA’nın kullanımı hekimler tarafından 
dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 Romatoid artritli hastalar, hastalık larına ve eş  zamanlı  alınan  tıbbi ürünlere bağlı olarak 
enfeksiyonun tipik belirtilerini (ateş gibi) göstermeyebil ir. Bu nedenle, herhangi bir 
enfeksiyonun erken teşhisi, özellikle ağır bir enfeksiyonun atipik klinik bulguları, teşhis ve 
tedavinin başlatıl masındaki gecikmeler i engellemek için son derece önemlidir.  5 
 
  
Sepsis ve tüberkülozu (miliyer, disemine ve ekstrapulmoner hastalık) içeren ağır enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonlar (örn. histoplazmozis, nokardiya, kandidiyazis) CIMZIA alan 
hastalarda bil dirilmiştir. Bu olay ların bazıları öl ümcül dür. 
 CIMZIA ile tedavi olan hastalarda ölüme veya hastaneye yatışa sebep olabilen, çoklu- organ 
sistem ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon riski artmıştır. TNF -alfa blokörü ilaçlarla 
tedavi olan hastalarda bakteriyel, mikobakte riyel, invazif fungal, viral, parazitik kaynaklı 
fırsatçı enfeksiyonlar ya da aspergilloz, blastomikoz, kandidiyaz, koksidioidomikoz, histoplazmoz, legionella, listeria, pnömosistoz ve tüberküloz dahil olmak üzere diğer fırsatçı patoj enler rapor edilmiştir . Hastalar da sıklıkla lokalize h astalıktan sa yaygın (dissemine)  
hastalık bildirilmiştir . 
 Tüberküloz : 
CIMZIA ile tedaviye başlanmadan önce, tüm hastalar, hem aktif veya inaktif (laten t) 
tüberküloz enfeksiyonu açısından değerlendirilme lidir. Bu değerlendi rme, tüberküloz  hikayesi 
olan hastalar,  aktif tüberkülozlu kişilere önceden olası m aruziyet  yaşamış hastalar  ve daha önce 
ve/veya halihazırda immünosupresif tedavi gören hastalar için detaylı bir tıbbi geçmişi içermelidir.  Uygun tarama  testleri (örn. Tübe rkülin cilt testi ve göğüs grafisi ) tüm hastalarda 
(lokal öneriler uygulanabilir) yapılmalıdır . Reçeteyi yazan hekimler, özellikle ciddi bir şekilde 
hasta olanlarda veya bağışıklık yanıtı önemli derecede azalmış kişilerde, yanlış negati f 
tüberkülin cilt te st sonuçlarının yaratabileceği riskten haberdar olmalıdır.  
 Eğer aktif tüberküloz tedaviden önce veya tedavi süresince teşhis edildi ise, CIMZIA tedavisi başlatılmamalıd ır ve tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Eğer in aktif ( latent) tüberkülozdan ş üphel eniliyor ise, tüberküloz tedavisi konusunda uzman bir 
hekime danışılmalıdır. Aşağıda açıklanan  tüm durumlarda, CIMZIA tedavisinin yarar/risk 
dengesi çok dikkatlice değerlendirilmelidir.  Eğer latent tüberküloz teşhis edildi ise CIMZIA ile tedaviye başlanm adan önce uygun anti -
tüberküloz  tedavisine lokal önerilere uygun olarak başlanmalıdır.  
 Latent  tüberküloz için negatif bir testi olmasına rağmen tüberküloz için önemli risk faktörleri 
olan hastalarda ve uygun bir tedavi seyrinin konfirm e edilmediği, geçmiş te latent v eya aktif 
tüberküloz hikayesi olan hastalarda CIMZIA ile tedaviye başlanmadan anti-tüberküloz 
tedavisinin kullanımı ayrıca düşünülmelidir . BCG aşısı olup olmadığına bakılmaksızın latent 
tüberküloz enfeksiyonu için herhangi bi r potansiyel  olması durumunda , CIMZIA ile tedaviye 
başlamadan önce, t überküloz taraması için uygun testlerin yapıl ması düşünülmelidir. 
Tedavi öncesinde veya  tedavi ile  eş zamanlı profilaktik tüberküloz tedavisine  rağmen, CIMZIA 
da dahil olmak üzere TNF -antagonistleri kullanan  hastalarda aktif tüberküloz vakaları meydana 
gelmiştir. Aktif tüberküloz için daha önce  başar ılı bir tedavi görmüş  bazı hastalarda,  CIMZIA 
ile tedavi gördükleri sırada tüberküloz tekrar gelişmiştir.  
CIMZIA ile tedavi esnasında veya ted aviden sonra, hastal ara, eğer tüberküloz enfeksiyonuna 
işaret eden belirti/bulgu lar (örn. devamlı öksürük, aşırı z ayıflama/kilo kaybı, düşük derecede 
ateş, halsizlik ) geliştiriyorlarsa, tıbbi tavsiye aramaları konusunda talimat verilmelidir.  
 Hepatit B Vi rüs reaktivasyonu:  6 
 
 Hepatit B virüsünü kronik taşıyan (yani, yüzey antijeni pozitif) ve CIMZIA  dahil TNF 
antagonist leri alan hastalarda Hepatit B reaktivasyonu meydana gelmiştir . Bazı vakalarda HBV 
reaktivasyonu öl ümcül  olmuştur.  
 
Hastalar, CIMZIA ile tedaviye başlamadan önce  HBV enfeksiyonu bakımından test edilmelidir. 
HBV enfeksiyonu testi pozitif olan hastalar ın hepatit B tedavisinde uzman olan bir hekim e 
danışılması tavsiye edilmektedir.  
 CIMZIA  ile tedavi gerektiren HBV taşıyıcısı hastalar, tedavi s üresince ve tedavinin so na 
ermesini takiben birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri açısından 
yakın dan takip edilmelidir.  HBV reaktivasyonunu önlemek için TNF antagonisti tedavisi ile 
birlikte antiviral tedavi alan HBV taşıyıcısı hastala rın tedavisi  ile ilg ili yeterli veri 
bulunmamaktadır. HBV r eaktivasyonu geliş en hastalarda,  CIMZIA ile tedavi kesilmeli ve 
uygun bir destekleyici tedavi ile etkin bir anti -viral tedavi başlatılmalıdır.  
 Malign iteler  ve lenfoproliferatif bozukluklar : 
TNF b lokörlerinin kullanımı na bağlı olarak lösemi -kan kanseri (Akut myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 Malignite gelişiminde TNF antagonisti  tedavisinin potansiyel rolü bilinmemektedir. Mali gnite 
geçmiş i olan hast alarda TN F antagonist i tedavisin e başlanması  veya tedavi esnasında  malign ite 
geliştiren hastalarda tedavi ye devam edilmesi  düşünüldüğü zaman önlem alınmalıdır.  
 Mevcut bilgiler doğrultusunda, TNF antagonist i ile tedavi edilen hastalarda lenfoma, lösemi 
veya diğer malignitelerin gelişme  riski göz ardı edilmemelidir.  
 CIMZIA  (tüm endikasyonlar için)  ve diğer TNF antagonistler iyle yapılan klinik çalışmalarında, 
plasebo alan kontrol hastalarına göre TNF antagonist i alan hastalar arasında daha çok l enfoma ve 
diğer malignitele r bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Crohn hastalığı ve diğer hastalıkların CIMZIA 
çalışmaları nın kontrollü ve açık etiketli bölümleri süresince, 1.319 plasebo alan hastada 100 hasta 
yılında  0,6 (0 ,1, 1,7) oranına karşı, CIMZIA tedavisi alan 4 .650 has tada 10 0 hasta yılı başına 0 ,5 
(0,4, 0,7) oranında (%95 güven aralığı) malignite (non- melanoma deri  kanseri hariç) 
gözlemlenmiştir. Çalışmaların kontrollü kısımlarının sınırlı süresi ve kontrol grubun daki hasta 
sayısı , kesin sonuçlar çı karabilmeyi engelle miştir. 
 Tüm TNF antagonistlerinin klinik çalışmalarının kontrollü kısımlarında, kontrol hastaları ile karşılaştırıldığında, TNF antagonist i alan hastalarda daha çok lenfoma vakası gözlemlenmiştir. 
Crohn hastalığı ve diğer araştırma kull anımları için CIMZIA ’nın kontrollü çalışmalarında, 
CIMZA ile tedavi edilen 2 .657 hasta arasında bir lenfoma vakası ve plasebo alan 1 .319 hasta 
arasında bir Hodgkin lenfoma meydana gelmiştir.  Pazarlama sonrası verilerde, TNF antagonisti ile tedavi edilen h astalarda lösemi vak aları 
bildirilmiştir. U zun süreli, yüksek derecede aktif inflamatuvar hastalığı olan romatoid artritli 
hastalarda artan bir lenfoma ve lösemi riski bulunmaktadır ve bu durum risk tahminlerini 
zorlaştırmaktadır . Kronik olarak immünosupre san tedavilerine iht iyaç du yan Crohn hastaları, 
TNF antagonist i tedavisinin yokluğunda dahi lenfoma gelişimi açısından g enel popülasyondan 
daha yüksek risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Mali gnite geçmişi olan hastaları içeren veya 
CIMZIA alırken malig nite geliştiren hastal arda t edavinin devam ettiği hiç bir klinik çalışma 
yapılmamıştır.  
 7 
 
 Romatoid artriti olan  ve TNF an tagonisti ile tedavi edilen kadın hastalarda servikal kanser 
oluşumları  görülmüştür. CIMZIA kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser 
taramasına d evam edilmelidir.  
 
Deri k anserleri:  
Certolizumab pegolü de içerec ek şekilde TNF antagonistle ri ile tedavi edilen hastalarda 
Melanoma ve Merkel hücreli karsinom vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle deri kanseri ris ki taşıyan hastalarda periyo dik deri muayenesi önerilmektedir.  
 Pediatrik maligniteler : 
Pazarlama sonrası verilerde, TNF  antagonistleri ile tedavi edilen (tedavi başlangıcı 18 yaş ve 
altı) çocuk, ergen ve genç erişkinler (22 yaşa kadar)  arasında bazısı ölü mcül  olan malignite 
vakaları  bildirilmiştir. Vakaların yaklaşık yarısı lenfomadır. Diğer vakalar farklı değişkenlikte 
maligniteleri temsil etmektedir ve aralarında genellikle immunosupresyon ile ilişkili nadir 
maligniteler de yer almaktadır. TNF antagonistleri ile tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde malignite gelişimi açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilmemelidir.  
 TNF antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde, çok agresif bir 
hastalık seyrine sahip, genellikle ölüm cül ve  T hücreli lenfomanın na dir bir türü olan 
Hepatosplenik T hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir . Bildirilen  TNF antagonist i vakaların ın 
çoğu Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan adölesan ve genç erişkin  erkeklerde meydana 
gelmiştir. Bu has taların hemen hepsi TNF antagonis tiyle eş zamanlı olarak veya teşhisten önce 
immünosupresan azatiyoprin ve/veya 6- merkaptopürin kull anmışlardır.  CIMZIA ile tedavi 
edilen hastalarda Hepatosplenik T hücreli lenfoma gelişmesi riski göz ardı edilemez.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOA H): 
Orta ila ağır derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda diğer bir TNF  
antagonisti olan infliximab ın kullanımını değerlendiren bir klinik araştırma çalışmasında, 
kontrol hastalarına kıyasla infl iximab ile tedavi edilen hastalar da sıkl ıkla akciğer veya baş ve 
boyunda daha çok malign ite bildirilmiştir. Bu durum geçmişinde siga ra bağımlılığı bulun an 
hastaların  tümünde geçerlidir. Bu nedenle KOAH hastalarında herhangi bir TNF antagonisti 
kullanıldığı  zaman ve sigara bağımlılığına ba ğlı malignite için yüksek risk altında olan 
hastalarda önlem alınmalıdır.  
 
Konjestif kalp yetmezliğ i: 
CIMZIA, orta veya ağır kalp yetmezliğinde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Başka bir TNF 
antagonisti ile yapılan bir klin ik çalışmada, konjestif kalp yetmezliğin in kötüleşmesi ve 
konjestif kalp yetmezliğine bağlı mortalitenin artması gözlemlenmiştir. CI MZIA alan romatoid 
artrit hastalarında ayrıca konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. CIMZIA, hafif kalp 
yetmezli ği (NHYA sınıf I/II) olan hastala rda dik katle kullanılmalıdır. Yeni başlayan veya  
kötüleşen konjestif kalp yetmezliği belirtileri ge liştiren hastalarda CIMZIA ile tedavi 
kesilmelidir.   Hematolojik reaksiyonlar : 
Aplastik anemi dahil pansitopeni vakaları TN F antagonistleri ile nadir olarak  bildir ilmiştir. 
Medikal olarak anlamlı sitopeniyi (örn. lökopeni, pansitopeni, trombositopeni) içeren 
hematolojik sistem advers reaksiyonları, CIMZIA ile bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Tüm 
hastalara, CIMZIA
 kullanırken, kan diskrazil eri veya enfeksiyonunu (örn. sürekli ateş, 
morarma, kanama, solgunluk) düşündür en bulgu ve belirtiler geliştirdikleri takdirde derhal 8 
 
 doktorlarına danışmaları  tavsiye edilmelidir. Doğrulanmış anlamlı hematolojik anomalisi olan 
hastalarda, CIMZ IA tedavisinin kesilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Nörolojik olaylar : 
TNF antagonistlerinin kullanım ı, multipl skleroz  da dahil olmak üzere nadir olarak  
demiyelinizan hastalığın yeni başlayan veya şiddetlenen klinik belirtileri ve/veya radyografik kanıt ı ile ilişkilendirilmiştir . Önceden var olan veya yakın zamanda başlayan demiyelinizan 
bozuklukları olan hastalarda, CIMZIA t edavisi ne ba şlamadan önce, TNF antagonist i 
tedavisinin yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirilmelidir. Nöbet bozukluğu, nörit, ve  
periferal nöropatiyi içeren nadir nörolojik bozukluklar CIMZIA
 ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir.  
 Aşırı duyarl ılık: 
Çalışmalard a CIMZIA uygulamasını takiben nadir olarak ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  Bu reaksiyonlardan baz ıları ilk CIMZIA uygulamasından sonra mey dana 
gelmiştir.  Eğer ağır reaksiyonlar oluşursa, CIMZIA  ile tedavi derhal kesilme lidir ve uy gun bir 
tedaviye geçilmelidir.  
Diğer bir TNF antagonistine karşı ağır bir aşırı duyarlılık reaksiyonu deneyimi olmuş hastal arda CIMZIA kullanımı ile ilgili sınırlı ölçüde bir veri bulunmaktadır, bu tip hastalarda 
dikkat edilmesi önerilir.   
 Lateks duya rlılığı 
CIMZIA kullanıma hazır enjektörün çıkarılabilir kapağının içinde bulunan iğne kılıfı doğal kauçuk lateks türevi içermek tedir. Lateks duyarlılığı olan kişi lerde doğal kauçuk lateksi ile 
temas etmek ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebi lir. CI MZIA  kullanıma hazır 
enjektörün çıkarılabilir kapağında bu zamana kadar antijenik lateks proteini tespit edilmemiştir. Ancak lateks duyarlılığı olan kişilerde aşı rı duy arlılık reaksiyonuna dair potansiyel riski 
tamemen dışlanamaz.  
 İmmünosupresyon:  
TNF (tü mör nekroz faktörü) inflamasyona aracı olduğundan ve hücresel immün cevapları 
düzenlediğinden, CIMZIA
 dahil TNF anta gonistler inin, immünosupresyona sebep olarak 
enfeksiyon ve malign itelere karşı konakçı savunmalarını etkileme olasılığı bulunmaktadır. 
 
Otoimmünit e: 
CIMZIA ile tedavi antinüklear antikorların (ANA) ve yaygın olmayacak şekilde lupus -benzeri 
bir sendromun gelişimi ile sonuçlanabilir (bkz.  Bölüm 4.8). CI MZIA ile  uzun süreli tedavinin 
otoimmün hastalıkların gelişimi üzerine etkisi bilinmemektedir. Eğer bir ha sta, CIMZIA ile 
tedaviyi takiben lupus -benzeri sendromu düşündüren belirtiler geliştirirse, tedavi kesilmelidir.  
CIMZIA özel olarak bir lupus popül asyonunda ç alışılmamıştır (bkz.  Bölüm 4.8). 
 
Bağışıklama : 
CIMZIA ile tedavi edilen hastalara, canlı  aşılar dı şında aşılama yapılabilir. CIMZIA alan 
hastalarda;  canlı aşılar a karşı yanıt  veya canlı aşılar ile sekonder  enfeksi yon bulaşması ile ilgili 
herhangi bir veri bulunmamaktadır. CIMZIA ile eş  zamanlı olarak canlı aşılar 
uygulanmamalıdır.   
Romatoid artrit hastaları ile yapılan plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, CIMZIA ile eş  
zamanlı olarak polisakkarid pnömokok ve influenza aşısı uygulanması durumunda  CIMZIA ve 
plasebo grupları arasında benzer antikor yanıtı  gözlemlenmiştir . CIMZIA ve eş  zamanlı  olarak 9 
 
 metotreksat alan hastalarda, tek başına CIMZIA alan hastalar a kıyasla  daha düşük humoral 
yanıt gözlenmiştir. Bu durumun klinik açıdan önemi  bilinmemekte dir.  
 
Diğer biyolojik ajanlarla  eş zamanlı kullanım: 
Anakinra (bir interlökin- 1 antagonisti) veya abatacept (bir CD28 modülatörü) ve diğer TNF 
antagonisti etanercept’ in birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda,  ağır enfeksiyonlar ve 
nötropeni bildirilmiş tir, bu durumun tek başına TNF antagonist i terapisine kıyasla ek bir 
faydası olmamıştır.  Abatacept veya anakinra tedavisi ile diğer bir TNF antagonistinin birlikte 
kullanımında görülen advers olayların doğası nedeniyle anakinra veya abatacept ve diğer TNF 
antagonistlerinin  kombinasyonundan benzer toksisiteler ortaya çıkabilir. Bu nedenle, 
CIMZI A’nın a nakin ra veya abatacept ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Cerrahi girişim: CIMZIA ile tedavi edile n hastalarda cerrahi prosedürlerle il gili güve nlilik deneyimi sınırlıdır. 
Eğer bir cerrahi girişim planlanıyorsa, certolizumab  pegolün 14 günlük yarılanma ömrü dikkate 
alınmalıdır. CIMZIA ile tedavisi devam ederken cerrahi operasyon geçirmesi gereken bir h asta, 
enfeksiyonlar açısından yakında n izlenme lidir ve uygun aksiyonlar alınmalıdır. 
 Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zam anı (aP TZ) tayini: 
CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda, belirli koagülasyon t estleri ile etkile şimler tespit 
edilmiştir. CIMZIA koagülasyon anomalileri olmayan hastalarda, aPT Z tayin sonuçlarının 
yanlışlıkla yüksek çıkmasına sebep olabilir. Bu etki, Diagnostica Stago ’dan PTZ -Lupus 
Antikoagülan (LA) testi ve Standart Hedef Aktive edilmiş Parsiyel Tromboplastin Zamanı (SHA-PTZ) Otomat testleri ve Instrumentation laboratu arlarında n Hemosil aPTZ-SP sıvı ve 
Hemosil liyofilize silika testleri ile gözlenmiştir. Diğer aPT Z tayinleri de etkilenebilir. CIMZIA 
terapisinin koagülasyon üzerinde in vivo  etkisinin olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
CIMZIA ’yı aldıktan sonra  hastalarda , anormal koagülasyon sonuçlarının yorumlanmasına çok 
dikkat edilmelidir. Trombin zamanı (T Z) ve protrombin zamanı (PZ ) tayinleri ile girişim 
gözlenmemiştir.  
Yaşlılarda:  
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altı ndakile re 
göre daha yüksektir. Yaşlı hastalar tedavi edilirken özellikle enfeksiyonların o luşma r iski 
açısından özel dikkat gösterilmelidir. 
CIMZIA, 400 mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum -
içermediği kabul edilebilir ”.  
Takip edi lebilirlik : 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 Popülasyon farmakoki netik  analizleri ne göre; metotreksat, kortikosteroidler, non- steroid anti -
inflama tuvar ilaçlar (NSAİİ ) ve analjezikler ile eş  zamanlı tedavinin, certolizumab  pegolün 
farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir.  
 CIMZIA ve anakinra  veya  abatacep tin birlikte k ullanımı önerilmemektedir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 10 
 
 CIMZIA ’nın metotre ksat ile bir likte uygula nmasının, metotreksatın farmakokinetiği üzerine 
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Çalışmalar arası karşılaştırmada, certo lizumab  pegolün 
farmakokinetiği sağlıklı deneklerde daha önce gözl emlenenlere benzer görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışma sı yürütülmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çal ışması yürütülmemiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatr ik popülasyona ilişkin hiçbir klinik  etkileşim çalışma sı yürütülmemiştir . 
 4.6 Gebelik  ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadı nlar / D oğum kontr olü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ge beliği önlemek için uygun bir doğum kontrolü 
yönteminin kullanımı düşünülmelidir. Gebelik planlayan kadınlar için C IMZIA ’nın 
eliminasyon oranına bağlı ola rak son CIMZIA  dozunun uygulamasının ardından 5 ay boyunca 
doğum kontrol yönteminin kullanılmasına deva m edilmesi düşünülebilir ( bkz. Bölüm 5.2), 
ancak kadınların tedaviye olan ihtiyaçları da göz önüne alınmalıdır (aşağıdaki bölüme bakınız).  
 
Gebelik dönem i 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalm a olgular ına iliskin veriler,  CIMZIA’nın  plasentaya hiç 
geçmediğini veya m inimum düzeyde geçtiğini ve  CIMZIA’nın gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olmadığını göstermektedir. Bugüne 
kadar s ınırlı sayıda epide miyolojik  veri (bilinen gebelik sonuçları ile CIMZIA’ya maruz  kalmış  
gebel iklerden  500’den fazla prospektif olarak  toplanan veri ) elde edilmiştir ve  bu veriler 
CIMZIA’nın malformatif etkisi olduğunu göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapıla n 
çalısmalar, CIMZIA’nı n gebelik/embriyonal/fe tal gelişim/doğum ya da doğum  sonrası geli şim 
üzerinde  etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır  (bkz. bölüm  5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır ve CIMZI A gebelik esnasında sad ece eğer klini k 
olarak ihtiyaç duyuluyorsa kul lanılmalıdır.  
 Bilinen gebeli k sonuçları i le CIMZIA ’ya maruz kalmış 1300’den fazla prospektif  olarak 
toplanan gebelikten elde edilen veriler (birinci trimester sırasında 1000’den fazla gebelik 
CIMZIA ’ya maruz kal mıştır) CIMZ IA’nın malformatif bir etkisi olmadığına  işaret et mektedir . 
Gebelik sırası nda CIMZIA  uygulanması ile ilişkili riskte b ir artışın olmadığı sonucuna varmak 
için mevcut klinik deneyim hal a sınırlı olduğundan daha fazla ver i toplanacaktır.  
Bir kemirgen ant i-rat TNFα’nı n kullanı ldığı hayvan çalışmala rı, fetusa bir zarar veya ferti lite 
bozukluğuna dair her hangi  bir kanıt ortaya koymamıştır Ancak, bunlar insan üreme toksisitesi 
ile ilgili olarak yeterli değildir (bkz. Bölüm 5.3).  
 TNF -α inhibisyonuna bağlı ol arak gebelik sırasında  uygulanan CIMZIA , yenidoğanlarda 
normal immün yanıtı nı etkiley ebilir.  CIMZIA  gebe lik esnasında sadece eğer klinik olarak 
ihtiyaç duyuluyorsa kullanılmalıdır.   11 
 
 Klinik -dışı çalışmalar, certolizumab  pegolün homolog Fab parçacığının (F c bölgesi olmayan) 
plasental geçişinin düşük veya ihmal edilebilir düzeyde olduğunu öner mektedir (bkz. Bö lüm 
5.3).  
 CIMZIA ile tedavi edilen (her anne için 4 haftada bir 400 mg) Crohn hastalığı olan 10 hamile 
kadında yürüt ülen bir başka  klinik çalışmada, mate rnal kand aki ve do ğumun gerçekleşt iği 
günde kordon ve infant ka nındaki certolizumab  pegol konsantrasyonları, 0,41 mcg/mL ve 
üzerindeki konsantrasyonları ölçebilen bir miktar tayini ile  ölçülmüştür. CIMZIA’nın son dozu, 
ortalama olarak doğumdan 19 gün (5- 42 gün aral ığında) önce verilmiştir . Plazma certolizumab  
pegol konsantrasyonları, k ordon kanında “ölçül ebilir değil” ila 1,66 mcg/mL , infant kanında 
“ölçülebilir değil” ila 1,58 mcg/mL  ve matern al kanda 1 ,87-59,57 mcg/mL aralığında olmuştur. 
İnfantlardaki p lazma certolizumab  pegol konsantrasyonları, annelerdekinden (en az %75) dah a 
düşük ol muş ve bu durum certolizumab  pegolün plasent al transferinin düşük seviyede 
olduğunu göstermiştir. Bir infantta, plazma c ertolizumab  pegol konsantrasyonu 4 haftadan uzun 
bir sürede 1 ,02’den 0 ,84 mcg/mL’ye inmiştir ve bu durum CIMZIA’nın infantlarda 
erişkinl erden daha düşük oranda elimine edilebileceğ ini de göstermiştir.  
 Bir klinik çalışmada, 16 kadın gebelik sırasında 2 ha ftada bir 200 mg veya 4 haftada bir 400 mg  
certoliz umab  pegol  ile tedavi edilmiştir. Doğum sırasında 14 bebekte ölçülen certol izumab  
pegol plazma konsant rasyonları, 13 örnekte Kant ifikasyon Limitinin Altında (BLQ) 
bulunmuştur; birinde konsantrasyon 0,042 mcg/mL ve doğum sırasındaki be bek/anne plazma 
oranı %0,09 olar ak belirl enmiştir. 4. haftada ve 8. haftada tüm infant konsantras yonları BL Q 
olarak kaydedil miştir. Bebeklerde  certoliz umab  pegol konsantrasyonlarının düşük sevi yede 
olmasının klinik anlamı bilinmemektedir. Gebelik esnasında canlı veya canlı -atenüe aşılar (örn 
BCG aşısı) uygulanmadan önce , anneye en son uygulanan CIMZIA  dozunu ta kiben en az 5 ay 
beklenmesi önerilmektedir ( bu aşıların yararları açık bir şekilde , bebeklere canlı veya canlı 
atenüe aş ılar uygulanmasının teorik riskine ağır basmadıkça) .  
 
 Lakta syon döne mi 
CIMZIA tedavisi uygulanmış, emziren 17 kadında yapıla n bir klinik çalışmada, certolizumab  
pegolün plazmadan anne sütüne minimum düzeyde geçtiği gözlenmiştir. 24 saatlik periyot 
boyunc a bebeğe ulaşan maternal certolizumab  pegol doz ora nı %0 ,04 i la %0 ,30 olarak 
hesaplanmıştır. Ayrıca, certolizumab  pegol, oral uygulamada n sonra gastroint estinal sistemde 
parçalanan  bir protein olduğu için emzirilen bebekte mutlak biyoyararlanımın çok düşük olması 
beklenmektedir . Bu doğrultuda, CIMZIA, emzi rme sırası nda kulla nılabilir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek kemirgenler de sperm m otilite ölçümleri üzerinde etkiler ve sperm sayısında bir azalm a 
eğilimi fertilite üzerinde görünür bir etki olmadan, gözlemlenmiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  
 Semen  kalitesi pa rametreler ine CIMZIA’ nın etkisinin değerlendirildiği bir klinik çalışmada, 20 
sağlıkl ı erkek gönüllü 400 mg subkütan tek doz CIMZ IA veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. On dört haftalık  takip pe riyodu boyunca , plaseboya kıyasla  CIMZIA’ nın semen 
kalitesi p arametrel eri üzerine tedavi edici etkilerinin olmadığı görülmüştür.  
 4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
 CIMZIA, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etki yapabilir . CIMZIA’nın 
uygulanmasını takiben sersemlik hissi ( vertigo, görme bozukluğu ve yorgunluk) oluşabilir.   
 12 
 
 4.8 İstenmeyen etkile r  
 
Romatoid artrit  
CIMZIA,  romatoid artritli 4.049 hastada kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 92 aya kadar 
çalışılmıştır.  
 Plasebo -kontrollü çalışmalarda, CIMZIA alan hastala r, plasebo grubuna kıyasla yaklaşık 4 kat 
uzun bir süre CIMZIA’ya maruz kal mıştır. Ma ruziyet süresinde ki bu fark, temel  olarak pl asebo 
alan hastaların daha erken geri çekilmesine dayanmaktadır. A yrıca, Ç alışma RA -I ve RA -II’de, 
16. haftada , cevap vermeyenl er için zo runlu bir  geri çekme olmuştur ve geri çekilenlerin 
çoğunluğu plas ebo alanla rdır.  
 Kontrollü çalışmalar boyunca, advers  reaksiyonlara bağlı tedaviyi bırakan hastaların oranı 
CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için % 4,4 ve plasebo alan hastalar içi n %2,7’dir.  
 En ya ygın görülen advers reaksiyonlar, “Enfeksiyon ve enfesta syon” (CIM ZIA ile tedavi ed ilen 
hastaların %1 4,4’ü, pl asebo alan hastaların % 8,0’inde) ve “Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesi ne ilişkin hastalıklar” (CIMZIA ile tedavi edilen has taların % 8,8’i, pla sebo alan 
hastaların % 7,4’ünde)  ve deri ve deri altı doku hastalık ları (CIMZIA ile tedavi edilen hastaların 
%7,0’ı, plasebo alan hastaların %2,4’ünde) olarak bilinen sistem organ sınıf larına aittir.   
 Crohn hastalığı  
Aşağıda açıklanan v eriler, Crohn hasta ları ile yapılan çalışmalarda 400 mg subkütan dozda 
CIMZ IA’ya maru ziyeti yansıtmaktadır. Kontrollü ç alışmalard aki güvenlilik popülasyonunda, 
Crohn hastalığı olan topla mda 620 hasta 400 mg dozunda CIMZIA ve 614 gönüllü (0, 2 ve 4. 
haftada  CIMZIA’nı n açık et iket dozunun ardından Çalışma Crohn Hastalığı 2 (CH2)’de 
plaseboya  randomize edilen  gönüllüler dahil) plasebo almıştır. Kontrollü ve kontrolsüz 
çalışmalarda, 1 .564 has ta aynı doz seviye sinde CIMZIA almıştır; bu nlardan 1.350’si 400 mg 
CIM ZIA almıştır. Gönül lülerin yaklaşık %55’i kadın, %45’i erkek, %94’ü beyaz ı rk olmuştur. 
Aktif gruptaki  hastaların çoğunluğu, 18- 64 yaşları arasında olmuştur.  
 Kontrollü klinik çalışmalar  esnasında, ciddi  advers reaksiyon gösteren hastaların oranı CI MZIA 
için %10, pl asebo içi n %9 olmuştur. CIMZIA ile kontrollü klinik çalışmalarda en yaygın 
advers reaksiyonl ar (CIMZIA ile tedavi edile n hastaların ≥%5’inde meydana gelen ve 
plaseboya kıyasla daha yüksek insida nslı), CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %20’ sinde ve 
plasebo  alan has taların %13’ünde üst solunum yolu enfeksiyonları (örneği n; nazofar enjit, 
larenjit, viral enfeksiyon); CIMZIA i le tedavi edilen hastaların %7’sinde ve plasebo alan 
hastaların %6’sında idrar yolu enfeksiyonları (örneğin; mesane enfeksiyonu, bakteriüri, sistit) 
ve artralji (%6 CIMZIA, %4 plasebo) olmuştur.  
 Kontrollü klinik  çalışmalarda adv ers reaksiyonlar dolayısıyl a tedaviden kesilen Crohn 
hastalarının oranı, CIMZIA içi n %8, plasebo için %7 olmuştur. CIMZIA’nın bırakılmasına yol 
açan en yaygın adver s reaksiy onlar (en az 2 hasta için ve plasebodan daha yüksek bir 
insidansla ) abdominal ağrı (%0,4 CIMZIA, %0 ,2 plasebo) , diyare (%0 ,4 CIMZIA, %0 plasebo) 
ve intestinal obstrüksiyon (%0,4 CIMZIA , %0 plasebo) olmuştur.  
 Aksiyel spondilartrit  
CIMZI A başlangı çta, 24 haftalık plasebo kontrollü fazı takip eden 24 haftalık doz -kör peri yot 
ve 156 haftal ık açık etiketli tedavi per iyodu içeren, 4 yıla kadar süren AS001 klinik 
çalışmasın da aktif aksiyel s pondilartriti olan  (ankilozan spondilit ve non -radyografik aksi yel 13 
 
 spondilartriti içeren)  325 hastada  çalışılmıştır. CIMZIA daha sonra 52 haftalık plasebo 
kontrollü non-radyografik a ksiyel spondilartriti olan 317 hastada çalışılmıştır (AS 0006). 
CIMZIA , sürdürülebilir remisyonda olan hastalar  için 48 haftalık açık etik etli (N=7 36) hazırlık 
fazının ardından 48 haftalık plasebo kontrollü faz (N =313) içeren ve 96 haftaya kadar devam 
eden klinik çalışmada (C -OPTIMISE) aksiyel spondilartrit (ankilozan spondilit ve  non-
radyografik aksiyel spondilartrit dahil) tanılı  hastalard a da çalı şılmıştır.  CIMZIA ayrıca, 
kayıtlara geçmiş anterior üvei t alevlenm esi öyküsü olan 89 aksiyel spondiloartrit hastasında 
yürütülen 96 haftalık bir açık etiketli çalışma da çalışılmıştır. Dört çalışmanın tümündeki  
hastalar için ortaya çıkan güve nlilik  profili,  romatoid artritteki güvenlilik profili ve CIMZIA ile 
elde edil en önceki deneyimler  ile tutarlılık göste rmektedir.  
 
Psöriyatik artrit  
CIMZIA, 24 haftalık pl asebo kont rollü fazı takip eden 24 haftalık doz -kör periyot ve 168 
haftalık açık etiketli tedavi per iyodu içeren, 4 yıla kadar sü ren PsA001 klinik çalışması nda 
psöriy atik artriti olan  409 hastada  çalışılm ıştır. CIMZIA  ile tedavi edilen psöriyatik artritli 
hastalar i çin güvenlilik profili, romatoid artritteki güvenlilik profili ve CIMZI A ile elde edilen 
önceki deneyimler ile tutarlıl ık göstermektedir.  
 Plak psör iazis  
CIMZIA psöriazisli 1112 hastanın yer a ldığı kontrollü ve aç ık etiketli çalışmalarda 3 yıla kadar 
kadar değerlendirilmiştir. Faz III programında, başlangıç ve idame dönem lerini 96 haftalık a çık 
etiketli bir tedavi dönem i takip etmiştir (bkz. Bölü m 5.1). 2 haftada bir 400 m g CIMZIA ve 2 
haftad a bir 200 mg CIMZIA ’nın uzun süreli  güvenlilik profil i önceki CIMZIA deneyimleri ile 
benzer ve tutarlıdır.  
 
16 haftaya kadar kontrollü klinik ça lışmalar sırasında, ciddi advers olay gelişen hastaların oranı 
CIMZIA iç in %3,5, plasebo içi n %3,7 olmuştur.   
Kontrollü klinik çalışmalarda advers olaylar nedeniyle  tedaviyi bırakan hastaların oranı 
CIMZIA ile tedavi  edilen hastalar için % 1,5, plasebo ala n hastalar içinse % 1,4 olarak 
belirlen miştir.  
 16 haftalık süre i çerisin de system organ sını flarına göre bildiril en en yaygın advers 
reaksiyonlar; enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar C IMZIA tedavisi alan hastaların %6,1’inde ve 
plasebo alanların %7’s inde bildirilmiştir ; genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin 
duruml ar CIMZ IA tedavisi alan has taların %4,1’ inde ve plasebo alanların %2,3’ünde 
bildirilmiştir ve deri v e deri altı doku bozuklukları CIMZIA tedavisi alan hastaların %3,5’inde 
ve plaseb o alanları n %2,8’in de bildirilmiştir.  
 Temel olar ak plasebo kontrollü klini k çalış malar ve pazarlama s onrası olgular doğrul tusunda 
bildirilen en azından CIMZIA ile olası bağla ntılı advers reaksiyonlar sıklık ve sistem o rgan 
sınıfına göre aşağıda listelenmi ştir. 
 Bu sıklık ka tegorileri a şağıda tanımlanmış tır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (elde edilen verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 Her sıklık grubundaki i stenmeyen etkiler, ciddiyet de recesi gittikçe azalacak ş ekilde 
sıralanmıştır.  
 14 
 
 Enfe ksiyon ve enfestasyon lar 
Yaygın:  Bakteriyel enfeksiyonlar ( apse dahil ), viral enfeksiyonlar (herpes  zoster , 
papillomavirüs ve influenza dahil)  
Yaygın olmayan:  Sepsi s (multi- organ yetmezliği, septik şok dahil) , tüberküloz (miliyer , 
disemine  ve ekstrapulmone r hastalık  dahil ), fungal enfeksiyonlar ( fırsatçı dahil)  
 
İyi huylu ve k ötü huylu neoplazmlar  (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:  Kan ve lenfati k sistem maligniteleri (lenfoma ve löse mi dahil), solid  organ 
tümörler i, non- melanoma deri k anserleri , pre -kanseröz lezyonlar (oral lökoplaki, melanositik 
nevus) , beni gn tümörler ve kistler (cilt papilloma dahil)  
Seyrek:  Gastrointestinal tümörler , melanoma  
Bilinmiy or: Merkel hücreli karsinom*, Kaposi Sarkomu 
 Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Eozinofilik boz ukluklar , lökopeni (nötropeni, lenfopeni dahil)  
Yaygı n olmayan:  Anemi , lenfadenopati , trombositopeni , trombositoz  
Seyrek:  Pansitopeni , splenomegali , eritrositoz , anormal beyaz kan hücre morfolojisi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Vaskulit, lupus eritematozus , ilaç aşırı  duyarlılığı  (anafilak tik şok dahil) , 
alerjik bozukluklar , pozitif otoantikor  
Seyrek:  anjiyonörotik ödem , sarkoidoz , serum hastalığı , panikülit (Eritema  nodosum dahil) , 
dermatomiyozit semptomlarının kötüleş mesi *** 
 Endokrin h astalıklar  
Seyrek:  Tiroid bozuklukları  
 Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Elektrolit dengesizliği, dislipidemi, i ştah bozuklukları , kilo değişiklikleri  
Seyrek:  Hemosideroz  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anks iyete  ve duygudurum  bozuklukları  (ilişkili belirtiler dahil)  
Seyrek:  İntihar girişimi, deliryum , mental bozukluk 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı (migren dahil) , duyusal anorma llikler  
Yaygın olmayan:  Periferik  nöropatiler , sersemlik hissi, t remor  
Seyrek:  Nöbet, kr aniyal sinir enflamasyonu, koordinasyon veya denge  bozukluğu 
Bilinmiyor:  Multipl skleroz* , Guillain -Barre sendromu* 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görme bozukluğu (görme azalması dahil) , göz ve göz kapağı inflamasy onu, 
lakrimasyon bozukluğu  
 Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Tinnitus, vert igo 
   15 
 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kardiyomiyopatiler (kalp yetmezliği dahil) , iskemik koroner arter 
bozuklukları  (miyokard enfarktüsü ve anjina pektoris dahi l), aritmiler (atriyal fibrilasyon dahil ), 
palpitasyonlar  
Seyrek:  Perikardit , atriyoventr iküler blok, perikardiyal efüzyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hemoraj i veya kanama (herhangi bir bölgede) , hiperkoagülasyon 
(trombofleb it ve  pulmoner em bolizm dahil) , senkop, ödem (periferal ve fasiyal dahil) , 
ekimozlar ( Hem atom ve peteşi dahil)  
Seyrek:  Serebrovasküler olay, arteriyoskleroz , Raynaud fenomeni , livedo reticularis , 
telenjiektazi  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalı klar 
Yaygın  olmayan:  Astım ve ilişkili belirtiler , plevral efüzyon ve bel irtiler i, solunum kanalı 
konjesyonu ve i nflamasyonu, öksürük 
Seyrek:  İnterstisyel akciğer hastalığı , pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  
Yaygın olmayan:  Asit, gastro intestinal ülser  ve perforasyon, g astrointestinal kanal 
inflamasyonu (her hangi bir bölgesi) , stomatit, dispepsi , abdominal distansiyon, orofaringeal 
kuruluk, gastrointestinal stenoz ve obstrüksiyonlar  
Seyrek:  Odinofaji , hipermotilite  
 Hepatobiliyer hastalı klar 
Yaygın : Hepatit (hepatik enzim  artışı dahil)  
Yaygın olmayan:  Hepatop ati (siroz  dahil), kolestaz, kanda bilirubin artışı  
Seyrek:  Kolelitiyaz is, otoimmün hepatit** 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan:  Alopesi , psöriazis başlangıcı veya kötüle şmesi ( palmop lantar püstüler 
psöriazis dahi l) ve ilişkili koş ullar, dermatit ve e gzema, ter  bezi bozukluğu, deri ülseri , 
fotosensitivite , akneler , ciltte renk değişikliği, deri kuruluğu, t ırnak  ve tırnak  yatağı 
bozuklukları  
Seyre k: Deri dökülmes i ve deskuamasyonu, büllöz koşullar , saç dokusu  bozukl uğu, Stevens -
Johns on sendromu***, eritema multiforme ***, likenoid reaksiyonlar  
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas bozuklukları , kan kreatini n fosfokinaz artı şı 
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği , idrarda kan , mesane ve üretral belirtiler  
Seyrek:  Nefropati (Nefrit dahil) , nefrotik sendrom  
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Menstrual siklus ve uterin  kanama boz uklukları (amenore dahil ), meme  
bozuklukları , spontan düşük ve azoosperm i 16 
 
 Seyrek:  Seksüel disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Pireksi , ağrı (herhangi bir bölgede) , asteni , kaşıntı (herhangi bi r bölgede) , enjeksiyon 
bölgesi reaks iyonu  
Yaygın olmayan:  Üşüme hissini n eşlik ettiğ i titreme hali , influenza benzeri hastalık , değişen 
sıcaklık algılamaları, gece terlemeleri , vücutta aniden gelişen sıcaklık hissi , genel fiziksel 
sağlığın bozulması  
Seyrek : Fistül (herhangi bir bölgede)  
 Araştırm alar 
Yaygın olmayan:  Kan alkal in fosfataz artışı , koagülasyon zamanında uzama  
Seyrek:  Kan ürik asidinde artış  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan:  Cilt yaralanmaları , iyileşmenin bozul ması  
 * Bu olayl ar, TNF antagonistl eri i le ilişkilidir, fakat CIMZIA  ile görülme sıklığı 
bilinmemektedir.  
** Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibit örleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün 
hepatit vakaları raporlanmıştır.  
*** Bu olaylar TNF antagonis tleri ile ilişkil idir. 
 Enfeksiyonla r: 
Crohn hastalığındaki kontrollü ç alışmalardaki enfe ksiyonların insidansı, CIMZIA ile tedavi 
edilen  hastalar için %38 ve plasebo alan hastalar için %30 olmuştur. Enfeksiyonlar, başlıca üst 
solunum yolları enfeksiyonları ndan ( CIMZIA için  %20, plasebo için %13) oluşmuştur. 
Kontrollü klinik ç alışmalar esnasınd aki ciddi enfeksiyonların insidansı, CIMZIA ile  tedavi 
edilen hastalar için hasta yılı başına %3, plasebo alan hastalar için %1 olmuştur. Gözlemlenen ciddi enfeksiyonl ar, bakteriyel ve  viral enfeksiyonla r, pnömoni ve piyelonefriti içermiş tir. 
 Romatoid art ritte plasebo kontrollü klinik çalışmalarda yeni enfeksiyon vakalarının insidans  
oranı tüm CIMZIA
 ile tedavi edilen hastalar için 1,03/hasta -yılı iken plasebo alan has talar için  
0,92/ hasta- yılı’dır. Enfeksiyonlar; başlıca üst solunum yol u enfeksiyonları, idrar yolu 
enfeksiyonları, alt solunum yolu enfeksiyonları ve herpes viral enfeksiyonlarından  
oluşmaktadır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Plasebo kontrollü romatoid artrit klinik çalışmalard a, plasebo grupları na kı yasla CIMZIA
 tedavi  
gruplarında daha fazl a yeni ciddi enfeksiyon advers reaks iyon vakası olmuştur (tüm CIMZIA  
dozları için 0 ,07/hasta -yılı iken plasebo için 0 ,02/hasta -yılı’dır). En sık görülen c iddi 
enfeksiyonlar  pnömoni  ve tüberküloz  enfeksiyonlarıdır. C iddi enfeksiyonlar aras ında ay rıca 
invazif fırsa tçı enfeksiyo nlar (pnömositoz, fungal özofajit, nokardiyoz ve dissemine herpes 
zoster  gibi) yer almaktadır. Zaman boyunca devam eden maruziyet ile artan enfeksiyo n riski 
kanıtı bulunma maktadır ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Psöriazisteki plasebo kontrollü çalışmalarda  yeni enfeksiyon olgularının insidans oranı 
CIMZIA tedavisi alan hastalar için 1,37/hasta yılı, plasebo alan hastalar için 1,59/ hasta yılı’dır. Enfeksiyonlar temel ol arak ü st solunum yolu enfeksiyonları  ve vi ral enfeksiyonlardan (her pes 
enfeksi yonları dahil) oluşmuş tur. Ciddi enfeksiyonların insidansı CIMZIA tedavisi alanlarda 17 
 
 0,02/hasta yılı olmuştur. Plasebo alan hastalarda ciddi enfeksiyon bildirilmemiştir. Zaman 
içinde s ürekli maru ziyet ile enfeksiyo n riskinde artış kanıtına rastl anmamıştır.  
 Malign iteler ve lenfoproliferatif bozukluklar : 
9.227 hasta yılını temsil eden 4.049 hastanın tedavi edildiği, CIMZIA RA klinik çalışmalarda 
derideki non- melonomlar hariç 5 lenfoma vakasını kaps ayan 121 malignite gözle nmiştir. 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında CIMZIA
 ile oluşan lenfoma vakalarının insidans oranı, 
0,05/100 hasta -yılı iken melanoma vakalarının insidans oranı 0,08/100 hasta -yılıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4). Faz III psör iatik artrit  klinik çalışmasında bir  lenfoma vakası gözlenmiştir.  
 
Toplam 1112 hastanın tedavi edildiği ve 2300 hasta yılını temsil eden CIMZIA psöriazis klinik 
çalışmalarında; melanom dışı cilt kanseri hariç, 1 lenfoma olgusu içeren 11 malignite 
gözlemlen miştir. 
 
Otoimmün ite: 
Crohn hastalığındaki klinik çalışmalarda , negatif başlangıç ANA titrelerine sahip plasebo alan  
hastaların %2’si ve CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %4’ü, çalışmalar esnasında pozitif titreler geliştirmiştir. CIMZIA ile tedavi edile n 1.564 Crohn hastasından biri lupus  sendromuna 
benzer semptoml ar geliştirmiştir.  
 Romatoid artrit klinik çalışmalarında , başlangıçta ANA negatif olan hastalarda, CIMZIA ile 
tedavi edilenlerin %16, 7’si pozitif ANA titresi geliştirirken, plasebo grubunda bu oran, 
deneklerin  %12,0’sidir. Başla ngıçt a anti-dsDNA negatif olan hastalarda, CIMZIA ile tedavi 
edilenlerin %2 ,2’si pozitif anti- dsDNA titresi geliştirirken, plasebo grubunda bu oran, 
deneklerin %1,0’idir. Romatoid artrit için hem plasebo kontrollü hem açı k etiketli uzun süreli 
takip çalışmaları nda, yaygın olmayan lupus -benzeri send rom vakala rı bildirilmiştir. Diğer 
immün -aracılı koşullar ile ilgili seyrek bildiri bulunmaktadır; CIMZIA
 ile nedensel ilişki 
bilinmemektedir. CIMZIA ile uzun süreli tedavinin ot oimmün hastalıkl ar geliştirme üzeri ne 
etkisi bilinmemektedir.  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları : 
Plasebo -kontrollü romatoid artrit klinik çalışmaların da, CIMZIA ile tedavi edilen hastaların 
%5,8’ i, plasebo alan hastaların ise % 4,8’i enjeksiyon bölgesi re aksiyonu (eritem, kaşıntı, 
hematom, ağrı, şişme veya morarma  gibi ) geliştirmiştir. CIMZIA  ile tedavi edilen hasta ların 
%1,5’unda enjeksiyon bölgesi ağrısı gözlenmiştir ve hiçbir vaka tedavinin kesilmesine neden 
olmamıştır.  
 Kreatin fosfokinaz yüksekliği:  
Romatid artrit (RA ) popülasyonuna kıyasla aksiyel spondilartritli (AksSpA) hasta larda 
gene llikle kreatin fosfokinaz (CPK) yüksekliği daha sık görülmüştür. Görülme sıklığı hem 
plasebo alan hastalarda (AksSpA popülasyonunda %2,8; RA popülasyonunda %0,4) hem CIMZIA  ile tedavi edilen hastalarda ( AksSp A popülasyonunda %4,7;  RA popülasyonunda 
%0,8) a rtmıştır. AksSpA çalışmasındaki CPK yüksekliği çoğunlukla hafif ila orta şiddette, 
doğal olarak geçici, tedaviden kesilmeye neden olacak bir vaka bulunmamasıyla birlikt e klinik 
açıdan önemi  bilinmemekted ir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 18 
 
 olanak sağlar.  Sağlık mesleği men supla rının herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aş ımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda, doz -sınırlayan toksisite kanıtı gözlenmemiştir.  800 mg SC ve 20 mg/kg 
IV’ye çıkan çoklu dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı vakalarında hastaların, advers reaksiyon 
veya etk ilerin bulgu ve belirtileri açısından  yakından izl enmesi tavsiy e edilir ve hastalara derhal 
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.    5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  İmmü nosupresanla r, tümör nekroz faktör  alfa (TNFα) inhibitörle ri 
ATC kodu: L04AB05  Etki mekanizması : 
CIMZIA  insan TNF -α için yüksek afiniteye sahiptir ve 90 pM’lik bir dissosiasyon sabiti ( KD) 
ile bağlanır. TNF -α, inflamuvar proseslerde merkezi rolü olan bir anahtar pro -inflamatuvar 
sitoki ndir. CIMZIA seçici olarak TNF -α’yı ( in vitro  L929 mürin fibrosarkoma sitotoksisite 
tayininde insan TNF -α’nın inhibisyonu için 4 ng/m L’lik %90 inhibitör konsantrasyonu [IC
90] ) 
nötralize eder fakat lenfotoksin α’yı (TNF -ß) nötralize etme z. 
 CIMZIA’nın memb rana bağlı ve çözünür insan TNF -α’yı, doza bağlı bir şekilde nötralize ettiği 
gösterilmiştir. Monositlerin CIMZIA ile inkübasyonu, insan monositlerinde interlökin- 1 ß 
üretimi ve lipopolisakkarit -indüklü TNF -α’nın doza bağl ı inhibisyonu ile sonuçlanmıştır.  
 CIMZIA , normal tam bir an tikorda bulunan kristalize  (Fc) bir fragment bölgesini 
içermemektedir. Bu nedenle komple mana bağlanmaz veya antikora bağlı in vitro  hücre -aracılı 
sitotoksisi teye neden olmaz. Monositler veya le nfosi tlerde in vi tro apoptozisi veya  nötrofil 
degranülasyonunu indüklemez.  Klinik etkililik : 
 Crohn hastalığı  
Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi ( CHAİ ) 220- 450 (dahil) puan olarak ifade edilen, orta ila 
şiddetli aktif Crohn hastalığı olan 18 ve üzeri yaşta hastalarda yapıla n çift kör, randomi ze, 
plasebo kontrollü iki ç alışmada CIM ZIA’nın etkililiği ve güvenl iliği değerlendirilmiştir . Her iki 
çalışmada da CIMZIA 400 mg dozda subküta n olarak uygulanmıştır. C rohn hastalığı için sabit 
eşzamanlı tedaviler e izin verilmiştir.  
 Çalışma Crohn Hastalığı 1 ( CH1) 
Çalışma C H1, aktif Crohn hastalığı olan 662 hastada yapılan randomize plasebo kontrollü bir 
çalışma  olmuştur. CIMZIA veya plasebo, 0, 2 ve 4. haftalarda ve daha sonra 24. haftaya kada r 
her dört haftada bir uygul anmıştır . 6. ve 26. haftalarda değerlendirmeler yapılm ıştır. Klinik 
yanıt CHAİ skorunda b aşlangıca kıyasla en  az 100 puanlık azalma olarak ; klinik remisyon ise 
150 puanlık veya daha az bir mutlak CHAİ  skoru  olarak tanımlanmıştır.  Çalışma C H1 için 
bulgular, Tablo A’da  sunul maktadır. 6. haftada, kontrollerle ka rşılaştırıldığında, C IMZIA ile 
tedavi edilen hastalar için klinik yanıt verenlerin or anı istatistiksel olarak önemli oranda daha 
büyük olmuştur. Klinik remisyon oranlarındaki fark, 6. haftada istatistiks el olarak önemli  19 
 
 olmamıştır. Hem 6. hem de 26. haftada klinik yanıt içeris inde olan hast aların oranındaki f ark da 
istatistiksel olarak öne mli olmuş ve klinik yanıtın devamlılığını göstermişti r. 
 
Tablo A    Çalışma C H1 – Klinik Yanıt ve Remisyon, Genel Çal ışma Popülasyonu 
Zaman noktası  Yanıt veya Remisyon %’s i (%95 GA) 
Plasebo  
(N=328)  CIMZIA  400 mg  
(N=331)  
6. hafta   
Klinik Yanıt# %27 ( %22, %32)  %35 (%30, %40)*  
Klinik Remisyon# %17 (%13, %22)  %22 (%17, %26)  
26. hafta   
Klinik Yanıt  %27 (%22, %31)  %37 (%32, %42)*  
Klinik Remisyon  %18 (%14, %22)  %29 (%25, %34)*  
Hem 6. hem 26 . hafta   
Klinik Yanıt  %16 (%12,  %20)  %23 (%18, %28)*  
Klinik  Remisyon  %10 (%7, %13)  %14 (%11, %18)  
* p-değeri < 0 ,05 lojistik regresyon testi  
# Klinik yanıt, CHAİ’de en az 100 pua n azalma olarak ifade edilmektedir; kl inik remisyon 
CHAİ ≤ 150 puan olarak ifade edilmek tedir. 
 Çalışma C H2 
Çalışma C H2, aktif Crohn ha stalığı olan hastalarda randomize bir tedaviden çekilm e çalışması 
olmuştur. Çalışmaya giren tüm hastalar, b aşlangıçta 0 , 2 ve 4. ha ftalarda CIMZIA 400 mg ile 
dozlanmış ve daha sonra 6. haftada klinik yanıt ( CHAİ skorunda en az 100 puanlık azalma 
olarak tan ımlanmaktadır) için değerlendir ilmiştir. 428 klinik ya nıt verenden oluşan bir  grup, 8. 
haftadan başlayarak 24. haftaya kadar idame tedav isi olarak her dört ha ftada bir CIMZIA 400 
mg veya plasebo almak üzere 6 . haftada randomize  edilmiştir.  Yanıt vermeyen ler 6. haftada 
çalışmadan çekilmiştir.  Son değerlendirm e, 26. haftadaki CHAİ skoruna dayanmıştır . 
Tedaviden çekilen veya kurtarma tedavisi  alan hastaların klini k yanıtta olmadığı kabul  
edilmiştir.  Randomize edilen, yanıt veren  üç hasta çalışma enjeksiyonu almamış ve ITT 
analizinden dışlanmıştır.  
Klinik yanı t ve remisyon için bulgular Tablo B’de gösterilmektedir. 26. haftada, 6. haftada 
yanıt  verenlerin istat istiksel açıdan önemli ölçüde daha büyük oranı, plasebo alan grupla 
karşılaştırıldığında, CIMZIA ile  tedavi edilen grupta klinik yanıt ve klinik remisyonda 
olmuştur.  Tablo B  Çalışma C H2 – Klinik Yanıt ve Klinik Remisyon 
Zaman noktası  Yanı t veya Remisyon %’si ( %95 GA) 
CIMZIA 400 mg x 3 +  
Plaseb o 
N=210  CIMZIA  
400 mg 
N=215  
26. hafta   
Klinik Yanıt# %36 (%30, %43)  %63 (%56, %69)*  
Klinik Remisyon# %29 (%2 2, %35)  %48 (%41, %55)*  
* p < 0 ,05  
# Klinik yanıt, CHAİ’de en az 10 0 puan azalma ola rak ifade edilmek tedir; klinik remisyon 
CHAİ ≤ 150 puan ol arak ifade ed ilmektedir.  
 20 
 
 İmmünosupresanlar ve kortikoste roidlerin başlangıçtaki kullanımının, CIMZIA’ya verile n 
klinik yanıt üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
 
Romatoid artrit  
RA-I (RAPID 1) ve R A-II (RAPID 2) is imli Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) kriterleri’ ne 
göre aktif romatoid artrit teşhisi konmuş 18 ya ş ve üzeri hastalarda yapılan 2  randomize, 
plasebo -kontrollü, çift- kör klinik çalışmada CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliğ i 
değerlendirilmiştir. Başlangıç  öncesi, hastaların her biri nin 9‘un üzerinde şiş ve hassas eklemi  
ve en  az 6 aylık akt if romatoid ar trit geçmişi bulunmaktadır. CIMZIA, her iki çalışmada da 2 ay 
için haftalık en az 10 mg’lık stabil dozlarda  minimum 6 aylık  bir süre için o ral MTX ile 
kombine halde s ubkütan olarak uygulanmıştır. CI MZIA’nın MTX’d en ayrı olarak  DMARD’lar 
ile kombine kullanı mına ait bir deneyim bulunmamaktadır. 
 Daha önce DMARD  kullanmamış (DMARD -naif) aktif romatoid artriti olan yetişkin hastala rda 
yapılan randomize, plasebo- kontrollü, çift -kör bir klinik çalışmada (C -EARLY) CIMZIA ’nın 
etkililiği ve güvenliliği değerlendiril miştir. C -EARLY çalışmasında hastalar 18  yaş ve 
üzerin de, 4 ve daha fazla  şiş ve hassas eklemi olan ve 1 yıl içinde orta il a ağır şiddette a ktif ve 
progresif  RA tanısı konmuş olmalıdır (2010 ACR/A vrupa Romatoloji Cemiyetleri (EULAR) 
sınıflandırma kriterler inde belirlendiği gibi). Başlangıçta, hastalara ortalama 2 ,9 aydır RA tanısı 
konmuştur ve hastalar DMARD naiftir (MTX dahil ).  C I M Z I A  v e  p l a s ebo tedavi kolundaki 
hastaların her ikisine de 0. haftadan itibaren MTX başlanmış (10 m g/hafta) ve 8. hafta itibarı ile 
tolere edilebilen maksimum doza kadar titrasyon ya pılmış (minimum 15 mg/hafta, maksimum 
25 mg/hafta olmasına izin verilm iştir) ve çalışma boyunca korunmuştur  (plasebo ve CIMZIA 
için 8 haftadan s onra ortalama MTX dozu sırası yla 22,3 mg/hafta ve 21,1 mg/ haftadır.).  
 
Tablo 1: Klinik çalışma tanımı 
Çalışma 
numarası  Hasta 
sayısı  Aktif d oz rejimi  Çalışma amacı  
RA-I  
(52 hafta)  982 MTX ile 400 m g 
(0,2,4. hafta)  
MTX ile 2 haftada bir 200 mg veya 400 mg  Yapısal hasarı n inhibisyonu ve 
belirti ve bulgularının teda visi için 
değerlendirme  
Ko-primer sonlanım noktaları : 24. 
haftada ACR 20 ve 52.haftada 
mTSS’de başlangıçtan değişim  
 
RA-II  
(24 hafta)  619 MTX ile 400 mg 
(0,2,4. hafta)  
MTX ile 2 haftada bir 200 m g veya 
400 mg Yapısal hasarın inhibisyonu ve 
belirti ve bu lgularının tedavisi için 
değerlendirme  
Primer sonlanım  noktası : 24. 
haftada ACR 20  
C-EARLY 
(52 haftaya kadar)  879 MTX ile 400 mg 
(0,2,4. ha fta) 
MTX ile 2 haftada bir 200 mg  DMARD -naif hastalarda y apısal 
hasarın  inhibisyonu ve belirti ve 
bulgularının teda visi için 
değerlendirme  
Primer sonlanım noktası: 52.ha ftada sürdürülebilir 
remisyon * gösteren  hastaların oranı  
mTSS: modif iye Total Sharp  Skoru 
*52. haftada sürdürülebilir remisyon 40 ve 52. haftan ın her ikisinde DAS28[ESR]<2 ,6 olarak 
tanımlanmıştır.  21 
 
 Belirti ve bulgular: 
Klinik çalışmalar RA -I ve RA -II’nin s onuçları Tablo 2’de gösterilmiştir. Sırasıyla her iki klinik 
çalışmad a da plaseboya kı yasla 1. ha fta ve 2.hafta’dan istatistiksel açıdan daha bü yük ACR 20 
ve ACR 50 cevapla rı elde edilmiştir. 52. hafta (RA-I) ve 24. hafta (RA-II) bo yunca cevaplar  
korunmuşt ur. RA -I’de başlangıçta aktif tedaviye randomize edilen 78 3 hasta aras ından, 508’i 
52 haftalık plasebo kontrollü tedaviyi tamamlamış ve açık eti ketli ek çalışmaya girmiştir . 
Bunların arasından, 427’si 2 yıllık açık etiketli takip çalışmasını tamamlamıştır ve bu nedenle 
toplamda 148 haftalık bir süre CIMZIA’ya mar uziyet olmuş tur. Bu zaman noktasında gözlenen  
ACR20 cevap oranı %91’dir. 28 Eklemin De ğerlendirildiği Hastalık Akt ivite İndeksi – Eritrosit 
Sedimantasyon Hızı  (DAS28 (ESR))’de başlangıçtan düşme (RA -I), plaseboya kıyasla 52 . 
haftada (RA-I) ve 24. haftada (RA-II) anla mlı ölçüde daha büyüktür (p<0, 001) ve açık etiketli 
ek çalışmadan RA -I’e ka dar 2 yıl boyunca bu durum korunmuştur. 
 
Tablo 2: RA -I ve R A-II klinik çalışmalarda ACR cevabı  
 Çalışma RA -I 
Metotreksat kombinasyonu  
(24 ve 52. haftalar)  Çalışma RA -II 
Metotreksat kombinasyonu  
(24. hafta)  
Cevap  Plasebo + MTX  
N=199  CIMZIA 200  mg + 
MTX, iki haftada bir  
N=393  Plasebo + MTX  
N=127  CIMZIA 200  mg + 
MTX, iki haftada bir  
N=246  
ACR 20  
24. hafta  
52. hafta  
%14 
%13  
%59** 
%53**   
%9 
N/A  
%57** 
N/A 
ACR 50  
24.hafta  
52.hafta  
%8 
%8  
%37** 
%38**   
%3 
N/A  
%33** 
N/A 
ACR 70  
24.hafta  
52.hafta  
%3 
%4  
%21** 
%21**   
%1 
N/A  
%16* 
N/A 
Majör 
Klinik 
Cevap*  %1 %13**    
CIMZIA vs. plasebo: *p≤0,01, **p<0,001 
* Majör klinik cevap devam eden 6 aylık bir periyod boyunca her değerlendirmede ACR 70 cevabının elde edilmesi olarak tanımlanır.  
Wald p değerleri, tedavi ve alan için faktörler ile birlikte lojistik regresyon kullana rak 
tedavilerin karşılaştırması için kullanılır.  
Söz k onusu sonlanım noktası  ve zaman noktasına veri katkısı olan denek sayısına (n) dayalı 
N’den farklı olabilecek cevap yüzdesi  
 C-EARLY çalışması primer ve temel sekonder sonlanım noktalarını karşılamıştır . Çalışmadan 
elde edilen temel noktalar Tablo 3’te sunulmaktadır.  
       22 
 
 Tablo 3: C -EARLY çalışması: 52. haftada sürdürülebilir remisyon ve düşük hastalık aktivitesi 
gösteren hasta yüzdesi  
Cevap  Plasebo + MTX  
N=213  CIMZIA 200  mg + MTX  
N= 655  
Sürdürülebilir  remi syon* 
(40. ve 52. haftada  
DAS28(ESR) <2 ,6) %15,0 %28,9** 
Sürdürülebilir düşük 
hastalık aktivitesi  
(40. ve 52. haftada  
DAS28(ESR) ≤3,2) %28,6 %43,8** 
* C-EARLY çalışmasının primer sonlanım noktası (52. haftaya kadar)  
Bütün analiz kısmı, cevapsızla ra istinaden  eksik değerler için kullanılmıştır. 
** CIMZIA  + MTX vs plasebo +MTX: p<0 ,001 p değeri;  tedavi, bölge, başlangıçtaki RA 
tanısından itibaren geçen süre ( ≤4 ay vs >4 ay) faktörleri kullanılarak  lojistik regresyon modeli 
ile hesaplanmıştır.  
 
CIMZ IA + MTX grubundaki hastalarda, plasebo+MTX grubuna kıyasla  başlangıç noktasından 
DAS28(ESR)’de 2. hafta gibi kısa bir süreden itibaren daha fazla azalma gözlenmiş ve 52. haftaya kadar devam etmiştir (her ziyaret te p<0 ,001). İyileşme üzerindeki değerlendir meler  
(DAS28(ESR) <2 ,6), Düşük Hastalık Aktivitesi (D AS28(E SR)<3 ,2) durumu, ziyaret lerde 
değerlendirilen  ACR50 ve ACR70, CIMZIA +MTX tedavisinin plasebo +MTX tedavisine 
kıyasla daha hızlı ve daha yüksek cevaplar sağlandığını göstermiştir. DMARD -naif hastal arda 
bu sonuçlar  tedavinin 52 hafta sı boyunca  korunmuştur . 
 Radyografik cevap:  
RA-I’de yapısal eklem hasarı radyograf iksel olarak değerlendirilmiş  ve bu, başlangıca kıyasla 
52. haftada mTSS ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem boşluk daralma skorund a 
değişiklik olarak ifade edilmiştir . CIMZIA hastala rı, 24. hafta ve 52. haftada plasebo alan 
hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha az radyografik ilerleme göstermiştir. (bakınız Tablo 4). 
Plasebo grubunda, hastaların %52’si, CIMZIA 200 mg tedavi grubunda ki ha staların ise %69’u, 
52. haftada ra dyografik ilerleme ( mTSS ≤0 ,0) göstermemiştir.  
 Tablo 4: RA -I’ de 12 ay boyunca değişiklikler  
 Plasebo + MTX  
N=199 Ortalama (SD)  CIMZIA 200  mg +MTX   
N=393 Ortalama (SD)  CIMZIA 200  mg + 
MTX – Plasebo+ 
MTX   
Ortalama far kı 
mTSS 
52. hafta 2,8 (7, 8) 0,4 (5, 7) -2,4 
Erozyon skoru  
52. hafta 1,5 (4,3) 0,1 (2, 5) -1,4 
Eklem boşluk 
daralma skoru  
52. hafta 1,4 (5,0) 0,4 (4, 2) -1,0 
p değerleri, hem mTSS hem erozyon skoru için <0,001, eklem boşluk daralma  skoru için de 
≤0,01’dir. Başlangıca gö re sıralanmış değişimlerdeki her ölçüm için b ölge ve tedavinin faktör 
olarak ve başlangıç değerinin de kovaryant olarak alındığı bir ANCOVA analizi yapılmıştır.   
 23 
 
 RA-I’de başlangıçta aktif tedaviye randomize edilen 783 hastadan 508’i 52 haft alık plasebo -
kontrollü tedaviyi tamamlamıştır ve açık -etike tli ek çalışmaya girmiştir. CIMZIA (RA -I ve açık 
etiketli ek çalışma) ile en az 2 yıllık tedaviyi tamamlamış ve 2.yıl zaman noktasında 
değerlendirilebilir veriye sahip 449 hasta dan oluşan alt grupt a yapısal hasarın ilerlemes inin 
devamlı olarak inhibe edildiği gösterilmiştir.  
 
C-EARLY’de CIMZIA+MTX, 52. haftada plasebo+MTX ile kıyaslandığında radyografik 
progresyonu inhibe etmiştir (bakınız Tablo 5). Plasebo+MTX grubunda (mTSS’deki 
değişiklik ≤0,5) ha staların %49 ,7’sinde, CIMZIA +MTX grubunda (p<0,001) ise has taların 
%70,3’ünde 52. haftada rady ografik progresyon görülmemiştir. 
 Tablo 5: C -EARLY çalışmasında 52. haftada radyografik değişiklik 
 Plasebo + MTX  
N=163 
Ortalama (SD)  CIMZIA 200  mg +MTX  
N=528 
Ortalama (SD)  CIMZIA 200  mg +  
MTX – Plasebo+ 
MTX  
Fark * 
mTSS  
52. hafta 1,8 (4,3) 0,2 (3,2)** -0,978 ( -1,005, -0,500) 
Erozyon skoru  
52. hafta 1,1 (3,0) 0,1 (2,1)** -0,500 ( -0,508, -0,366) 
JSN skoru  
52. hafta 0,7 (2,3) 0,1 (1,7)** 0,000 (0 ,000, 0 ,000) 
Lineer ekstrapol asyon ile radyografik kısım  
*Hodges -Lehmann  geçiş ve % 95 asimptotik (Moses) güven aralığının nokta tahmini. 
**CIMZIA+MTX vs plasebo+MTX P<0 ,001. P değeri; tedavi, bölge, başlangıçtaki RA 
tanısından itibaren geçen süre ( ≤4 ay vs >4 ay) faktörlerine göre  ve başlangıç aralığı ortak 
değer olarak kulla nılarak , ANCOVA modeli ile hesaplanmıştır.  
 Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağlıkla ilişkili sonuçlar : 
RA-I ve RA -II’de CIMZIA ile tedavi edilen hastalar ın plaseboya kıyasla, Sağlık Değerlendirme 
Anketi -Sakatlık İndeksi tarafından değe rlendirilen fiziksel fo nksiyonunda  ve Yorgunluk 
Değerlendirme Skalası tarafından bildirilen 1. haftadan çalışmaların sonuna kadar yorgunluk 
durumunda  anlamlı iyileşmeler olduğu rapor edilmiştir. Her iki klinik çalışmad a da CI MZIA ile 
tedavi edilen hastaların, SF -36 Fiziksel ve Mental Bileşen Özetleri ve tüm ala n skorlarında 
anlamlı ölçüde yüksek iyileşmeler görülmüştür. Açık etiketli ek çalışmadan RA -I’e kadar 2 yıl 
boyunca , fiziksel fonksiyon ve Sağlıkla İlgili Yaşam K alitesi’ndeki  iyileşmeler korunmuştur. 
CIMZIA ile tedavi edil en hastalar için plaseboya kıyasla Çalışma Üretkenlik Anketi’nde 
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler olduğu bildirilmiştir.  
 C-EARLY’de CIMZIA+MTX ile tedavi edilen hastalarda 52. haftada, p laseb o+MTX ile 
kıyaslandığında Artrit Ağrısı Hasta Değerlendirmesi’nde değerlendirildiği üzere, ağrıda belirgin bir iyileşme rapor edilmiştir: - 44,0 vs - 48,5 (en küçük kare ortalaması) (p<0,05).  
 DoseFlex klinik çalışması  
 CIMZIA’nın 2 doz rejiminin ( 2 haftada bir 200 mg ve 4 haftada bir 400 mg) plaseboya karşı 
etkililik ve güvenliliği, ACR kriterleri’ne göre aktif romatoid artrit teşhisi konmuş, MTX’e 
yeterli cevap vermeyen, erişkin hastalarda 18 haftalık açık etiketli başlangıç çalışması ve 16 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışma ile değerlendirilmiştir.  
 24 
 
 Hastalar, açık etiketli başlangıç döneminde 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 2 haftada bir 200 mg CIMZIA almışlardır. 16. haftada tedaviye cevap verenler  (ACR  
20’ye erişen ler), 18. haftada 16 haftalık ek süre boyunca MTX ile kombine olarak; her 2 
haftada bir 200 mg CIMZIA, her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA veya plaseboya randomize 
edilmişlerdir (toplam çalışma süresi: 34 hafta). Bu üç grup, aktif başlangıç dönemi ni takiben 
klinik cevap açısından iyi dengelenmiştir (AC R 20: 18. haftada %83 -84). 
 Bu çalışmanın primer sonlanım noktası 34. haftada ACR 20 cevap verme oranıdır. 34. haftadaki sonuçlar Tablo 6’da gösterilmiştir. 34. haftada İki CIMZIA rejimi de sürdürüleb ilir 
klinik c evap vermiştir ve bu cevap istatistiksel olarak plaseboya karşılık anlamlıdır. ACR 20 
sonlanım noktasına hem 2 haf tada bir 200 mg’lık hem de 4 haftada bir 400 mg’lık CIMZIA ile 
erişilmiştir.  
 Tablo 6: 34. haftada Doseflex klinik çalışması ndaki  ACR cevabı  
0-16 hafta arasında tedavi rejimi  0., 2. ve 4. haftada CIMZIA 400 mg + MTX ve bunu 
takiben her 2 haftada bir CIMZIA 200 mg + MTX  
18.  ila 34. hafta arasında 
randomize, çift kör tedavi rejimi   
Plasebo + 
MTX  
  
N=69   
Her 2 haftada bir 
CIMZI A 20 0 mg 
+ MTX  
N=70  
Her 4 haftada bir 
CIMZIA 400 mg 
+ MTX  
N=69 
ACR20  
p-değeri*  %45 
N/A %67 
0,009 %65 
0,017 
ACR50  
p-değeri*  %30 
N/A %50 
0,020 %52 
0,010 
ACR70  
p-değeri*  %16 
N/A %30 
0,052 %38 
0,005 
N/A: Uygulanabilir değildir. * CIMZIA 200 mg vs plasebo ve  CIMZIA 400 mg vs plasebo karşılaştırmaları için Wald -p 
değerleri, tedavi için faktörler ile birlikte lojistik regresyon modeli kullanılarak hesaplanır.  
 Psöriyatik artrit  
 Psöriyatik Artrit Sınıflandırma Kriterleri’ne göre en az 6 aydır aktif psöriyatik a rtrit başlangıcı 
olan 18 yaş ve üzeri 409 erişkin hastada  yapılan çok merkezli randomize, plasebo- kontrollü, 
çift-kör klinik çalışmada (PsA001) CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. 
Hastalarda 3 ve üzeri şiş ve hassas eklem bulunmak ta olup akut faz reaktanları artmıştır. 
Hastalar ayrıca aktif  psöriyatik deri lezyonlarına ya da dökümante edilmiş bir psöriazis 
geçmişine sahiptir ve en az 1 ya da daha fazla DMARD’a cevap vermemiştir.  Hastaların daha önce bir TNF antagonistiyle tedavi e dilmiş olmasına izin verilmiş ve hastaların 
%20’si daha önce TNF antagonistine maruz kalmıştır. Hastalar 0, 2 ve 4’üncü haftada 400 
mg’lık CIMZIA yükleme dozu (her iki tedavi kolu için) veya plasebo almış ve bunu takiben iki haftada bir 200 mg veya dört ha ftada bir 40 0 mg CIMZIA veya 2 haftada bir plasebo ile idame 
etmiştir. Eş zamanlı NSAİ ilaç ve konvansiyonel DMARD alan hastaların yüzdesi sırası ile %72,6 ve %70,2’dir. İki primer sonlanım noktası; 12. haftada ACR20 cevabını veren hastaların 
yüzde si ile 2 4. ha ftadaki modifiye Total Net Skorunda (mTSS’de) başlangıç noktasından olan 
değişikliktir. Predominant semptomları sakroilit ya da aksiyel spondilartrit olan hastalarda CIMZIA ’nın etkililiği ve güvenliliği ayrı olarak analiz edilmemiştir.  25 
 
 Çalışma nın 24 haftal ık çift-kör plasebo kontrollü tedavi periyodunu, 24 haft alık doz -kör tedavi 
periyodu ve 168 haftalık açık etiketli tedavi periyodu takip etmiştir. Çalışmanın maksimum 
süresi 216 haftadır. Hem doz -kör hem de açık etiketli takip periyotlarındaki tüm has talara 
CIMZIA verilmiştir. Toplam 264 gönüllü (%64,5) çalışma yı 216. haftanın sonunda 
tamamlamıştır.  
 ACR cevabı:  
CIMZIA ile tedavi edilen hastalara, plas ebo alan hastalara kıyasla 12. hafta ve 24. haftada  
istatistiksel anlamı daha yü ksek (p<0,001) ACR 20 cevab ı elde edilmiştir. ACR20 cevap 
verenlerin yüzdesi, CIMZI A ile tedavi edilen hastalar için (her 2 haftada bir 200 mg veya her 
dört haftada bir 400 mg CIMZIA) plaseboya kıyasla başlangıçtan 24. haftaya kadar her 
ziyarette k linik olarak anlamlıdır (her z iyarette nominal p≤0,001). CIMZIA ile tedavi edilen 
hastalard a 12. ve 24. haftada psöriyatik artritin periferal aktivite parametrelerinde (örn. şiş 
eklem sayıs ı, ağrılı/hassas eklem sayısı, daktilit ve entezit) iyileşmeler görülmüştür (nominal p 
değeri p≤0,001) . PsA001 klinik çalışmasının temel etkililik sonuçları T ablo 7’ de gösterilmiştir.  
 Tablo  7: PsA001 klinik çalışmasının temel etkililik sonuçları (hasta yüzdeleri)  
Cevap  Plasebo  
 
N=136  CIMZIA(a)200 mg 
2 haftada bir  
N=138  CIMZIA(b) 400 mg 
4 haftada bir  
N=135  
ACR20  
12. hafta  
24. hafta  
%24 
%24  
%58** 
%64**   
%52** 
%56**  
ACR50  
12. hafta  
24. hafta  
%11 
%13  
%36** 
%44**   
%33** 
%40**  
ACR70  
12. hafta  
24. hafta  
%3 
%4  
%25** 
%28**   
%13* 
%24**  
  
 
Cevap  Plasebo  
N=86 CIMZIA(a)200 mg 
2 haftada bir  
N=90  CIMZIA(b) 400 mg 
4 haftada bir  
N=76  
PASI 75(c) 
12. hafta 
24. hafta 
48. hafta  
%14 
%15 
N/A  
%47*** %62*** 
          %67  
%47*** %61*** 
            %62 
(a) CIMZIA 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg  yükleme dozunu takiben her 2 haftada bir 200 mg 
verilmiştir.  
 (b) CIMZIA  0, 2 v e 4. haftalarda 400 mg  yükleme dozunu takiben her 4 h aftada bir 400 mg 
verilmiştir.  
 (c) Başlangıçta en az %3 psöriyatik tutulum BSA’sı bulunan deneklerde.  
 *p<0,01, CIMZIA vs plasebo           **p<0,001, CIMZIA vs plasebo  ***p<0,001(nominal), CIM ZIA v s plasebo  
  Sonuçlar   randomize gruptandır. 
   Tedavi Fa rkı: CIMZIA 200 mg- plasebo, CIMZIA 400 mg –plasebo (ve buna karşılık gelen % 95 
CI ve p -değeri) çift taraflı Wald asimptotik standart hataları testi  ile hesaplanmıştır. NRI 26 
 
 (cevapsızlara dayanılarak) tedaviyi  bırakanlar veya  eksik verisi olan hastalar iç in 
kullanılmıştır.  
Başlangıçta her 2 haftada bir 200  mg veya her 4 haftada bir 400 mg CIMZ IA alacak şekilde 
randomize edilen 273 hastadan 237’si (%86,8’i) 48. haftada halen tedaviyi almaya devam 
etmiş tir. Her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ile randomize edile n 138 hastadan 92, 68 ve 48’i 
48. haftada sırasıyla ACR20/50/70 cevabı vermiştir. Her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA ile 
randomize edilen 135 hastadan 89, 62 ve 41’i sırasıyla ACR20/50/70 cevabı ver miştir.  
Çalışmada kalan hastalarda, ACR 20, 50 ve 70 cevap or anları 216 hafta boyunca korunmuştur. 
Bu durum diğer periferal aktivite parametrel erinde de (örn. şiş eklem sayıs ı, ağrılı/hassas eklem 
sayısı, daktilit ve entezit)  görülmüştür. 
Radyografik cevap:  
PsA001 klinik çalışmasında yapısal eklem hasarının ilerleme sinin inhibisyonu radyografiksel 
olarak değerlendirilmiş ve bu, başlangıca kıyasla  24. haftada mTSS ve bileşenlerinde, erozyon 
skorunda ve eklem aralığı daralma skorunda değişiklik olarak ifade e dilmişt ir. mTSS skoru 
psöriyatik artrit için el distal interf alanksiyal eklemlerinin dahil edilmesi ile modifiye 
edilmiştir. CIMZIA tedavisi 24 . haftada başlangıçtan itibaren mTSS skorundaki değişiklik ile 
tayin edildiği gibi radyografik ilerlemeyi plasebo  alan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde inhibe 
etmiştir. (LS o rtalama [±SE] skoru plasebo grubunda 0,28 [±0,07] iken CIMZIA bütün dozajl ar 
grubunda 0,06 [±0,06]: p=0,007).  
Radyografik ilerleme riski yüksek olan hasta alt grubunda (başlangıç m TSS skoru˃6), 
radyogr afik ilerlemenin inhibisyonu CIMZIA tedavisi ile 48 ha ftaya kadar elde edilmiştir.  
Çalışmada kalan hastalarda radyografik ilerlemenin inhibisyonu 216. haftaya kadar korunmuştur.  
Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağlık ile ilişkili sonuçlar:  
PsA001 klinik çalışmasında hastaların fiziksel fonksiyonları Sağlık Değe rlendirme Anketi - 
Engellilik İndeksi ile; ağrıları Artr it Ağrısı Hasta Değ erlendirmesi ile  yorgunlukları ise 
Yorgunluk Değerlendirme Ölçeği ile değerlendirilerek CIMZIA ile tedavi olan hastalarda plaseboya kıyasla önemli derecede iyileşme olduğu bildirilmiştir. CIMZIA  ile tedavi edilen 
hastalarda, psöriyatik artrit yaşam kalites i (PsAQoL) ve SF -36 Fiziksel ve Mental Bileşenler ile 
ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde ve Çalışma Üretkenlik A nketi  ile ölçülen psöriatik 
artrit ile ilişkili iş ve evde ür etkenlikte, plaseboya kıyasla, önemli derecede iyileşme 
bildirilmiştir . Bu iyileşmeler 48. haftaya kadar devam etmektedir.  Daha önce belirtilen tüm 
sonuç larda iyileşme 216 hafta boyunca korunmuşt ur. 
 Aksiyel spondilartrit (non- radyografik aksiyel spondilar trit ve ankilozan spondilit alt 
popülasyonları)  
AS001 CIMZIA’n ın etkililiği ve güvenliliği Uluslararası Spondilartrit Değerlendirme Topluluğu 
(ASAS) tarafından aksiyel spondilartrit sınıflandırma  kriterlerinde belirtildiği şekilde; en az üç 
aydır aktif aksiyel spondilartriti olan, 18 yaş ve üz eri 325 erişkin hastada yapılan  çok merkezli, 
randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör klinik çalışma (AS001) ile değerlendirilmiştir.  
 Aksiyel spondilartrit g enel popülasyonu, ankilozan spondilit (AS) için radyografik kanıtı olan 
veya olmayan (non- radyografik aksiyel spondilartrit  (nr-AksSpA)) ankilozan spondilit (AS) alt 
popülasyonlarını içermektedir . Bu çalışmadaki hastalar aktif olarak hastalığı taşımaktadır  ve 
hastalık; BATH Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İnde ksinde (BAS DAI) tanımlandığı 
üzere 0’dan 10’a kadar Numaraland ırılmış Değerlendirme Ölçeği’ nde, BAS DAI≥4, spinal 
ağrı≥4 olan ve artmış CRP’si veya manyetik rezonans görüntülemede sakroilite dair günce l 27 
 
 kanıt bulunması şeklinde tanımlanmıştır. Hastaların NS Aİ ilaçlara karşı tolerans geliştirmesi 
veya daha önce en az bir NSAİ ilaca karşı yeterli cevap vermemiş olması gereklidir.  
 Tüm hastaların %16’sı daha önce TNF antagonistine maruz kalmıştır. Ha stalar 0, 2 ve 4’üncü 
haftada 400 mg’lık CIMZIA yükleme dozu (her iki tedavi kolu için) veya plasebo almış ve 
daha sonra iki haftada bir 200 mg veya dört haftada bir 400 mg CIMZIA ya da plasebo ile tedaviye  devam etmiştir. Hastaların %87, 7’si eş  zamanlı NS Aİ ku llanmıştır. Primer etkililik 
sonlanım noktası on ikinci haftadaki ASAS20 cevap oranıdır.  
Çalışmanın 24 haftalık çift- kör, plasebo kontrollü tedavi periyodunu, 24 haftalık doz -kör tedavi 
periyodu ve 156 haftalık açık etiketli tedavi periyodu takip etm iştir. Çalışmanın maksimum 
süresi 204 haftadır. Hem doz -kör h em de açık etiketli takip periyotlarındaki tüm hastalara 
CIMZI A verilmiştir. Toplam 199 gönüllü ( randomize edilen gönüllülerin %61,2’si ) çalışmayı 
204. haftanın sonunda tamamlamıştır.  Temel Etkililik  Sonuçları:  
AS001 klinik çalışmasında 12. haftada ASAS20 cevapları; plasebo alan hastaların %38’ine 
kıyasla 2 haftada bir 200 mg CIMZIA alan hastaların %58’inde, dört haftada bir 400 mg 
CIMZIA alan hastaların %64’ünde elde edilmiştir (p<0 ,01). Genel popüla syonda, ASAS20 
cevap verenlerin yüzdesi, plasebo grubuna  kıyasla 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ve 4 haftada 
bir 400 mg C IMZIA alan tedavi gruplarında 1. haftadan 24. haftaya kadar her ziyarette, klinik 
olarak anlamlı ve önemli ölçüde daha yüksektir (her  bir ziyarette (p≤0 ,001)). 12. ve 24. 
haftalarda ASAS40 cevab ı görülen hasta yüzdesi, CIMZIA te davi gruplarında plasebo alan 
gruba kıyasla daha yüksektir.   Ankilozan spondilit ile non- radyografik aksiyel spondilartrit alt popülasyonlarında benzer 
sonuçlar  elde edilmiştir. Kadınlarda, 12. hafta zaman noktasından sonraya kadar, ASAS20 
cevapları  plasebodan istatistiksel açıdan farklı değildir. 
 ASAS 5/6, Kısmi Remisyon ve BAS DAI-50’deki iyileşmeler 12. ve 24. haftada istatistiksel 
açıdan önemlidir ve 48. haftaya kadar genel popülasyonda ve alt popülasyonda korunmuştur. 
AS001 klini k çalışmasından elde edilen temel etkililik sonuçları, Tablo 8’ de gösterilmiştir.  
Çalışmada kalan hastalarda, daha önce belirtilen tüm temel etkililik sonuçlarında iyileşme tüm 
popüla syonda ve alt popülasyonlarda 204 hafta boyunca korunmuştur.  
 
 
 Tablo  8: AS001 klinik çalışmasındaki temel etkililik sonuçları (hasta yüzdesi)  
Parametre  Ankilozan spondilit  Non-radyografik  aksiyel 
spondilartrit  Aksiyel Spondilartrit  
Genel popüla syon  
Plasebo 
N=57 CIMZIA  
Bütün doz 
rejimleri(a) 
N=121  Plasebo  
N=50 CIM ZIA 
bütün doz 
rejimleri(a) 
N=97  Plasebo  
N=107 CIMZIA 
bütün doz 
rejimleri(a) 
N=218  
ASAS20(b,c) 
12. /hafta 
24. hafta  
%37 
%33  
%60* 
%69**   
%40 
%24  
%61* 
%68**   
%38 
%29  
%61** 
%68**  
ASAS 40(c,d) 
12. hafta  
24. hafta  
%19 
%16  
%45** 
%53**  
%16 
%14  
%47** 
%51**   
%18 
%15  
%46** 
%52**  28 
 
 ASAS 5/6(c,d) 
12. hafta  
24. hafta  
%9 
%5  
%42** 
%40**   
%8 
%4  
%44** 
%45**   
%8 
%5  
%43** 
%42**  
Kısmi 
remisyon(c,d) 
12. hafta  
24. hafta  
%2 
%7  
%20** 
%28**  
%6 
%10  
%29** %33**  
%4 
%9  
%24** %30** 
BAS DAI 50 (c,d) 
12. hafta  
24. hafta  
%11 
%16  
%41** 
%49**   
%16 
%20  
%49** 
%57**   
%13 
%18  
%45** 
%52**  
 
(a) CIMZIA tüm doz rejimleri = 0,2 ve 4. haftalarda 400 mg  yükleme dozunu takiben her 2 
haftada bir 200 mg CIMZIA verilme sinde n elde edilen bilgiler ile 0,2 ve 4. haftalarda 400 mg  
yükle me dozunu takiben her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA verilmesinden elde edilen bilgilerin 
toplamı 
(b) Randomize kısımdan alınan sonuçlar  
(c) Wald -p değerleri; tedavi ve alan için faktörle r ile birlikt e lojistik regresyon kullanarak 
tedavilerin karşılaştırması için kullanılır.  
(d) Bütün analiz kısmı  
NA = mevcut değil  
*p≤ 0,05 CIMZIA vs plasebo  **p<0,001 CIMZIA vs plasebo 
 Spinal mobilite:  
Spinal mobilite Bath Ankilozan Spondilit  Mobil ite İndeksi ile çift-kör, plasebo kontrollü 
periyotta, başlangıç, 12. hafta ve 24. hafta dahil çeşitli zaman noktalarında  değerlendirilmiştir. 
Başlangıç sonrası ziyaretlerin her birinde CIMZIA  ile tedavi edilen hastalarda plasebo alan 
hastalara kıyasla kli nik olarak anlam lı ve istatistiksel açıdan belirgin farklar gösterilmiştir. 
Kronik yapısal hasarın non- radyografik aksiyel spondilit artrit hastalarında daha az olması 
nedeniyle plasebodan farklılık; non- radyografik aksiyel spondilartrit alt  popülasyonda  
ankil ozan spondi lit alt popülasyonuna  kıyasla daha yüksek olmaya eğilimlidir . 
Çalışmada kalan hastalarda Bath Ankilozan Spondilit  Mobilite İndeksi lineer skorunda 24. 
haftada elde edilen iyileşme 204 hafta boyunca korunmuştur.  Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağ lık ile ilişk ili sonuçlar:  
AS001 klinik çalışmasında, hastaların fizikse l fonksiyonları BASFI ile; ağrı ise Total ve 
Noktürnal Sırt Ağrısı Numaralandırılmış Değerlendirme Ölçeği ile değerlendirilerek CIMZIA  
ile tedavi olan hastalarda plaseboya kıyasla  önem li derecede iyileş me olduğu bildirilmiştir. 
BAS DAI – yorgunluk maddesi i le bildirildiği üzere yorgunluk durumunda; Ankilozan Spondilit 
Yaşam Kalitesi , SF-36 Fiziksel ve Mental Bileşen Özetleri ve tüm alan skorları ile ölçüldüğü 
üzere sağlıkla ilişkili yaşam kalitesin de plaseboya kıyasla önemli derecede iyileşme olduğu 
bildirilmiştir. CIMZIA  ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kıyasla çalışma üretkenlik anketi 
ile bildirildiği üzere işte ve evde aksiyel spondilartrit ilişkili üretkenlikte belirgin iyileş meler 
olduğu bildirilmiştir. Çalışmada kalan hastalarda, daha önce belir tilen tüm sonuçlarda 
iyileşmeler 204 hafta boyunca büyük ölçüde korunmuştur.  Manyetik Rezonans Görüntülemede (MR G) inflamasyonun inhibisyonu:  
153 hastanın dahil edildiği bir görüntüle me alt çalı şmasınd a, inflamasyon belirtileri MRI ile 12. 
haftada değerlendirilmiş ve bu, başlagıca kıyasla sakroiliak eklemler için SPARCC (Kanada 
Spondilartrit Araştırma Konsorsiyumu) skorunda ve omurga için Berlin modifikasyonlarından 29 
 
 bir skor olan ASspi MRI skorunda değiş iklik olarak ifade edilmiştir.   CIMZIA ile tedavi edilen 
hastalarda (tüm doz gruplarında), 12. haftada  genel aksiyel spondilartrit popülasyonu ile 
birlikte ankilozan spondilit ve non- radyografik aksiyel spondilartrit alt popülasyonla rında , 
sakroilia k eklem ler ve omurgadaki inflamasyon belirtilerinde  belirgin inhibisyon gözlenmiştir. 
Çalışmada kalan, başlangıç değerleri ve 204. hafta değerleri değerlendirilen hastalarda hem 
sakroiliak eklem de (n=72) hem de omurgada (n=82) inflamatuvar belirtilerin inhib isyonu 
aksiyel spondilartriti olan popülasyonun tamamında ve ayrıca AS ve nr -askSpA alt 
popülasyonlarında 204 hafta boyunca büyük ölçüde korunmuştur.  
 
C-OPTIMISE  
Sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda doz azaltımı ve tedaviden çekilmenin et kililiği ve  
güvenl iliği, erken aktif axSpA ’lı (semptom süresi 5 yıldan a z), ASDAS skoru ≥2.1 olan (ve 
AS001 çalışmasıyla benzer hastalık dahil etme kriterleri) ve en az 2 NSAİİ’ye yetersiz yanıt veren ya da NSAİİ’lere intoleransı veya kontrendikasyonu olan erişkin  hastalard a (18 -45 yaş) 
değerlendirilmiştir. AxSpA’nın hem AS he m de nr -axSpA alt popülasyonlarında yer alan 
hastalar 48 haftalık açık etiketli hazırlık dönemine alınarak (Bölüm A) 0, 2 ve 4. haftalarda 400’er mg CIMZIA’nın verildiği 3 yükleme  dozu nun  ardından  6. haftadan 46. haftaya kadar 2 
haftada bir 200 mg CIMZIA  kullanmıştır.   
Sürdürülebilir remisyon sağlayan (en az 12 haftalık dönem boyunca inaktif hastalık [ASDAS <1.3] olarak tanımlanmıştır) ve 48. haftada remisyonda kalan hastalar Böl üm B’ ye randomiz e 
edile rek 48 hafta boyunca 2 haftada bir 200 mg C IMZIA  (N=10 4), 4 haftada bir 200 mg 
CIMZIA  (doz azaltımı, N=105) veya plasebo (tedaviden çekilme, N=104) almıştır.  
Primer etkililik değişkeni, Bölüm B sırasında alevlenme gelişmeyen hasta yüzdes i olarak 
belirlenm iştir. 
Bölüm B’de alevlenme gelişen, yani 2 ardışık vi zitte ASDAS skoru ≥2.1 veya Bölüm B 
sırasında herhangi bir vizitte ASDAS skoru >3.5 olan hastalar en az 12 hafta boyunca kurtarma tedavisi olarak 2 haftada bir 200 mg C IMZIA  almış tır (plasebo alan hastalarda 0, 2 ve 4. 
haftalarda 400 mg Cimzia yükleme dozuyla  beraber ).  
 Klinik yanıt  
Bölüm A’da 48. haftada sürdürülebilir remisyon sağlayan hasta yüzdesi  genel axSpA 
popülasyonunda %43.9 olarak belirlenmiş ve nr -axSpA (%45.3) ve AS (% 42.8)  alt 
popüla syonlar ında benzer bulunmuştur. 
Bölüm B’de randomize edilen hastalar (N=313) arasında alevlenme gelişm eyen hasta oranı , 2 
haftada bir 200 mg C IMZIA  tedavisi (%83.7) veya 4 haftada bir 200 mg C IMZIA  tedavisine 
(%79.0) devam edildiğinde , tedaviden çekilmeye (%20.2)  kıyasla istatistiksel olarak anlamlı 
ölçüde (p <0.001, NRI) daha yüksek kaydedilmiştir.   Tedaviden çekilen grup ile C IMZIA  tedavisi alan her iki grup arasında alevlenmeye kadar 
geçen süreyle ilgili fark istatistiksel olarak anlamlı (her karşılaştırm a için p <0.001) ve klinik 
açıdan anlamlı bulunmuştur. Plas ebo grubundaki alevlenmeler C IMZIA  bırakıldıktan yaklaşık 
8 hafta sonra başlamış ve alevlenmelerin büyük kısmı tedavi bırakıldıktan sonra 24 hafta içinde gerçekleşmiştir (Şekil 1) .  
 Şekil 1 :  Alev lenme ye kadar geçen süreye ilişkin Kaplan- Meier eğrisi  30 
 
 
 
Yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde 
edilmiştir  
Not: Alevlenmeye kadar geçen süre, randomizasyon tarihinden a levlenme tarihine kadar geçen 
süre olarak tanımlan mıştır. Alevlenme gelişmeyen çalışma katılımcılarında alevlenmeye kadar 
geçen süre 96. hafta Vizitinin gerçekleştiği tarihte sansürlenmiştir.  
Kaplan -Meier grafiği, katılımcıların <%5’inin halen çalışm aya devam ettiği 97. haf tada 
kesilmiştir.  
 
Bölüm B’de elde edilen bulgular Tablo 9’da sunulmuştur. 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Tablo 9 : Bölüm B’de 96. haftada klinik yanıtın korunması  Alevlenme  gelişmeme olasılığı  
Süre (Hafta)  1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
48 52 56 60 64 68 72 76 80 84 88 92 96 
PBO  CZP 200 mg 
Q2W  CZP 200  mg 
Q4W 31 
 
 Sonlanım noktaları  Plasebo 
(tedaviden 
çekilme)  
N=104 2 haftada bir 200 
mg CIMZIA  
N=104 4 haftada bir  
200 mg  CIMZIA  
N=105 
ASDAS -MI, n (%)1  
Bölüm B Başl angıcı (48. 
hafta)  84 (80.8)  90 (86.5)  89 (84.8)  
96. hafta  11 (10.6)  70 (67.3)*  61 (58.1)*  
ASAS40, n (%)1  
Bölüm B Başlangıcı (48. 
hafta)  101 (97.1)  103 (99.0)  101 (96.2)  
96. hafta  22 (21.2)  88 (84.6)*  77 (73.3)*  
Bölüm B başlangıcına göre 
BASDAI değiş ikliği (48. 
hafta), LS ortalaması (SH)2  
96. hafta  3.02 (0.226)  0.56 (0.176)*  0.78 (0.176)*  
Bölüm B başlangıcına göre 
ASDAS değişikliği (48. hafta), LS ortalaması (SH)
2  
96. hafta  1.66 (0.110)  0.24 (0.077)*  0.45 (0.077)*  
1 Yanıt vermeyen impütasyonu (N RI) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde 
edilmiştir  
2 Karma model tekrarlı ölçümler (MMRM) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde 
edilmiştir  
ASDAS -MI = Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite si Skoru- Majör İy ileşme; ASAS = 
Uluslararası Spon diloartrit Değerlendirme Derneği; ASAS40= ASAS %40 yanıt kriterleri; SH 
= Standart hata;  
Not: ASDAS majör iyileşme, başlangıca göre ≥2.0 azalma olarak tanımlanmıştır.  
Not: AS DAS klinik iyileşme değişkenler i ve ASAS değişke nlerinin tanımlanması için refer ans 
olarak Bölüm A Başlangıcı kullanılmıştır  
* Plaseb oya kıyasla CIMZIA için nominal p <0.001 
 Manyetik Rezonans Görüntülemede (MR I) inflamasyon inhibisyonu  
Bölüm B’de inflama syon bulguları, 48. hafta ve 96. haftada MR I ile değerlendirilmiş ve Berlin 
modi fikasyonlarında ASspiMRI -a skoru ve SIJ SPARCC’de baş langıca göre değişiklik olarak 
ifade edilmiştir. 48. haftada sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda inflamasyon gelişmem iş 
veya çok düşük düzeyde geliş miştir; ayrıca te davi grubundan bağımsız olarak 96. haftada 
anlamlı inflamasyon artışı gözlenmemiştir.  
 Alevlenme gelişen hastalarda tekrar tedavi  
Bölüm B’de plasebo alan hastaların %70’i (73/104), 4 haftada bir 200 mg C IMZIA  tedavisi 
alan hastaların %14’ ü (15/105) ve 2 ha ftada bir 200 mg C IMZIA  tedavis i alan hastaların 
%6.7’sinde (7/104) alevlenme gelişmi ş ve ardından 2 haftada bir 200 mg C IMZIA  tedavisi 
uygulanmıştır.  32 
 
 4 haftada bir 200 mg C IMZIA  tedavisine atanan grupta alevlenme gelişen 15 hastanın 
tamamın da 12 haftalık C IMZIA  kurtarma tedavisi tamaml anmış ve ASDAS verileri elde 
edilmiştir; bu hastaların 12’sinde (%80) açık etiketli tedavi tekrar başlatıldıktan 12 hafta sonra 
ASDAS Düşük veya İnaktif hastalık (tümü ASDAS <2.1) kaydedilmiştir. 
Tedaviden çekilmeye atanan g rupta alevlenme gelişen 73 hast anın 71’inde 12 haftalık C IMZIA  
kurtarma tedavisi tama mlanmış ve ASDAS verileri elde edilmiştir; bu hastaların 64’ünde 
(%90) açık etiketli tedavi tekrar başlatıldıktan 12 hafta sonra ASDAS Düşük veya İnaktif  
hastalık (tümü ASDAS <2.1) kaydedilmiştir.  
C-OPTIMISE çalışmasının bulgularına göre, bir yıl boyunca CIMZIA  tedavisinden sonra 
sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda doz azaltımı düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). C IMZIA  
tedavisinin bırakılması yüksek al evlenme riskiyle ilişkilidir.  
 
Non-Radyografik aks iyel spondilartrit (nr -AksSpA)  
CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği  52 haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir klinik çalışma (AS0006) ile erişkin -başlangıçlı aksiyel spondilartriti v e en az 12 
aydır süren sırt ağrısı olan 18 yaş  ve üzerindeki 317 hastada değerlendirilmiştir. Hastaların  nr-
AksSpA için ASAS kriterlerini doldurması (aile geçmişi olmaması ve NSAİ ilaçlara iyi yanıt 
vermemesi) gerekmekte ve normal in üst sınırının üzeri nde C- reaktif prot ein seviyeleri  (CRP)  
ve/veya manyetik rezonans görüntüleme ile tespit edilmiş sakroilit gibi objektif inflamasyon 
bulgularının ol ması , yani  inflamatuvar hastalık belirtisi bulunma sı [pozitif CRP (> ULN) 
ve/ve ya pozitif MRI] a ncak  sakroiliak eklemlerdeki ya pısal hasar la ilgili kesin radyografik 
kanıt ı bulunmaması gerekmektedir. Hastalar  0’dan 10’a kadar numaralandırılmış NRS’ye göre  
BASDAI≥4 ve spinal ağrı≥4 olarak tanımlanan şekilde aktif hastalık sahibidir. H astaların NSAİ 
ilaçlar a karşı  toleransı olmamalıdır veya daha önce en az 2 NSAİ  ilaca karşı yeterli cevap 
vermemiş tir. Hastalar 0, 2 ve 4. haftalarda plasebo veya 400 mg’lık CIMZIA yükleme dozunun 
ardından her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ile tedavi edilmiştir. Standart bakım  (SC) (örn. , 
NSAID'ler, DMARD'lar, kortikosteroidler, analje zikler) kullanımına ve doz ayarlamasına her 
zaman izin  verilmiştir. Primer etkililik değişkeni, 52. haftada elde edilen Ankilozan Spondilit 
Hastalık Aktivite Skorunda ki majör iyileşme (ASDAS -MI) cevabıdır. ASDAS -MI yanıtı, 
başlangıç noktasına göre ASDAS az alması (iyileşme) ≥ 2,0 olarak veya ol abilecek  en düşü k 
puana ula şılması olarak  tanımlanmıştır . ASAS 40 sekonder sonlanım noktasıdır . Başlangıçta 
CIMZIA grubunda ve plasebo grubunda sırasıyla hastaların % 37 ve % 41'i yüksek hastalık 
aktivitesine (ASDAS ≥2 ,1, ≤3,5), % 62 ve % 58'i ise çok yüksek hastalık akti vitesine 
(ASDAS> 3 ,5) sahipti r  
Klinik Yanıt  
SI eklemlerinde radyografik inflamasyon belirtileri olmayan deneklerde yapılan AS0006 çalışması, daha önce AS001 çalışmasında bu alt grupta gösterilen etkiyi  doğrulamıştır.  
52. haftada, plasebo ile tedavi edilen  hastalara kıyasla CIMZIA ile tedavi edilen hastaların 
istatistiksel olarak anlamlı daha büyük bir oranında ASDAS -MI cevabı elde edil miştir . 
CIMZIA ile t edav i edilen hasta lar plaseboya kıyasla, CRP de da hil olmak üzere, aksiyel 
spondilartrit hastalık aktiv itesinin birçok bileşeninde iyileşme sergilemiştir. Hem 12. hem de 
52. haftalarda, ASAS 40 cevapları plasebodan anlamlı derecede daha büyüktür. Temel sonuçlar Tablo 10’da gösterilmiştir.  
 Tablo 10: AS00 06 çalışmasında ASDAS -MI ve ASAS 40 cevapları  (hasta yüzdesi ) 33 
 
 Parame tre Plasebo 
N=158 CIMZIA(a)200 mg 
2 haftada bir   
N=159  
ASDAS -MI  
52. hafta   
%7 
  
%47* 
ASAS 40  
12. hafta  
 
52. hafta  
%11 
 
%16  
%48* 
 
%57* 
(a) 0, 2 ve 4. ha ftalarda 400 mg  yükleme dozunu takiben her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA verilmiştir.  
* p<0,001 
Tüm yüzdeler bütün analiz kısmında cevap veren hasta oranını yansıtır . 
52. haftada, ASDAS ’a göre  inaktif hastalık sonucunu (ASDAS <1,3) elde ed en hastaların 
yüzdesi, CIMZIA grubu için% 36,4, pl asebo grubu için% 11,8 olmuştur. 
52. haftada, CIMZIA ile tedavi edilen hastalar, MASES'te plaseboya kıyasla klinik olarak 
anlamlı bir iyileşme göstermişlerdir (LS ortalama değişimi başlangıca göre sırasıyla  -2,4; -0,2 
olmuşt ur). 
Plak psör iazis  
 CIMZIA’nı n etkililik ve güvenliliği en az 6 aydır orta ila ağır  şiddette kronik plak psör iazisli 18 
yaş ve üzerindeki hastaların yer aldığı iki plasebo kontrollü çalışma (CIMPASI -1 ve CIMPASI -
2) ve bir plasebo ve akt if kontrollü çalışmada (CIMPACT) değerlendirilmiş tir. Hastaların 
Psöriazis Alan ve Şiddet İndeksi (PASI ) skoru ≥ 12, vücut yüzey alanı (BSA) tutulumu ≥ %10, 
Hekimin Global Değerlendirmesi (PGA) ≥ 3 ‘dür ve hastalar sistemik tedavi ve/veya fototerapi ve/vey a kemofototerapi adayıdır. Önceden herhangi bir bi yolojik tedavide ‘primer’ yanıtsız 
olarak değerlendir ilen hastalar (tedavinin ilk 12 haftası içinde yanıt vermeyenler ol arak 
tanımlananlar) Faz III çalışmalardan (CIMPASI -1, CIMPASI -2 ve CIMPACT) hariç 
tutulmuş tur. CIMZIA’nı n etkililik ve güvenliliği CIMP ACT çalışmasında etanercept ile 
karşılaştırılarak değerlendirilmiştir.  
CIMPASI- 1 ve CIMPASI -2 çalışmalarında ko primer  etkililik sonlanım noktaları 16. haftada 
PASI 75 elde eden ve PGA “temiz” veya “neredeys e temiz” (başlangı ca göre en az 2 puan 
azalmayla)  olarak kaydedilen hastaların oranıdır. CIMPACT çalışm asında, primer etkililik 
sonlanım noktası 12. haftada PASI 75 elde eden hastaların oranıdır. 16. haftaya ait PASI75 ve PGA anahtar sekonder sonlanım nokt aları olarak ele alınmıştır. On altıncı haftaya a it PASI 90, 
3 çalışmada da anahtar bir sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir.    CIMPASI- 1 ve CIMPASI -2 çalışmalarında sırasıyla 234 hasta ve 227 hasta değerlendirilmiştir. 
Her iki çalışmada d a hastalar; plaseb o veya 2 haftada bir 200 mg CIMZIA (0, 2 ve 4. haftalarda 
400 mg CIMZIA ile yükleme dozundan sonra) ya da 2 haftada bir 400 mg CIMZIA almak üzere random ize edilmiştir. CIMZIA tedavisine randomize edilmiş olup 16. haftada PASI 50 
yanıtı elde eden hastalar, 48. haftaya kadar randomize edi ldikleri dozda CIMZIA almaya 
devam etmiştir. Orijinal olarak plaseboya randomize edilen 16. hafta itibarıyla PASI 50 yanı tı 
elde edilip PASI 75 yanıtı elde edilmeyen hastalara 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ver ilmiştir 
(16, 18 ve 20. haftalarda 400 mg CIMZIA yükleme dozuyla birlikte). 16. haftada yeterli yanıt 
görülmeyen (PASI 50 yanıtı vermeyen) hastalar en fazla 128 hafta için açık etiketli olarak 2 
haftada bir 400 mg CIMZIA almaya uygun bulunmuştur.   34 
 
 CIMPACT  çalışması 559 has tayı değerlendirmiştir. Hastala r 16. haftaya kadar plasebo veya 2 
haftada bir 200 mg CIMZIA (0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg CIMZIA ile yükleme dozundan 
sonra) veya 2 haftada bir 400 mg CIMZIA veya 12. haftaya kadar haftada iki kez 50 mg 
etanercept almak üzer e randomize edilmiştir. Orijina l olarak CIMZIA tedavisine randomize 
edilmiş olup 16. haftada PASI75 yanıtı elde edilen hastalar orijinal dozlama program ına göre 
yeniden randomize edilmişlerdir. 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi alan ha stalar, 2 
haftada bir 200 mg CIMZIA, 4 haftada bi r 400 mg CIMZIA veya plasebo almak için yeniden 
random ize edilmiştir. 2 haftada bir 400 mg CIMZIA tedavisi alan hastalar,  2 haftada bir 400 
mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya plasebo almak için yeni den randomize 
edilmiştir. Hastalar 48 hafta süres ince çift kör plasebo kontrollü bir şekilde değerlendi rilmiştir. 
16. hafta itibarıyla PASI 75 yanıtı elde etmemiş olan tü m hastalar, bir kurtarma tedavisi koluna 
geçmiş ve  açık etiketli olarak en fazla 128 hafta için  2 haftada bir 400 mg CIMZIA almıştır.  
Her üç çalışmada da, 48. haftada PASI 50 yanıtını ver en hastalar için  48 haftalık körleştirilmiş 
idame dönemini  96 hafta lık açık etiketli bir tedavi dönemi izlemiştir. 2 haftada bir 400 mg 
CIMZIA alan hastalar da dahil olmak üzere tüm bu hastalar için, her  2 haftada bir CIMZIA 200 
mg alacak şekilde açık etik etli dönem  başlatılmıştır.  
 
Hastalar ortalama 45,7 yaşında (18- 80 yaş), bunların %7,2’si 65 yaş üzeri olmak üzere ağırlıklı 
olarak erkek (% 64) ve beyaz ırktı (%94). Bu pl asebo kontrollü çalışmalarda pl asebo veya 
CIMZIA almak üzere randomize edilen 850 has tanın %29’u psöriazis tedavisi için önceden 
sistemik tedavi almamış hastalardır. Psöriazis tedavisi için hastaların %47’si önceden fototerapi 
veya kemofotote rapive %30’u önceden biyolojik tedavi almıştır . Bu plasebo kontrollü 
çalışmalarda plasebo veya CIMZ IA almak için randomize edilmiş 850 hastanın %14’ü en az bi r 
TNF antagonisti, %13’ü bir anti -IL-17 ve %5’i bir anti -IL 12/23 tedavisi almıştır. Hastaların 
%18’I başlangıçt a psöriyatik artrit öyküsü bild irmiştir. Başlangıçta ortalama PASI skoru 20 
olup, 12 ila 69 arasında değişmiştir. Başlangıç PGA skoru orta (%70)  ila şiddetli (%30) 
arasındadır. Ortalama başlangıç BSA %25 olup, %10 ile %96 arasında değişmi ştir. 
 
16. ve 48. haftada klinik yanıt  
CIMPASI- 1 ve CIMPASI -2 çalışmalarının önemli bulguları Tablo 11’da yer almaktadır.  
 
Tablo 11: CIMPASI- 1 ve CIMPASI -2 çalış malarında 16 ve 48. haftalardaki klinik yanıt  
 16. hafta 48. hafta 
 
CIMPASI -1 
 Plasebo 
 
N=51  CIM ZIA 200 
mg 2 
haftada bira)  
N=95  CIMZI A 400 
mg  
2 haftada bir   
N=88  CIMZIA 200 
mg  
2 haftada  bir   
N=95  CIMZIA 400 
mg  
2 haftada bir  
N=88  
PGA temiz  
veya 
neredeyse 
temizb) %4,2 %47,0* %57,9* %52,7 %69,5 
PASI 75  %6,5 %66,5* %75,8* %67,2 %87,1 
PASI 90  %0,4 %35,8* %43,6* %42,8 %60,2 
 
 35 
 
  16. hafta 48. hafta 
CIMPASI -2 
 Plasebo  
 
N=49  CIMZIA 200 
mg  
2 haftada bir  a)  
N=91  CIMZIA 400 mg  
2 hafta da bir   
N=87  CIMZIA 200 mg  
2 haftada bir  
N= 91  CIMZIA 400 mg  
2 haftada bir  
N= 87  
PGA temiz 
veya 
neredey se 
 %2,0 %66,8* %71,6* %72,6 %66,6 
PASI 75  %11,6 %81,4* %82,6* %78,7 %81,3 
PASI 90  %4,5 %52,6* %55,4* %59,6 %62,0 
a) 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben 2 haftada bir uygulanan 200 mg 
CIMZIA.  
b) PGA 5 kategori ölçeği. “Temiz” (0) veya “n eredeyse temi z” (1) şeklind eki tedavi başarısı; 
psöriazise dair hiçbir bulgu olmaması ya da lezyonlarda normal ila pembe renk olması, 
plaklarda kal ınlaşma olmaması ve minimal fokal pullanma olması veya hiç pullanma 
olmamasına karşılık gelir.  
* CIMZIA vs plas ebo: p <0,0001. 
PASI ve PGA  için yanıt oranları ve p  değerleri bir lojistik regresyon modeli doğrultusunda  
hesaplanmış, eksik veriler için MCMC yöntemine dayalı çoklu impütasyon kullanılarak yaklaşık 
değer verilmiştir. Kurtarma tedavisine geçen veya tedavi yi bırakan ha stalar (PASI 5 0 yanıtı elde 
etmemeye dayal ı olarak) 48. haftada yanıt vermeyenler olarak değe rlendirilmiştir.  
Sonuçlar Randomize Kümeden elde edilmiştir.  
 
CIMPACT çalışmasının önemli bulguları Tablo 12’da sunulmuştur. 
Tablo 12: CIMPACT çalış masında 12 ve 16. haftalardaki klinik yanıt  
 12. hafta 16. hafta 
 Plasebo 
N=57  CIMZIA 
200 mg 2 
haftada bi r 
a) N=165  CIMZIA 
400 mg 2 
haftad a bir 
N=167  Etanercept  
50 mg 
haftada iki 
kez 
N=170  Plasebo  
N=57  CIMZIA 
200 mg 
2 haftada 
bir 
N=165  CIMZIA 400  
mg  
2 haftada bir  
N=167 
PASI 75  %5 %61,3*§ %66,7*§§ %53,3  %3,8 %68,2* %74,7* 
PASI 90  %0,2 %31,2* %34,0* %27,1  %0,3 %39,8* %49,1* 
PGA 
temiz 
veya 
neredeyse temiz 
b) %1,9 %39,8** %50,3* %39,2 %3,4 %48,3* %58,4* 
a) 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takibe n 2 haftada bir  uygulanan 200 mg 36 
 
 CIMZIA.  
b) PGA 5 kateg ori ölçeği. “Temiz” (0) veya “neredeyse temiz” (1) şek lindeki tedavi başarısı; 
psöriazise dair hiçbir bulgu olmaması ya da lezyonlarda normal ila pembe renk olması, 
plaklarda kalınlaşma olmaması ve minima l fokal pullanm a olması veya hiç pullanma 
olmamasına  karşılık gelir.  
* CIMZIA vs plasebo: p <0,0001. 
§ Haftada 2 kez 50 mg etanercept’e k arşı 2 haftada bir 200 mg Cimzia eşit etkililik 
göstermiştir (önceden tanımlanmış %10’luk non -inferiorite marjinine göre etanercept ile 2 
haftada bir 200 mg Cimzia’nın farkı  %8,0, %95 GA -2,9, 18,9)  
§§ Haftada iki kez 50  mg etan ercepte karşı 2 haftadabir 400 mg Cimzia üstünlük (süperiorite) 
göstermiştir (p<0,05)  
** CIMZIA vs Plasebo p<0,001. Yanıt oranları ve p değerleri bir lojistik regres yon modeline 
dayanmaktadır. Eksik ver iler için MCMC yöntemine dayalı çoklu impütasyon kulla nılarak 
yaklaşık değer verilm iştir. 
Sonuçlar Randomize Kümeden elde edilmiştir.  
 
3 çalışmada da, PASI 75 yanıt oranının 4. haftadan başlayarak CIMZIA için plaseboya kıyasla 
anlaml ı derecede yüksek olduğu belirlenmiştir.  
Her iki CIMZIA dozu da yaş, cinsiyet , vücut ağırlığı, VKİ (vücut kitle indeksi), psöriazis hastalık 
süresi, sistemik terapilerle önceki tedavi ve biyolojiklerle önceki tedaviye bağlı olmaksızın 
plasebo ya kıyasla etk ililik göstermiştir.  
 
Yanıtın korunması  
CIMPASI- 1 ve CIMPASI -2’nin birleşik a nalizinde, 16. hafta itibarıyla PASI 75 yanıtı veren 
hastalar arasında 2 haftada bir 400 mg CIMZIA  (175 randomize  hastanın 134’ü, N=134) veya 2 
haftada  bir 200 mg CI MZIA alanlar (186 randomize hastanın 132’ si,  N=132) için yanıtın 48. 
haftada korunma sı sırasıyla %98,0 ve %87,5 ola rak kaydedilmiştir . 16. hafta itibarıyla PGA temiz 
ya da neredeyse temiz olarak kaydedilen hastalar arasında 2 haftada bir 400  mg CIMZIA (175 
hastada 103, N=103) veya 2 haftada bir 200 mg CIMZIA (186 hastada N=95) alanlar için yanıt ın 
48. haftada korunma sı sırasıyla %85,9 ve %84,3 olarak saptanmıştır.  
96 haftalık ek bir açık etiketli tedaviden sonra  (144 Hafta) yanıtın korunması  değerlendiril miştir . 
Randomiz e edilen tüm hastaların  yüzde yirmi birinin takibi , 144. haftadan önce kaybedilmiştir . 
Her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA  kullanan ve 48 ila 144. haftalar arasında açık etiketli tedaviye 
giren tamamlayıcı çalışma hastalarının  yaklaşık % 27'sinin dozları  yanıt ın sürdürülmesi için he r 2 
haftada bir 400 mg CIMZIA 'ya yükseltil miştir . Teda vi başarısızlığı olan tüm hastaların yanıt 
vermeyenler olarak kabul edildiği bir analizde ; ilgili son nokta için her 2 haftada bir 200 mg  
CIMZIA  alan tedavi grubunda yanıt ın sürdürülmesi, 96 haftalık ek bir açık etiketli tedaviden sonra  
16. haftada yanıt veren hastalar  için PASI  75  % 84,5 olmuş, PGA için se % 78.4 temiz  veya 
neredeyse temiz olmuştur.  Her 2 haftada bir CIMZIA  200 mg alarak  açık etiketli döneme giren 
CIMZIA  (her 2 ha ftada bir 400 mg)  tedav i grubunda  yanıtın sürdürülmesi, 16. haftada yanıt ver en 
hastalarda PASI 75 i çin % 84,7 PGA  içinse  % 73,1 temiz ve ya neredeyse  temiz  olmuştur.  37 
 
 Bu yanıt oranları; bir lojistik regresyon modeline dayanır; bu modelde, t edavideki başarı sızlık için 
NRI ile kom bine edilerek çoklu impütasyon (MCMC yöntemi) yöntemi kullanılarak eksik veri ler 
48 veya 144 haftayı geçecek şekilde impüte edil miştir.   
CIMPACT çalışmasında 2 haftada bir 400 mg CIMZIA tedavisi alıp 16. hafta itibar ıyla PASI 75 
yanıtı veren ve 2 haftada bir 400 mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya pl asebo almak 
üzere yeniden randomize edilen hastalar arasında 48. haftada PASI 75 yanıtı kaydedilenlerin yüzde 
oranı CIMZIA grupları için plaseboya kıyasla daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla %98,0, %80,0 
ve %36,0). 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi alıp 16. hafta itibarı yla PASI 75 yanıtı veren ve 
4 haftada bir 400 mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya plasebo almak üzere yeniden 
randomize edilen hastalar ar asında 48. hafta da PASI 75 yanıtı kayde dilenlerin yüzde oranı da 
CIMZIA grupları için plaseboya kıyasla daha y üksek bulunmuştur (sırasıyla %88,6, %79,5 ve 
%45,5). Eksik veriler için yanıt vermeyenler impütasyonu kullanılmıştır.  
 
Yaşam kalitesi  / Hasta tara fından bildirile n sonuçlar  
 
16.haftada (CIMPASI -1  v e  C I M P A S I -2), plaseboya kıyasla Dermatoloj i Yaşam Kalitesi 
İndeksinde (DLQI) başlangıca göre istatistiksel anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir. 16.haftada 
DLQI’daki başlangıca göre ortalama düş üşler (iyileş meler); 2 haftad a bir 200 mg CIMZIA ile  -8,9 
ila -11,1 arasında; 2 haftada bir 400 mg CIMZIA ile -9,6 ila -10,0 arasında değişmektedir ve 
plasebo için - 2,9 ila 3,3 arasındadır.  
Ayrıca 16. haftada, CIMZIA tedavisi, Dermatoloji Yaşam Kalitesi İn deksi (DLQI) skoru 0 veya 1 
olan hastalar bakımından daha yüksek bir oranla ilişkilendirilmiştir (2 haftad a bir 400 mg 
CIMZ IA, sırasıyla %45,5 ve %50,6; 2 haftada bir 200 mg CIMZIA sırasıyla %47,4 ve %46,2; 
plasebo için sırasıyla %5,9 ve %8,2).  
 
DLQI puanındaki iyileş meler , 144 hafta  boyunca sürdürülmüş ve ya biraz azalmıştır.  
 
CIMZIA tedavisi alan hastalarda Hastane Anksiyetesi ve Depresyon Ölçeğinde (HADS) -D 
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme bildirilmiştir.  
 
İmmünojenisite:  
Aşağıdaki veriler, ELISA’da ve ardından  daha hassas bir  yöntemde certolizumab pegole karşı 
antikorlarla ilgili test sonuçları pozitif kabul edilen ha sta oranını yansıtır ve yüksek oranda 
testin hassasiyeti ve spesifikliğine bağlıdır.  Bir testte gözlemlenen antikor (nötralizan antikor dahil) pozitifliği insida nsı yüksek oranda, test in hassasiyeti ve spesifikliği, test metodolojisi, 
örneğin işlenmesi, ö rnek alma zamanı, eşzamanlı ilaçlar ve altta yatan hastalığı içeren çeşitli 
faktörlere bağlıdır. Bu nedenle, aşağıda belirtilen çalış malarda certo lizumab pegole karşı 
gözlemlenen antikor i nsidansı ile diğer çalışmalarda veya diğer ürünlere  karşı gözlemlenen 
antikor insidansının karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.  
 Romatoid Artrit  
 CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel yüzd esi RA 
plaseb o-kontroll ü çalışmada % 9,6’d ır. Antikor -pozitif hastaların yakla şık üçte biri in vitro  
nötralize edici aktivitesi olan antikorlara sahiptir. Eş  zamanlı immünosupresan (MTX) ile 38 
 
 tedavi edilen hastalar, başlangıçta i mmünosupresan almayan hastalara kıyasla daha düşük 
antikor geliştirme oranına sahiptir. Antikor oluşumu, i laç plazma konsan trasyonunun düşmesi 
ve bazı hastalarda da etkililiğin azalması ile ilişkilidir.  
 
İki uzun süreli  (5 yıla kadar süren maruziyet)  açık etiketli çalışmada, en az bir  durumda  
CIMZIA ’ya kar şı antikor oluşturanhastaların toplam oranı %13’tür (t üm hastal arın %8,4’ünde 
CIMZIA’ya karşı geçici antikor oluşmuş ve ilave olarak  %4,7’sinde ise kalıcı antikor 
oluşmuştur). İlaç plazma konsantrasyonunda sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların 
toplam oranı  %9,1 olarak hesaplanmıştır. Plasebo kontrollü çalışmalara benzer şekilde, bazı 
hastalarda antikor pozitifliği, etkililiğin azalması ile ilişkilendirilmiştir.  
 Faz III çalışma verilerine dayanan b ir farmakodin amik model, MTX ile kombine tedavi 
olma ksızın, önerilen doz rejiminde (yükleme dozunu takiben iki haftada bir 200 mg) 6 ayda 
hastaların %15 civarında bir kısmının antikor geliştirdiğini öngörmektedir. Bu sayı eş  zamanlı 
MTX tedavisinin artan d ozları ile az almaktadır. Bu veriler gözlenen veriler  ile uyumludur. 
 Psöriyatik artrit  
 Psöriyatik artriti olan hastalar ile yapılan Faz III plasebo kontrollü çalışmada (PsA001) 24. 
haftaya kadar CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel 
yüzdesi %11,7’dir. Antikor oluşum u ilaç plazma konsantrasyonunda azalma ile 
ilişkilendirilmiştir .  
Tüm çalışma boyunca  (4 yıla kadar süren maruziyet), en az bir durumda saptanabilen , 
CIMZIA’ya karşı antikor oluşturan hastaların toplam or anı %17,3’tür (%8,7’sinde CIM ZIA’ya 
karşı geçici ant ikor oluşumu, ilave olarak %8,7’sinde ise kalıcı antik or oluşumu görülmüştür.) . 
İlaç plazma konsantrasyonlarında sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların toplam oranı %11,5 olarak hesaplanmıştır. 
 
Plak psör iazis  
Faz III plasebo  ve aktif kontrollü çalışmalarda 48 haftaya varan tedavi süresince CIMZIA  
antikorlarının en az bir kez pozitif bulunduğu hastaların yüzde oranları 2 haftada bir 400 mg 
CIMZIA ve 2 haftada bir 200 mg CIMZIA için sırasıyla %8 ,3 (22/265) ve %19,2 (54/281) ola rak 
belirlenmiştir.  CIMPASI -1 ve CIMPASI -2 çalışmalarında 60 hastanın antikor pozitif olduğu, bu 
hastaların 27’sinin nötralizan antikorlar için değerlendirilebilir olduğu ve pozitif test sonuçları verdiği görülmüştür. Açık eti ketli tedavi p eriyodunda ilk a ntikor pozitifliği hastaların% 2,8'inde 
(19/668) gözlenmiştir. Antikor pozitifliği daha düşük ilaç plazma konsantrasyonuyla ve bazı 
hastalarda azalmış etkililikle ilişkilendirilmiştir.  
 
Aksiyel spondilartrit  
AS001 
Aksiyel spondilartriti (ankilozan spondilit ve non- radyografi k aksiyel spondilartrit alt 
popülasyonları) olan hasta lar ile y apılan  Faz III plasebo kontrollü çalışmada (AS001) 24. 
haftaya kadar CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel yüzdesi %4,4’tür. Antikor oluşumu ilaç plazma  konsantrasyonunda azalma ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Tüm çalışma boyunca (192 haftaya kadar süren maruziyet), en az bir durumda saptanabilen, 
CIMZIA’ya karşı antikor oluşturan hastaların toplam oranı %9,6’dır (%4,8’inde C IMZIA’ya 
karşı g eçici antikor oluşumu, ilave olarak %4,8’inde ise kalıcı antikor oluşumu görülmüştür.). 39 
 
 İlaç plazma konsantrasyonlarında sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların toplam oranı 
%6,8 olarak hesaplanmıştır. 
 
AS0006 ve C -OPTI MISE  
AS0006 ça lışmasında ilk k ez kullanılan (daha sonra C -OPTIMISE çalışmasında da 
kullanılmıştır) daha hassas ve ilaç toleranslı test sonucunda C IMZIA ’ya karşı ölçülebilir 
antikor saptanan örnek oranı daha yüksek ve dolayısıyla antikor  pozitif olarak sın ıflandırılan 
hasta insidansı daha yüksek bulunmuştur. AS0006 çalışmasında  52 haftaya kadar süren tedavi 
sonrasında certolizumab pegole karşı antikor pozitif olan hastaların toplam insidansı % 97 
(248/255 hasta) olarak bulunmuştur. Sadece  en yüksek titreler, a zalmış CIMZIA  plazma 
seviyel eri ile ilişkilendirilmiş, ancak etkililik üzerinde herhangi bir etki gözl enmemiştir. 
CIMZIA’ya karşı antikorlarla ilgili benzer bulgular C -OPTIMISE çalışmasında da görülmüştür.  
Ayrıca C -OPTIMISE çalışmasın ın bulguları, dozun 4 haftada bir 200 mg CIMZIA ol arak 
azaltılmasının immünojenisite sonuçlarını değiştirmediğini de gösterm iştir. 
 
AS0006 çalışmasında H erhangi bir zamanda anti -CIMZIA  antikoru pozitif olan hastaların 
yaklaşık % 22'sinde (54/248) nötrleşti rici olarak sınıfla ndırılan antiko rlar vardır.  C-O PTIMISE 
çalışmasında an tikorların nötrleştirme durumu değerlendirilmemiştir.  
 Crohn hastalığı  
 Hastalar, çalışma CH1 ve CH2 esnasında, certolizumab  pegole karşı antikorlar için çoklu 
zaman noktalarında test  edilmiştir. Antikor  pozitif hasta ların genel yüzdesi, devamlı olarak 
CIMZIA’ya maruz kalan hastalarda %8 olmuştur; yaklaşık  %6’sı in vitro  nötralize olmuştur. 
Antikor gelişimi ile advers olay veya etkililik arasında belirgin b ir korelasyon 
gözlemlenmemiştir. Eş  zamanlı immünosupresanlarla  tedavi edilen h astalar, başlangıçta 
immünosupresan almayan hastalardan daha düşük antikor  gelişimine sahip olmuştur (sırasıyla 
%3 ve %11). Aşağıdaki advers olaylar, antikor negatif hastalarla (N=1.242) karşılaştırıldığında 
antikor pozitif  Crohn hastalığı olan hastalarda (N=100) en az %3 daha  yüksek insidansta 
raporlanmıştır: abdominal ağrı, ar tralji, periferik ödem, eritema nodosum, enjeksiyon bölgesi 
eriteması, enjeksiyon bölgesi ağrısı, ekstremitede ağrı ve üst solunum yolları enfeksiyonu.  5.2 Farmakoki netik özellikler  
 Genel ö zellikler : 
Certolizumab  pegol plazma konsantrasyonları büyük ölçüde doz -orantılıdır ve romatoid artrit, 
psöriazis ve Crohn hastalar ında gözlemlenen farmakokinetik sağlıklı deneklerde görülenle 
uyumludur.   
Emilim:  
Subkütan uygulam ayı takiben, certolizumab  pegolün doruk plazma konsantrasyonları, 
enjeksiyon sonrası 54- 171 saat arasına ulaşır.  
Certolizumab  pegol iv uygulamaya kıyasla sc uygul amayı takiben yaklaşık %80’lik (%76 -88 
arasında değişen) bir biyoyararlanıma  (F) sahiptir. 
 
Dağılım:  
Kararlı  durum dağılım hacmi ( Vss) Crohn hastalığı olan hastalarda, romatoid a rtriti olan 
hastalarda ve plak psör iazisi olan erişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik 
analizlerinde 4,7 ila 8 L olarak hesaplanmıştır.  40 
 
 Biyotransformasyon: 
PEGilasyon, PEG polimerlerinin peptidlere kovalen bağlanması , birçok değişik mekanizma 
(renal klirens in azalması,  proteolizin azalması ve immü nojenisitenin azalması dahil ) ile 
dolaşımdan bu bileşiklerin biyotransformasyonunu ve eliminasyonunu geciktirir. D olayısıyla 
certo lizumab  pegol PEG ile konjuge edilmiş bir antikor Fab’ f ragmentidi r, bu konjugasyon 
Fab’ın terminal plazma yarılanma ömrünü (t 1/2), tam bir antikor ürünü ile elde edilebilecek 
yarılanma ömrü değerine uzatmak içindir. Certolizumab  pegol meta bolizması insanlarda 
çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Test edilen tüm doz lar için terminal elimina syon fazı yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 14 gündür. 
RA popülasyon farmakokinetik analizinde S.C. uygulamayı takiben hesaplanan klirens , 
%30,8’lik bir denekler a rası ve %22 ,0’lik vakalar arası bir değişkenlik ile 21,0 m L/saattir. Bir 
önceki ELISA metodu kul lanılarak değerlendiril diğinde, c ertolizumab  pego le karşı antikorların 
bulunması , klirens te yaklaşık 3 kat bir artışa neden olur. 70 kg’lık bir kişi ile 
karşılaştırıldığında, 4 0kg ve 120kg ağı rlığındaki her bir RA hastasında sırası yla klirens %29 
daha düşük ve %38 daha yüksektir. Psör iazisli hastalard a subkütan dozlamayı takiben klirens , 
kişiler arası değişkenlik %22,2 (CV) olmak üzere 14 mL /saattir.  
 
S.C. dozlam anın ardından kl irens in, Crohn hastalığı popülasyonu PK analizinde, %38 denekler 
arası değişkenlik (CV) ve %16 vakalar arası değişkenlikle bir likte, 17 mL/saat olduğu tahmin 
edilmiştir.  
 Fab’ fragmenti protein bileşiklerinden meydana gelir ve proteoliz ile  peptid ve aminoasitlere 
parçalanması beklenir. De- konjuge PEG bileşiği  hızlıc a plazmadan elimin e olur ve bilinmeyen 
bir dereceye kadar idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Certolizumab  pegol plazma konsantrasyonları büyük ölçüde doz -orantılıdır  
   Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş: 
Geriyatrik p opülasyon: Yaşlı denekler de özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak , 78 
deneğin (popülasyonun %13,2’si) 65 yaş ve üzeri olduğu ve en yaşlı deneğin 83 yaşında olduğu romatoid artritli hastalarda yap ılan popülasyon farmakokinetik analizinde yaşın bir etkisi 
gözlenmemiştir.  Plak psöriazisli yetişkin hastalara ilişkin bir pop ülasyon farmakokinetiği 
analizinde yaşın herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.   
Cinsiyet:  
Certolizumab  pegolün farmakokinetiği üzerine cinsiyetin bir etkisi bulunmamaktadır. Vücut 
ağırlığının azalması ile kliren s azaldığından, kadınlarda genellikle daha yüksek  bir 
certolizumab  pegol sistemik maruziyeti elde edilebilir.  
 
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinin  certolizumab  pegolün veya PEG fraksiyonunun farmakokinetiği üzerine 
etkisini değerlendirmek için özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Anca k, hafif böbrek 
yetmezliği olan denekleri baz alan popülasyon farmakokinetik analizi, kreatinin klirens inin bir 
etkisi olmadığını göstermiştir. Orta ve ağır böbrek yetmezliğinde dozlama  önerisi yapabilmek 
için yeterli veri bulunmamaktadır.  41 
 
 Certolizumab  pegolün PEG fraksiyonunun farmakokinetiğinin böbrek fonksiyonuna bağlı 
olacağı beklenmektedir fakat böbrek yetmezliği olan hastalard a değerlendirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliğinin certolizumab  pegolün farmakokinetiği üzerine etkisini değerlendirmek 
için özel  klinik çalışmalar yapılmamıştır.  
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:  
Faz II ve Faz III klinik çalışmalarda romatoid artritli hastalardan elde edilen veriler 
doğrultusunda, dozlam a aralığı boyunca certoli zumab  pegolün ortalama plazma 
konsantrasyonu ( C
avg) ve etkililik (ACR 20 cevap tanımı) arasında bir popülasyon maruziyet -
cevap ilişkisi kurulmuştur. ACR 20 ceva bın maksimum ola sılığının yarısını (EC50) üreten tipik 
Cavg 17 mikrogra m/mL’dir (%95 GA: 10 -23 mikrogram /mL). Benzer şekilde, psöriazisli 
hastalardan elde edilen Faz III klinik çalışma verileri doğrultusunda, certolizumab  pegolün 
ortalama plazma konsantras yonu ve PASI ara sında EC90 11,1 mikrogram /mL olmak üzere bir 
popülasyon maruziyeti -yanıt ilişkis i saptanmıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Sinomolgus maymununda pivotal klinik olmayan güvenlilik çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda ve maymunla rda, insanlara v erilenlerden daha yüksek dozlarda, çok sayıda organda (lenf 
düğümleri, enjeksiyon bölgeleri, dalak, böbreküstü bezi, uter us, serviks, beyinin koroid 
pleksusu ve koroid pleksusun epitelial hücreleri) esasen makrofajlarda, histopat oloji ile 
açıklanan hücresel vaküolasyon bulunmuştur. PEG bileşiğinin hücresel alı mı sonucu bu 
bulgunun ort aya çık ması  olasıdır. İnsan vaküole makrofajla rın in vitro  fonksiyonel çalışmaları, 
test edilen tüm fonksiyonların muhafaza edildiğini göstermektedir. Sıçanlardaki çalışmalar, uygulanan PEG’in %90’nından fazlasının t ek doz uygulama yı takiben 3 ay içinde el imine 
olduğunu ve başlıca atılım yolunun idrar la atılım olduğunu göstermektedir. 
 Certolizumab  pegol, rodent TNF ile çapraz reaksiyona girmemektedir. Bu nedenle , üreme 
toksikol oji çalışmaları, sıçan TNF’i tanıyan bir  homolog reakti fi ile yapılmıştır. Bu ve rilerin 
değeri ile insan risk değerlendirmesi sınırlayıcı olabilir. Devam eden TNFα supresyonunu 
takiben bir rodent anti -rat TNFα PEG’lenmiş Fab’ (cTN3 PF) kull anarak sıçanlard a anne 
sağlığında ve üreme potansiyelinde, embriyo- fetal ve peri - ve post natal üreme indisleri 
üzerinde advers etki görülmemi ştir. Erkek sıçanlarda, sperm motilitesinin azalması ve sperm 
sayısında bir düşme trendi gözlenmiştir. 
 Dağılım ça lışmaları ile  cTN3 PF’nin fetal ve neonatal dolaşıma pla sental ve süt t ransferinin 
ihmal edilebilir olduğu göster ilmiştir. Certolizumab  pegol insan neonatal Fc reseptörüne 
(FcRn) bağlanmamaktadır. Ex-vivo insan kapalı dolaşım plasental geçiş modelinden elde edilen 
veriler , fetal kompartmana transferin az veya i hmal edi lebilir düzeyde olduğunu önermektedir.  
Ayrıca insan FcRn’si ile transfekte olm uş hücrelerde FcRn aracılı transsitoz  deneyleri, ihmal 
edilebilir transfer olduğunu göstermektedir (bakınız Bölüm 4.6)    Klinik ö ncesi çalışmalarda mutajenik veya klasto jenik etkiler g österilmemiştir. CIMZIA ’nın 
karsinojenisite potansiyelini değerlendirme k için hayvanlar üzerinde üzün süreli çalışmalar 
yapılmamıştır.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 42 
 
  
Sodyum as etat 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlik ler 
Geçimlilik çalışma ları olmadığın dan bu tıbbi ürünler diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmama lıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
En fazla 25
0C’ye kadar olan oda sıcaklığındaki  raf ömrüne ilişkin Bölüm 6.4’e bakı nız. 
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
 2-8°C arasında saklayınız. Don durmayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 CIMZIA kullanıma hazır e njektör, ışıktan koruna rak 25
0C’ye kada r olan oda sıcaklığında en 
fazla 10 güne  kadar tek bir zaman periyodu için saklanabilir.  Bu 10 günlük zaman periyodunun 
sonunda CIMZIA kullanım a hazır enjektör ya kullanı lmalı ya da hala kullanılmamışsa 
atılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 2 adet 200 mg certolizumab  pegol içeren bromobütil kauçuk tıpalı 1 mL kullanım a hazır cam 
(tip I) enjektör  ve 2 alkollü tampon. İğne kılıfı stiren bütadien kauçuk olup doğal kauçuk 
lateksinin bir türevini içerir (bakınız  Bölüm 4.4).  
 6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edil melidir.  
Bu tıbbi ürün sadece t ek bi r kullanım içindir.  
Kullanıma hazır enjektör içinde  CIMZIA’nın hazırlanması ve  uygulanması i çin ayrıntılı bilgiler 
kullanma talimatında yer almakta dır.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 UCB Pharma A.Ş. 
Palladium Tower, Barbaros Mah. Kar delen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 A taşehir, İs tanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
135/01  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2012 Ruhsat yenileme tarihi: 06.11.2018 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİH İ 43 
 
  