 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ATRİVO STERİ -NEB® 250 mcg/ 1 ml Nebülizasyon İçin İnhalasyon Çözeltisi İçeren Tek 
Dozluk Ampul  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 
Her tek dozluk 1 m l inhalasyon solüsyonu ampulü ; 
 
250 mikrogr am ipratropium bromür anhidr’e eşdeğer, 261 mikrogram (8r)-3α-hidroksi -8-
isopropil -1αH, 5 αH-tropanyum bromür (±) -tropat monohidrat  (=ipratropium bromür 
monohidrat) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  8.5 mg  
 Yardımcı maddelerin tam bir listesi için,  Bölüm 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Steril nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk ampul . 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH), astım gibi tıkayıcı havayolu hastalıklarında  
akut bronkospazmın tedavisinde kullanılır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, uygulama sıklığı  ve s
üresi: 
Dozaj, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır ve hastaların tedavi sırasında tıbbi 
gözetim altında tutulması gerekir. Tedavisi sırasında, önerilen günlük dozl arın aşılmaması 
tavsiye edilmektedir. 
 
Eğer tedavi belirgin bir düzelme sağlamıyorsa veya hastanın durumu kötüleşiyorsa, yeni 
bir tedavi planının saptanması için doktora danışılmalıdır. Akut veya hızla kötüleşen dispne 
(nefes alıp ver mede güçlük) durumunda , derhal bir dokt ora başvurulmalıdır. 
 
 1 Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki dozl ar önerilmektedir: 
 
6-12 yaş arası çocuklar:   
250 mcg (1 ml 250 mcg tek dozluk ampul ); bu doz hasta stabilize ol uncaya kadar  günlük 
maksimum 1 mg’a kadar (4 ampul) tekrarlanabilir.  
Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından belirlenebilir. 
ATRİVO STERİ -NEB®, bir inhale beta -agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
12 yaş ından küçük çocuklarda 1 mg'ı geçen günlük dozl ar, tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar:   
Bu yaş  grubuna iliş kin bilgiler kısıtlı olduğu için, asağıda tavsiye edilen dozlar tıbbi gözetim 
altında verilmelidir: 
125 mcg - 250 mcg (1 ml 250 mcg tek dozluk ampul ün yarısı veya tamamı) ; bu doz hasta 
stabilize oluncaya kadar günlük maksimum 1 mg’a kadar (4 ampul) tekrarlanabilir.  
Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından belirlenebilir. ATRİVO STERİ -NEB
®, bir inhale beta -agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
 
Erişkinler (yaşlılar d ahil) ve 12 yaşından büyük ergenlerde:   
Akut nöbetler de 500 mcg (2 tek dozluk ampul), hasta stabilize oluncaya kadar  maksimum 
günlük doz 2 mg’a kadar  tekrarlanabilir.  
Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından belirlenebilir. 
ATRİVO STERİ -NEB®, bir inhale beta- agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
 
Erişkinlerde ve 12 yaş ından büyük çocuklarda 2 mg'ı geçen günlük dozlar, tıbbi gözetim 
altında verilmelidir.  
  
Uygulama şekli:  
 
Doğru bir uygulama için, lütfen  kullanm a talimatını dikkatle okuyunuz. 
 Tek dozluk ampuller  içinde bulunan solüsyon  yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile 
inhalasyon seklinde kullanılmak içindir ve oral yoldan alınmamalı, ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
 1 ml'lik tek dozluk ampuller  serum fizyolojik ile 4 ml’lik  son hacme kadar seyreltilebilir. 
 
ATRİVO STERİ -NEB
®, piyasada bu lunan çeşitli nebülizatör cihazları ile uygulanabilir. 
Başucu duvarında oksijen sisteminin mevcut olduğu durumlarda, solüsyonun en iyi 
uygulanma şekli, da kikada 6-8 litre lik bi r akış hızı ile verilmesidir. 
 
ATRİVO STERİ -NEB® ile koruyucu madde olarak benzalkonyum k lorür içeren disodyum 
kromog likat inhalasyon çözeltileri a ynı nebülizatör içinde bi rlikte uygulanmamalıdır. 
 
ATRİVO STERİ -NEB®, gerekli olduğu durumda kısa etkili beta 2-agonist ile a ynı nebülizatör 
içinde bi rlikte uygulanabilir. Çözelti karıştırıldıktan hemen sonra kullanılmalı ve 
kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 2   
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin 
talimatları do ğrultusunda  kulla nıma 
hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir ampulü şeritt en koparınız.  
 
      
  
 Şekil -1 
     
3. Tek dozluk ampulü uç kısmını sertçe 
bükerek açınız. 
      
  
     Şekil -2 
4. Tek dozluk ampulün  içeriğini, 
nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak boşaltınız.  
   Şekil -3 
     
 
5. Nebülizatörün parçala rını birleştirip,  
önerildiği şekilde inhale ediniz.   
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış 
olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, imalatçısının talimatları doğrultusunda 
temizleyiniz.   
 
Tek dozl uk ampuller  koruyucu madde içermediğinden, m ikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, ampulün açıld ıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir ampulün  
açılm ası önem taşımaktadır. Kısmen kulla nılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
ampuller  atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda 2 mg günlük dozun, 12 yaşın altındaki çocuklarda 1 mg günlük dozun üzerindeki dozlar, tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
 
 
 
 3 Geriyatrik p opülasyon:  
Ek bilgi bulunmamaktadır. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ATRİVO STERİ -NEB
® atropin veya türevlerine veya ilacın bileşenlerinden herhangi biri ne 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Nebülizatör ile ilk dozun kullanılması tıbbi gözlem altında yapılmalıdır.  
 
ATRİVO STERİ -NEB
® uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir; bu 
şekilde nadiren deri döküntüleri, ürtiker, anjiyoödem, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve  
anafilaksi vakaları görülmüştür. Bu gibi durumlarda uygun anti -alerjik ajanlar kullanılmalı ve 
gerekirse genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  ATRİVO STERİ -NEB
® dar-açılı glokoma karşı predispoze olan ya da önceden üriner kanal 
çıkış obstrüksiyonu (örn. prostat hiperplazisi veya mesane boynu obstrüksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Prostat hipertrofili hastalarda yüksek doz sıkıntı 
yaratabileceğinden yaşlı ve prostat şikayetleri mevcut hastalarda serum fizyolojik ile sulandırılmalıd ır. 
 Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozuklukları gelişmesine daha meyilli olabilirler.  
 
Oküler komplikasyonlar  
Aerosol şeklindeki ipratropium bromürün tek başına veya bir adrenerjik beta 2-agonist ile 
birlikte kullanıldığında göze temas  etmesi sonucunda oküler komplikasyonlar (midriyazis, 
göz içi basıncında yükselme, dar -açılı glokom, göz ağrısı) geliştiği bildirilen izole vakalar 
vardır.  
 Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde 
ağrı veya r ahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri  olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde  görülürse, 
miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmal ıdır. 
 Hastalara ATRİVO STERİ -NEB
®’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. 
Çözeltinin veya buğusunun göze temas etmemesi için dikkatli olunması gereklidir. İnhalasyon 
çözeltisinin bir ağızlık parçası aracılığıyla kullanılması önerilir . Eğe r ağızlık parçası yoksa ve 
bir nebülizatör maskesi kullanılacaksa, bu maskenin hast anın yüzüne tam olarak oturması 
gereklidir. Glokoma karşı predispoze olabilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda 
özellikle uyarılmalıdırlar.  
 Diğer inhalasyon tedavi lerinde olduğu gibi dozun uygulanmasından sonra hırıltılı solunumda 
ani artma ile birlikte inhalasyona bağlı bronkokonstriksiyon meydana gelebilir. Bu durumda uygulamaya derhal son verilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün 1 ml’de 8.5 mg sodyum klorür içermektedir. Bu dozda sodyum bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir. 
 4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları, bronkodilatör etkiyi arttırabilir. 
 Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda akut  glokom riski ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri), nebülize ipratropium bromür ve beta mimetikler aynı anda kullanıldıklarında artabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  Gebelik dönemi:  ATRİVO STERİ -NEB
®’in insanlarda, gebelik sırasındaki güvenliliği halen  
gösterilmemiştir. Doğrulanmış bir gebelik süresince, ya da bir gebelik  kuşkusunda ATRİVO 
STERİ -NEB® kullanımının yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelerine karşı 
tartışı lmalıdır. Özellikle gebeliğin ilk üç ayında, beklenen yararı fetusa muhtemel riskinden 
yüksek değilse kullanılmamalıdır. Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan 
belirgin ölçüde y üksek dozların inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasından 
sonra hiçbir embriyotoksik veya teratojenik etki görülmemiştir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi:  ATRİVO STERİ -NEB
®’in süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yağda çözünmeyen katerner katyonlar anne sütüne geçmekle birlikte, ipratropium bromürün inhalasyon yoluyla uygulandığında, bebekte önemli düzeylere ulaşabilme olasılığı çok uzaktır. Ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, bebeğini emziren bir a nneye ATRİVO 
STERİ -NEB
® verilirken dikkatli olunması gereklidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda 
fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (B kz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). İpra tropium bromür için fertilite konusunda klinik veri bulunmamaktadır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araba ve makine kulla nma bece rileri üzerindeki etkileri konusunda  çalış ma yapılmamıştır. 
 
 5 Ancak hastalar, ATRİVO STERİ -NEB® tedavisi sırasında ba ş dönm esi, akomoda syon 
bozukluğ u, midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekle ri konusunda  
uyarılmalıdır. Bu nedenle, araba ku llanırken ya da m akine işletirken dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma 
ya da makine işletme gibi tehlike  potansiyeli taşıyan işlerden uzak dur malıdırlar. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu ATRİVO STERİ -NEB
®’in antikoliner jik 
özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi, ATRİVO STERİ -
NEB® lokal irritasyon s emptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klin ik 
araştırmalarda ve ilacı n onay son rası kulla nım dönemindeki farmakovijilans çalışm alarında 
elde edilen verilerden tanımlanmıştır. 
 
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksür ük, 
ağız kur uluğu ve gastrointestinal motilite bozuklukları (kons tipasyon, diyare ve kusma  
gibi), bulantı ve baş dönm esidir. 
 
 Listelenen yan etkilerin sıklık ora nları aşağıdaki gibidir: 
 Çok yaygın   ≥ 1/10 
Yaygın    ≥ 1/100 ilâ < 1/10 
Yaygın olmayan  ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100 
Seyrek    ≥ 1/10.000 ilâ < 1/1.000 
Çok seyrek   < 1/10.000, Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık, anaflaktik reaksiyon, anjiyoödem (dilde, dudaklarda, 
 yüzde)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:   Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme, midriyazis, göz içi basıncında artış, glokom, göz ağrısı, 
haleler görme, konjonktival hiperemi, korneada ödem  
Seyrek:   Akomodasyon bozukluğu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi  
Seyrek:   Atriyal fibrilasyon, kalp hızında artış  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın:   Boğazda irritasyon, öksürük 
Yaygın olmayan:  Bronkospazm, paradoksal bronkospazm, laringospazm, farenjiyal 
ödem, boğaz kuruluğu  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Ağız kuruluğu, bulantı, gastrointestinal motilite bozukluğu  
 6 Yaygın olmayan:  Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit, ağızda ödem  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, pruritus  
Seyrek:   Ürtiker  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile k arşılaşılmamıştır. ATRİVO STERİ -NEB
®’in geniş 
terapötik aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne  alındığında, hiçbir ciddi antikoliner jik 
semptom be klenmez. Ağız kuruluğu, gözde akomoda syon bozuklukları ve kalp hızında  
artış şeklinde m inör sistemik antikoline rjik aktivite belirtileri oluşabilir. 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antikolinerjikler  
ATC kodu:    R03BB01  
 İpratropium  bromür a ntikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir k uarterner  amonyum 
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan 
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe 
eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kasları üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++ konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP3 (inozitol trifosfa t) ve DAG 
(diaçilgliserol)’den oluşan ikinci haberci  sistemi aracılık etmektedir.  
 İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve 
akciğerlerde bölgeye özgü bir etkidir ve sistemik yapıda değildir.  
 Klinik öncesi ve klinik ç alışmalarda eld e edilen veriler Ipratropium bromürün, havayolları 
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens ya da gaz alış -verişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi 
olmadığını göstermektedir.  
 İpratropium bromürün astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör etkisi, erişkinler  ve 6 yaşından büyük çocuklar üzerinde yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir. 
Ipratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda, inhale bir beta -agonist ile kombine halde 
uygulanmıştır . 
 Veriler kısıtlı olmakla birlikte, İpratropi um bromürün bebeklerde ve çok küçük çocuklarda 
viral bronsiyolit ve bronkopulmoner displaziye bağlı bronkospazmın tedavisinde terapötik bir etkiye sahip olduğu gösterilmiştir . 
 
 7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 İpratropium bromürün terapöt ik etkisi, hava yolları içinde bir lokal aktivite sonucunda ortaya  
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki seyirleri, birbirine paralel gitmezler.  
 
Emilim:  
İnhalasyonu izleyerek, formülasyona ve inhalasyon tekniğine bağlı olmak üzere,  genellikle 
dozun %10 ile %30’u akciğerde tutulur. Dozun büyük bölümü yutulur ve gastrointestinal kanala geçer.  
 Akciğerlerde tutulan doz bölümü, hızla dolaşıma geçer (dakikalar içinde).  
Oral ve inhale ipratropium bromür dozlarıyla  total sistemik biyoyararlanımın, sırasıyla %2 ve  
%7 -  %28 aralığında olduğu tahmin edilmektedir.  
 Bu durum dikkate alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü sistemik temasa  
önemli bir katkıda bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
İpratropi umun dispozisy onunu tanımlayan kinetik parametreler, i.v. uygulama sonrasındaki 
plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır.  Plazma konsantrasyonlarında hızlı bir bifazik azalma gözlenmiştir. Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L’dir (≈ 2.4 L/kg).  İlaç plazma proteinlerine minimal 
oranda bağlanır (%20'den düşük). K uarterner amin  olan ipratropium kan- beyin bariyerini 
geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
İpratropiumun total klirensi 2.3 L/dk ve renal kli rensi 0.9 L/dk’dır. İntravenöz uygulamadan 
sonra dozun yaklaşık %60’ı metabolize olur; başlıca konjugasyon (%40) ile; inhalasyondan 
sonra sistemik dolaşıma geçen miktarın %77’s i ise ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon 
(%36) ile metabolize olur.  
 İdrardaki temel metabolitlerin muskarinik reseptöre bağlanmaları çok azdır ve bu 
metabolitlerin etkili olmadıkları kabul edilmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Terminal eliminasyon fazındaki yarı ömür yaklaşık 1.6 saattir.   Ana bileşiğin kümülatif renal ekskresyonu (0- 24 saat), intravenöz uygulanan dozun yaklaşık  
%46’sı, oral ve rilen dozun %1’inden azı, ve inhale edilen dozun yaklaşık %3 ile 13’ü 
olmuştur.  İpratropium bromürün HFA 134a ya da CFC propellanı ile inhalasyonundan sonra 24 saatlik kümülatif renal ekskresyon, sırasıyla %12 ve %10 olmuştur.  Bir ekskresyon balans çalış masında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün 
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenöz uygulamadan sonra %72.1, oral uygulamadan sonra %9.3 ve inhalasyondan sonra %3.2 olmuştur. Feçes ile atılan total radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra %6.3, oral uygulamadan sonra 
 8 %88.5 ve inhalasyondan sonra %69.4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı 
radyoaktivitenin ekskresyonuyla ilgili olara k, ekskresyon başlıca böbrek yoluyla olmaktadır.  
İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarı- ömrü 3.2 saattir.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
  
Geçerli değil.  
  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
 
İpratropium bromürün lokal ve sistemik tolerabilitesi, çeşitli hayvan türlerinde değişik 
uygulama yolları kullanılarak, ayrıntılı bir şekilde araştırılmıştır.  
 
Akut inhalatif, oral ve intravenöz toksisite, çeşitli kemirgen ve kemirgen olmayan türlerde değerlendirilmiştir.  
 İnhalasyon yoluyla uygulandığında erkek kobaylarda m inimum letal doz 199 mg/kg idi. 
Sıçanlarda teknik olarak mümkün en yüksek dozlara kadar (örneğin 4 saatlik bir uygulamanın sonrasında 0.05 mg/kg, ya da ipratropium bromür 0.02 mg/puf ile 160 puf uygulaması) herhangi bir mortalite gözlenmemiştir.  
 Fare, sıçan ve tavşan için oral LD50 değerleri, sırasıyla 1585, 1925 ve 1920 mg/kg olmuştur. 
Fare, sıçan ve köpek için intravenöz LD50 değerleri, sırasıyla 13.6, 15.8 ve yaklaşık 18.2 mg/kg olmuştur. Klinik bulgular arasında midriyazis, oral mukozada kuruluk, dispne, tremor, spazmlar ve/veya taşikardi bulunmaktaydı.  
 Tekrarlı doz toksisite çalışmaları sıçan, tavşan, köpek ve Rhesus maymunlarında yürütülmüştür.  
 Sıçanlarda, köpeklerde ve Rhesus maymunlarında 6 aya kadar süren inhalasyon 
çalışmalarında, maksimum yan e tkisiz doz (MYED) sırasıyla 0.38 mg/kg/gün, 0.18 
mg/kg/gün, ve 0.8 mg/kg/gün bulunmuştur. Köpeklerde oral mukoza kuruluğu ve taşikardi 
kaydedilmiştir. Bronkopulmoner sistem ya da herhangi başka bir organda, bileşikle bağıntılı 
histopatolojik lezyon gözlenm emiştir. Sıçanlarda 18 aylık oral uygulamadan sonra MYED 0.5 
mg/kg/gün bulunmuştur.  
 Diğer formülasyonlar (intranazal formülasyon, alternatif itici gaz HFA 134a ve laktoz toz formülasyonu) kullanılarak sıçanlarda 6 aya ve köpeklerde 3 aya kadar sürdürülen tekrarlı doz 
inhalasyon toksisitesi çalışmalarında, ipratropium bromürün genel toksisite profiline ilişkin herhangi ilave bir bilgi açığa çıkarılmamıştır.  
 Köpeklerde 6 aya kadar sürdürülen intranazal uygulamada, > 0.20 mg/kg/gün değerinde bir maksimum yan  etkisiz doz (MYED) düzeyi ortaya konulmuş ve 13 haftaya kadar intranazal 
uygulama ile yapılan önceki çalışmalar doğrulanmıştır. İpratropium bromür ile yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında HFA formülasyonu ve klasik CFC formülasyonunun toksikoloji k profillerinin benzer olduğu gösterilmiştir. 
 İprat ropium bromürün sudaki bir solüsyonu (0.05 mg/kg) sıçanlara inhalasyon ile 
uygulandığında (4 saat süreyle tek uygulama), lokal olarak iyi tolere edilmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında da ipratr opium bromür lokal olarak iyi tolere edilmiştir. 
 
 9 Kobaylarda ne aktif anaflaksi, ne de pasif kütanöz anafilaktik reaksiyonlara rastlanmıştır. 
 In vitro (Ames testi) ve in vivo (mikronukleus testi, farelerde dominant letal test, Çin hamsteri kemik iliği hü crelerinde sitogenetik tayin) tayinlerde genotoksisite verisi bulunmamaktaydı.  
 Fareler ve sıçanlarda yürütülen uzun dönemli çalışmalarda, hiçbir tümörijenik ya da karsinojenik etki gösterilmemiştir.  
 İpratropium bromürün fertilite, embriyo- fetotoksisite v e peri -postnatal gelişme üzerindeki 
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde 
yürütülmüştür.  
 Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün, her iki türde de maternotoksi k idi; sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta azalma ile 
birlikte embriyo -fetotoksisite de görüldü. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiştir.  
 Ölçülü doz aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları, sıçanlarda 1.5 mg/kg/gün ve tavşa nlarda 1.8 mg/kg/gün, üreme üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Seyreltik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
  6.2. Geçimsizlikler  
 ATRİVO STERİ -NEB
® ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum 
kromoglikat inhalasyon sol üsyonları, aynı nebüliz atör içinde birlikte uygulanmamalıdır. 
  
6.3. Raf ömrü  
 
ATRİVO STERİ -NEB
®’in raf ömrü 24 aydır.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Düşük yoğunluklu polietilen malzemeden yapılmış olan ampuller, steril nebülizasyon için 1 
ml’lik inhalasyon çözeltisi içerir . 20 ampul içeren ambalajında sunulmuştur. 
 
 10 6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve  
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   Madde 4.2’ye bakınız. 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Veko Giz Plaza Maslak Mah.  
Meydan Sk. No:3 Kat:5- 6  
34396 Maslak- Şişli/İstanbul 
  8. RUHSAT NUMARASI  
136/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 10. KÜB YENİLENME TARİHİ  
 
 11 