1 / 18  KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
CĐTREX  20 mg film tablet 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:  
Her bir film tablet; 20 mg sitalopram (24,98 mg sit alopram hidrobromür olarak) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat ................... 50.64 mg 
Kroskarmeloz sodyum ................ 2.50 mg 
Yardımcı maddelerin listesi için, bkz. bölüm 6.1. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet 
Beyaz film kaplı, kokusuz, homojen görünü şlü, bir yüzü ortadan çentikli oblong tabletler. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmes i, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kull anılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi süresi  
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta içinde görülür.  Antidepresanlarla tedavi semptomatik 
oldu ğundan, iyile şmeden sonra relapsları engellemek için genellikle 6  ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı ( ünipolar) depresyonu olan hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame tedavisine birkaç y ıl devam edilmelidir. 
 
Panik bozuklu ğu tedavisi amacı ile kullanıldı ğında C ĐTREX, yakla şık 3 ay sonra maksimum 
etki gösterir ve tedaviye devam edildi ği sürece cevap korunur. 
 
OKB tedavisinde etkinin ba şlaması 2-4 hafta olup, iyile şme zaman içinde görülür. 
 
Selektif Seretonin Gerialım Đnhibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen y oksunluk  
semptomları  
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoks unluk reaksiyonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son verilece ği zaman doz, en az 1 - 2 haftalık süre içinde kadem eli 
olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozu n azaltılması veya tedavinin kesilmesini 
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirs e, önceden reçete edilen doza devam 2 / 18  edilmesi dü şünülebilir. Daha sonra doktor daha yava ş bir hızla dozu azaltmaya devam 
edebilir. 
 
Eri şkinler  
Depresyon tedavisi 
CĐTREX oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullan ılır. Hastanın verece ği bireysel 
cevaba göre doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltileb ilir. 
 
Panik bozuklu ğu tedavisi 
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günd e 10 mg oral doz önerilir. Hastanın 
verece ği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir. 
 
OKB tedavisi 
Ba şlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın  verece ği bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
CĐTREX günde tek doz olarak kullanılır. C ĐTREX besin alımından ba ğımsız olarak günün 
herhangi bir zamanında alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif veya orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli 
böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakik a, bkz. Bölüm 5.2) dikkatli 
olunması tavsiye edilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümü nde 
ba şlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerili r. Hastanın verece ği bireysel cevaba 
göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu ya pılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: (18 ya ş altı) 
CĐTREX, çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmama lıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon: (65 ya ş üstü) 
Ya şlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına d ü şürülmelidir (ör. günlük 10-20 mg). 
Ya şlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20 mg’ dır. 
 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizörler 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalar da tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
ba şlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerili r. Bireysel hasta cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg ’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm  5.2). 3 / 18  4.3  Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil oldu ğu bir MAOI ile beraber 
kullanılmamalıdır. Geri dönü şümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün sonrasına 
kadar veya geri dönü şümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu  ilacın kullanma 
talimatında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopra m verilmemelidir. MAOI’ler ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son verildikten 7 gün sonra b a şlanabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi içi n yeterli imkanın olmadı ğı durumlarda, 
sitalopramın linezolid ile birlikte kullanılması ko ntrendikedir. 
 
Pimozid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.5). 
 
Sitalopram, bilinen uzamı ş QT aralı ğı veya konjenital uzamı ş QT sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Sitalopramın QT aralı ğını uzattı ğı bilinen di ğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Film tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Gala ktoza toleransı olmayan, Lapp laktaz 
eksikli ği olan veya glukoz-galaktoz emilimi kötü olan hasta lar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ya şlı hastalarda ve karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda tedavi için bakınız 
bölüm 4.2. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/aza ltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanımı  
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmama lıdır. 
Klinik çalı şmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle kar şıla ştırıldı ğında intiharla ili şkili davranı şlar (intihar giri şimi ve intihar 
dü şünceleri) ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, zıtla şma davranı şı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmi ştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedav i etme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkmasına kar şı dikkatle izlenmelidir. 
 4 / 18  Bununla beraber, çocuklar ve adolesanların büyüme, olgunla şma ve kognitif ve davranı şsal 
geli şimlerine ili şkin uzun süreli güvenlilik verileri yeterli de ğildir. 
 
Paradoksal anksiyete  
Panik bozuklu ğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin ba şında artan anksiyete 
semptomları ya şayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye ba şlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde ço ğunlukla hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etk ileri azaltmak için dü şük 
ba şlangıç dozu önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hiponatremi  
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı seb ebiyle, SSRI kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmi ştir ve genellikle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönü şümlüdür. Özellikle ya şlı kadın hastalarda risk daha yüksektir. 
 
Đntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme  
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla i li şkili olaylar) 
riskinde artı ş ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyo n olu şuncaya kadar devam 
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir geli şme olu şamayabilece ği 
için hastalar, bir geli şme olu şuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel bir klini k tecrübeye 
göre iyile şmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir. 
 
Sitalopramın reçetelendirildi ği di ğer psikiyatrik durumlar da intiharla ili şkili olayların 
riskinde bir artı ş ile ili şkilendirilebilir. Đlave olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar ile 
eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresif boz uklu ğu olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı di ğer psikiyatrik bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken de 
uygulanmalıdır. 
 
Đntiharla ili şkili olaylar geçmi şi olan hastalar veya tedavi ba şlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar dü şüncesi sergileyen ki şilerde intihar dü şüncesi veya intihar giri şimi riskinin 
daha fazla oldu ğu bilinmektedir. Bu ki şiler tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda, antidepresanlara ili şkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çalı şması, 25 ya şın altındaki hastalarda intihar davranı şı riskinin, 
plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, antidepresan alanlarda arttı ğını göstermi ştir.  
 
Hastalar yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek r isk ta şıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz de ğişikliklerini izleyen dönemlerde e şlik edilmelidir. Hastalar (ve 
hastaya bakım verenler), herhangi bir klinik kötüle şme, intihar davranı şı veya dü şüncesi ve 
davranı şlarda ola ğan dı şı de ğişiklikler ortaya çıkması olasılı ğına kar şı hastanın izlenmesi 
gerekti ği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktı ğında hemen bir doktora ba şvurması 
gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
 
 
 5 / 18  Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI (Serotonin-noradrenalin geri alım inhibit örü) kullanımı, akatizi geli şimi (subjektif 
olarak ho ş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize  ve ço ğu kez oturamama veya 
hareketsiz duramama ile karakterize) ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin 
ilk birkaç haftası içinde olu şmaktadır. Bu semptomların geli şti ği hastalarda, dozun arttırılması 
zararlı olabilir. 
 
Mani  
Manik-depresif hastalarda, manik faza do ğru de ğişim görülebilir. Hasta manik faza girerse 
sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır. 
 
Nöbetler  
Antidepresan ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir.  Nöbet geli şen her hastada sitalopram 
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi ha stalarında sitalopram kullanımından 
kaçınılmalıdır ve kontrollü epilepsi hastaları dikk atle izlenmelidir. Nöbet sıklı ğında artı ş 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir. 
 
Diyabet  
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glise mik kontrolü de ğiştirebilir. Đnsülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Serotonin sendromu  
SSRI tedavisi gören hastalarda nadiren serotonin se ndromu bildirilmi ştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semptomların birlikte olu şumu bu durumun geli şimine i şaret 
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandırılm alı ve semptomatik tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Serotonerjik ilaçlar  
Sitalopram, sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan g ibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kulla nılmamalıdır. 
 
Kanama  
SSRI’lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ek imoz, jinekolojik kanamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve di ğer deri ve mukoza kanamaları gibi kanama anomaliler i 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI’larla tedavi edilen ya şlı hastalarda gastrointestinal 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalarda, ö zellikle trombosit fonksiyonunu etkiledi ği 
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabi len di ğer etkin maddeler ile birlikte 
kullanımda ve ayrıca kanama bozuklu ğu geçmi şi olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Glokom  
Di ğer SSRI’larla oldu ğu gibi, sitalopram midriyazise neden olabilece ği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hikâyesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 6 / 18  EKT (Elektrokonvülsif terapi)  
SSRI’ların ve EKT’nin e şzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrüb e oldu ğu için 
dikkatli olunmalıdır. 
 
St. John’s Wort  
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatların birlikte 
kullanımında yan etkiler daha yaygın olabilir. Bu n edenle, sitalopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk sem ptomları  
Tedavi sonlandırıldı ğında, özellikle aniden kesildi ğinde yoksunluk semptomları yaygındır 
(bkz. Bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekü rans önleme çalı şmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama deva m eden hastaların %20’sine kar şı 
tedavinin kesildi ği hastaların %40’ında görülmü ştür. 
 
Yoksunluk semptomlarının riski, tedavi süresi ve do zu ile doz azaltma hızını içeren birkaç 
faktöre ba ğlı olabilir. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uy ku bozuklukları 
(imsomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, ba ş a ğrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik,  irritabilite ve 
görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reak siyonlardır. Bu semptomlar genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilirler. 
 
Ço ğu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaç gün i çinde ortaya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz atlamı ş olan hastalarda da bu tür semptomların görüldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Bu semptomlar genellikle ki şiye özgüdür ve ço ğu zaman iki hafta içinde çözümlenmesine 
ra ğmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya  daha uzun). Bu nedenle, tedavi 
kesilece ği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre bir kaç hafta veya aylık sürede 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; SSR I tedavisinin kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomları). 
 
Psikoz  
Depresif episodları olan psikotik hastalarda tedavi si, psikotik semptomları artırabilir. 
 
QT aralı ğı uzaması  
Sitalopramın doza ba ğlı olarak QT aralı ğında uzamaya neden oldu ğu bulunmu ştur. Pazarlama 
sonrası dönemde a ğırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanl arda ya da önceden QT 
uzaması veya ba şka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralı ğı uzaması ve Torsades de 
Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildir imleri olmu ştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1). 
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın za manda akut miyokart enfarktüs geçirmi ş 
veya kompanse olmayan kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
 7 / 18  Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuk lukları malign aritmi riskini artırır. 
Sitalopram ile tedaviye ba şlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir. 
 
Stabil kardiyak hastalı ğı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi dü şünülmelidir. 
 
Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi olu şursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler  
Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz ye tmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 
CĐTREX  her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum içermektedir, dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şimler  
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve  buspiron ile birlikte kullanımı 
sonucu birkaç serotonin sendromu vakası görülmü ştür. 
 
Kontrendike kombinasyonlar  
MAO inhibitörleri 
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımı, serotonin sendromu dahil, ciddi  
istenmeyen etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.3 ). SSRI ile birlikte, geri dönü şümsüz bir 
MAOI olan selejilin ve geri dönü şümlü MAOI olan linezolid ve moklobemid de dahil olm ak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bırakıp  MAOI tedavisine ba şlamı ş hastalarda 
ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bazı vakalarda serotonin sendromuna 
benzer özelliklere rastlanmı ştır. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkile şim semptomları; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, ya şamsal göstergelerde olası ani de ğişiklikler ile otonomik 
instabilite, konfüzyon, irritabilite ve koma ve del iryuma kadar ilerleyen a şırı ajitasyonu 
kapsayan mental durum de ğişiklikleridir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pimozid  
Çalı şmanın ba şından itibaren sürekli olmamasına kar şın, 11 gün boyunca günde 40 mg 
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek d oz pimozidin beraber uygulanması 
pimozidin EAA ve C maks  de ğerlerinde artı şa yol açmı ştır. 
 
Uzun QT sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanım: 
Pimozid ve sitalopramın beraber kullanımı QT c aralı ğında yakla şık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir artı ş ile sonuçlanmı ştır. Pimozidin dü şük dozunda elde edilen etkile şim  
nedeniyle sitalopram ve pimozidin beraber kullanımı  kontrendikedir. 
 
 8 / 18  Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar  
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 m g) (selektif bir MAO-B inhibitörü) e ş 
zamanlı uygulandı ğı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çalı şmasında, klinik olarak 
belirgin etkile şimler gözlenmemi ştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan yüksek dozlarda 
selejilinin e ş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Serotonerjik tıbbi ürünler 
Lityum ve triptofan  
Sitalopramın lityumla beraber verildi ği klinik çalı şmalarda farmakodinamik etkile şmelere 
rastlanmamı ştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile bera ber verildi ğinde etki artı şına 
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramın b u ilaçlarla beraber kullanımında dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine  her zamanki gibi devam edilmelidir. 
 
Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile b eraber alınması, 5-HT’ye ba ğlı etkilerin 
artı şına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar,  sitalopram ve sumatriptan ve di ğer 
triptanlar gibi 5-HT agonistlerinin e ş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
St. John’s Wort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum)  arasında istenmeyen etkilerin artı şı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkile şmeler olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Farmakokinetik etk ile şimler 
ara ştırılmamı ştır. 
 
Kanama 
Antikoagülanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaçl ar (NSAID), asetil salisilik asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonun u etkileyen tıbbi ürünler veya kanama 
riskini artırabilen di ğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazin ler, trisiklik 
antidepresanlar) ile aynı anda tedavi edilen hastal arda dikkat gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine ku llanımının risk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik çalı şma mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Alkol 
Sitalopram ve alkol arasında herhangi bir farmakodi namik veya farmakokinetik etkile şim 
gösterilmemi ştir. Ancak, sitalopram ve alkolün birlikte kullanıl ması önerilmez. 
 
Nöbet e şiğini dü şüren tıbbi ürünler 
SSRI’lar nöbet e şiğini dü şürebilirler. Nöbet e şiğini dü şürme etkisi olan ilaçlar (ör: 
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’lar], nörolepti kler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve 
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol)  ile e ş zamanlı kullanımda dikkatli 
olunması önerilir. 
 
 9 / 18  QT aralı ğı uzaması  
Sitalopram ve QT aralı ğını uzatan di ğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalı şmalar yapılmamı ştır. Sitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dı şlanamamaktadır. Bu nedenle, sitalopramın Sınıf IA v e III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisi klik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritrom isin IV, pentamidin, anti-sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı antihistaminikler (ast emizol, mizolastin) gibi QT aralı ğını uzatan 
tıbbi ürünler ile e ş zamanlı uygulanması kontrendikedir. 
 
Farmakokinetik etkile şimler  
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu;  sitokrom P450 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yakla şık % 38), CYP3A4 (yakla şık % 31) ve CYP2D6 (yakla şık % 31) tarafından 
gerçekle ştirilir. Sitalopramın birden fazla CYP tarafından m etabolize edilmesi gerçe ği; 
biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhi bisyonunun di ğer biri tarafından 
dengelenebilece ği olasılı ğından daha dü şük oldu ğu anlamına gelmektedir. Bu nedenle, 
sitalopramın di ğer ilaçlarla beraber alınmasının, farmakokinetik il aç etkile şimleri olu şturma 
riski dü şüktür. 
 
Yiyecek  
Sitalopramın absorpsiyonu ve di ğer farmakokinetik özelliklerinin yiyeceklerden etki lendi ğine 
dair bir bildirim olmamı ştır. 
 
Di ğer ilaçların sitalopram farmakokineti ği üzerine etkisi  
Ketokonazolle (potent CYP3A4 inhibitörü) beraber al ınması sitalopramın farmakokineti ğini 
de ğiştirmemi ştir. Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokineti k etkile şim çalı şmasında 
herhangi bir farmakokinetik etkile şime rastlanmamı ştır. Simetidin (potent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı durum  seviyelerinde orta derecede artı şa yol 
açmı ştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandı ğında dikkatli olunması tavsiye edilir. 
Doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Sitalopramın di ğer ilaçlar üzerine etkileri  
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) be raber alındı ğı bir farmakokinetik/ 
farmakodinamik etkile şim çalı şması; metoprolol konsantrasyonlarında iki katı artı ş oldu ğunu 
göstermi ştir ancak, metoprololün sa ğlıklı gönüllülerde kan basıncı ve kalp hızı üzerind e olan 
etkisinde istatistiksel olarak anlamlı bir artı ş gözlenmemi ştir. Sitalopram ve metoprolol e ş 
zamanlı uygulandı ğında dikkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlama sı gerekebilir. 
 
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör  etkisi oldu ğu bilinen di ğer SSRI’larla 
kar şıla ştırıldı ğında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir ölçüde inhibitörleri ve 
sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitö rleridir.  
 
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 substratları (klozapin ve teofil in), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipra min, amitriptilin, risperidon) ve 10 / 18  CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karba mazepin epoksit) ile birlikte 
verildi ğinde bir de ğişim gözlemlenmemi ş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük 
de ğişiklikler görülmü ştür. 
 
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında , sitalopramın P-glikoproteini 
indükledi ği veya inhibe etti ğini gösteren herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
Desipramin, imipramin  
Bir farmakokinetik çalı şmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhang i bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artı ş olmu ştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildi ğinde, desipraminin plazma konsantrasyonlarında 
artı ş gözlenmi ştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkile şim çalışması yapılmamı ştır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelikten korunmak için hekime danı şılarak gerekli tedbirler alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlara ait yayımlanmı ş veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi  bir 
malformatif feto-/neonatal toksisiteye i şaret etmemektedir. Hamilelerde kullanımı hakkında 
klinik tecrübe sınırlıdır. Ancak, çok açıkça gerekl i olmadıkça ve risk/yarar de ğerlendirmesi 
çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik dönemind e kullanılmamalıdır. 
 
Hamileli ğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sita lopram kullanımı devam ederse, 
yeni do ğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. 
 
Hamileli ğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası ye ni do ğanlarda şu etkiler 
olu şabilir: solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizli ği, beslenme güçlü ğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefle ksi, tremor, sinirlilik, irritabilite, letarji, 
sürekli a ğlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu semptomlar, serotojenik etkilerden veya 11 / 18  kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin  ço ğunda komplikasyonlar do ğumdan 
hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde ba şlamaktadır. 
 
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSR I kullanımına ili şkin epidemiyolojik veriler, 
yeni do ğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskinde artı ş oldu ğunu ortaya koymaktadır. Risk, 
1000 gebelikten yakla şık 5’inde gözlemlenmi ştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikten 1-
2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon vakası meydan a gelmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan be be ğin, annenin günlük dozunun 
(mg/kg) yakla şık % 5’ini alaca ğı tahmin edilmektedir. Yeni do ğanlarda herhangi bir etki 
görülmemi ştir veya minör etkiler görülmü ştür. Ancak mevcut bilgi, çocuklardaki riskin 
de ğerlendirilebilmesi için yetersizdir. C ĐTREX emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkil edi ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalite sindeki etkilerin geri dönü şümlü oldu ğunu 
göstermi ştir. Đnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler ye tersizdir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sitalopramın araç ve makine kullanma üzerinde hafif  veya orta düzeyde etkisi bulunmaktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verm e ve de ğerlendirme yetisini azaltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakkında bilgilendirilmeli ve a raç veya makine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebilece ği konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftalarında daha sık olarak görülürler ve a rdından genellikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre verilmi ştir. 
 
Şu reaksiyonlar için doz yanıt ili şkisi vardır: terleme artı şı, a ğız kurulu ğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk. 
 
Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalı şmalarda veya pazarlama sonrası dönemde 
hastaların %1’i ve % 1’inden fazlasında görülen ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla 
ili şkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermekte dir. Sıklıklar şu şekilde 
gruplandırılmaktadır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  
 Trombositopeni 12 / 18  Ba ğışıklık sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  
 Hipersensitivite 
Anafilaktik reaksiyon 
Endokrin bozuklukları Bilinmiyor  Uygunsuz ADH salg ısı 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın  Đş tah azalması, kilo azalması 
Yaygın 
olmayan  Đş tah artı şı, kilo artı şı 
Seyrek  Hiponatremi 
Bilinmiyor  Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıklar 
 Yaygın  Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, sini rlilik 
hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi 
(kadın), anormal rüyalar 
Yaygın 
olmayan  Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon, 
mani 
Bilinmiyor  Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, inti har 
dü şüncesi, intiharla ili şkili davranı şlar 1  
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın  Uyuklama hal i, uykusuzluk 
Yaygın  Tremor, parestezi, ba ş dönmesi, dikkat 
bozuklu ğu 
Yaygın 
olmayan  Senkop 
Seyrek  Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma 
bozuklu ğu 
Bilinmiyor  Konvülsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozuklu ğu 
Göz hastalıkları Yaygın 
olmayan  Midriyazis 
Bilinmiyor  Görme bozuklu ğu 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın  Çınlama 
Kardiyak hastalıklar Yaygın 
olmayan  Bradikardi, ta şikardi 
Bilinmiyor  Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsad es 
de Pointes dahil ventriküler aritmi  
Vasküler hastalıklar Seyrek  Kanama  
 Bilinmiyor  Ortostatik hipotansiyon 
Solunum sistemi, gö ğüs ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın  Esneme 
Bilinmiyor  Burun kanaması 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın  A ğız kurulu ğu, bulantı 
Yaygın  Đshal, kusma, kabızlık 
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil) 
Hepato-bilier 
hastalıklar Seyrek  Hepatit 
Bilinmiyor  Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 13 / 18  Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Çok yaygın  Terleme artı şı 
Yaygın  Ka şıntı 
Yaygın 
olmayan  Ürtiker, alopesi, kızarıklık, purpura, 
fotosensitivite 
Bilinmiyor  Ekimoz, anjiyoödem 
Kas-iskelet sistemi 
bozuklukları, ba ğ doku ve 
kemik hastalıkları Yaygın  Miyalji, artralji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın 
olmayan  Üriner retansiyon 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın  Đktidarsızlık, bo şalma bozuklu ğu, bo şalma 
eksikli ği 
Yaygın 
olmayan  Kadın: Menoraji 
Bilinmiyor  Galaktore  
Kadın: Metroraji 
Erkek: Priapizm 
Genel ve uygulama  
bölgesine ili şkin hastalıklar Yaygın  Yorgunluk 
Yaygın 
olmayan  Ödem 
Seyrek  Yüksek ate ş 
 
Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545 
1 Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonla ndırılmasının ardından erken dönemde, 
intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkili davranı şlara ili şkin vakalar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kemik kırılmaları  
Esas olarak 50 ya ş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalı şmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılm ası riskinde bir artı ş oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu riski olu şturan mekanizma bilinmemektedir. 
 
QT aralı ğı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, a ğırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanl arda ya da 
önceden QT uzaması veya ba şka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralı ğı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler a ritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1). 
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk sem ptomları 
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle a niden kesilmesi yaygın olarak yoksunluk 
semptomlarına neden olur. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uy ku 
bozuklukları (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik,  14 / 18  irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın olarak  bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir ve ki şiye özgüdür. Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle, sitalop ram tedavisi daha fazla gerekli 
görülmedi ğinde tedavi kesilirken doz kademeli olarak azaltılm alıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Toksisite  
Sitalopramın doz a şımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve bi rçok vaka bildirimi 
di ğer ilaçlar/alkol ile beraber kullanımındaki doz a şımlarını içermektedir. Sitalopramla tek 
ba şına doz a şımında ölüm vakaları bildirilmi ştir fakat ölüm vakalarının ço ğunlu ğu beraber 
kullanıldı ğı ilaçların doz a şımını içermektedir. 
 
Semptomlar  
Sitalopram doz a şımında şu semptomlar bildirilmi ştir: konvülsiyon, ta şikardi, uyuklama hali, 
QT aralı ğı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, ba ş dönmesi, dal blo ğu, QRS uzaması, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, s iyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi. 
 
Tedavi  
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmam aktadır. Tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik olarak çalı şan bir laksatif ve 
midenin bo şaltılması dikkate alınmalıdır. E ğer bilinç bozuklu ğu varsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve ya şamsal belirtiler izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralı ğını uzatan ilaçları e ş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmi ş (ör: karaci ğer bozuklu ğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antidepresanlar, selektif s erotonin geri alım inhibitörleri. 
ATC kodu: N 06 AB 04 
 
 
 
 15 / 18  Etki mekanizması  
Biyokimyasal çalı şmalar ve davranı ş çalı şmaları sitalopramın, serotonin (5-HT)-geri alımının  
potent bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans olu şmaz. 
 
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama  aminobütirik asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal e tkisi olan çok selektif bir Serotonin Geri 
Alım Đnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramın; 5-HT 1A , 5-HT 2, DA D 1 ve D 2 reseptörleri, α1-, α2-, 
β-adrenoreseptörleri, histamin H 1, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid re septörleri 
gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok a zdır. 
 
Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selekt ivite oranları sitalopramdan daha dü şük 
olmasına ra ğmen SSRI özelli ğini ta şırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları b irçok 
yeni SSRI’nınkinden daha yüksektir. Metabolitler ge nel antidepresan etkisine katkıda 
bulunmazlar. 
 
Farmakodinamik etkileri  
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antid epresan aktivitenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar , di ğer SSRI’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve deri n yava ş dalga uykusunu arttırır. 
 
Sitalopram opioid reseptörlere ba ğlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosis eptif 
etkisini kuvvetlendirir. 
 
Đnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel i şlev) ve psikomotor performansı dü şürmez. Tek 
ba şına alındı ğında veya alkolle beraber kullanılsa da, sedatif öz ellikleri yoktur veya çok azdır. 
 
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalı şmasında, sitalopramın tükürük salgılamayı 
azaltmadı ğı görülmü ştür. Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan herhangi bir çalı şmada, sitalopramın 
kardiyovasküler parametreler üzerinde belirgin etki si görülmemi ştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktur. Si talopram, serotoninin proklaktin uyarıcı 
etkisine sekonder olarak, di ğer SSRI’lar gibi, plazma prolaktin düzeylerini artı rabilir. Ancak 
bunun klinik bir anlamlılı ğı görülmemi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan bir çift-kör plasebo kon trollü EKG çalı şmasında, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için ba şlangıçtan itibaren de ğişim günlük 20 mg dozda 7.5 ms (%90 
Cl 5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 1 5.0-18.4) olmu ştur (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından ba ğımsızdır (T maks  ortalama 3 saat). Oral 
biyoyararlanım yakla şık % 80’dir. 16 / 18  Da ğılım:  
Görünür da ğılım hacmi (V d)βyakla şık 12-17 L/kg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma protein ba ğlanması % 80’in altındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsital opram, sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan 
bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olu r. Ana bile şikten daha zayıf olmalarına 
ra ğmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. De ğişmeden kalan sitalopram plazmadaki baskın 
bile şiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram kon santrasyonları genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 30-50 ve % 5-10’udur.  Sitalopramın demetilsitaloprama 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yakla şık % 38), CYP3A4 (yakla şık % 31) ve CYP2D6 
(yakla şık % 31) tarafından gerçekle ştirilir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü (T 1/2 ) yakla şık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma klerensi ( Kls) 
yakla şık 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Kl oral ) yakla şık 0.4 L/dakikadır. 
Sitalopramın önemli kısmı (% 85) karaci ğerden, geri kalan % 15’i böbreklerden atılır; günlü k 
dozun %12-23’ü de ğişmemi ş sitalopram olarak idrarla atılır. Karaci ğer (rezidüel) klerensi 
yakla şık 0.3 L/dakika, böbrek klerensi yakla şık 0.05-0.08 L/dakikadır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Kineti ği do ğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haf tada ula şılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’l ık günlük dozla eri şilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hastalar (65 ya ş üstü)  
Ya şlı hastalarda metabolizmanın hızının dü şük olması sonucu, daha uzun yarılanma ömürleri 
(1.5-3.75 gün) ve dü şük klerens de ğerleri (0.08-0.3 L/dakika) gözlenmi ştir. Aynı dozla tedavi 
edilen ya şlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon de ğerleri daha genç hastalara göre 
yakla şık iki kat daha fazladır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer i şlevi azalmı ş olan hastalarda sitalopram daha yava ş elimine edilir. Karaci ğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopram yarılanma öm rü yakla şık iki kat daha uzun ve belirli 
bir dozda sitalopram kararlı durum plazma konsantra syonları yakla şık iki katı daha fazladır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Sitalopram; börek i şlevi hafif ve orta derecede azalmı ş olan hastalarda daha yava ş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokineti ği üzerine önemli bir etkisi yoktur. Böbrek i şlevi 
ciddi derecede azalmı ş olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastaları n tedavisine ait bilgi 
mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
 17 / 18  Polimorfizm  
Đn vivo ara ştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debr izokin oksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmadı ğını göstermi ştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici o ldu ğu bilinen ki şilerde ba şlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Sitalopramın akut toksisitesi dü şüktür. 
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisite çalı şmalarında, sitalopramın terapötik kullanımına ili şkin, endi şe arz edecek 
bir duruma rastlanmamı ştır. 
 
Üreme toksisitesi:  
Üreme toksisite çalı şmalarından (segment I; fertilite ve genel üreme per forması, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri-post natal çalı şmalar) alınan verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hak kında özel dikkat göstermeye sebep 
yoktur. 
 
Maternal toksisite olu şturan günlük 56 mg/ kg dozlarda, sıçanlarda yapılan  embriyotoksisite 
çalı şmalarında, omurga ve gö ğüs kafesi kemi ğinde, kemik anomalileleri görülmü ştür. 
Maternal plazma seviyesi, insanlardaki terapötik ko nsantrasyonun 2-3 katıdır. Sıçanlarda, 
sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal geli şim üzerinde etki yapmamı ş ancak yavruların 
do ğum kilolarında azalma görülmü ştür. Sitalopram ve metabolitleri, maternal plazma 
düzeyinin 10-15 katı daha fazla fötal konsantrasyon lara eri şir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde v e gebelik indeksinde dü şüşe, insanın maruz 
kaldı ğı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve imp lantasyon sayısında azalmaya 
neden oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potan siyeli yoktur. 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat      
Mısır ni şastası       
Kroskarmeloz sodyum 
Gliserol             
Polivinil pirrolidon vinil asetat kopolimer 
Mikrokristalin selüloz (pH 102) 
Magnezyum stearat    
 18 / 18  Film kaplama maddesi: Opadry Y- 1 – 7000 beyaz  
Hidroksipropilmetilselüloz 
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol 
                
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC ’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü şeffaf PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo.   
Her bir karton kutu 28 film tablet içermektedir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
DEVA HOLD ĐNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece / ĐSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
206/82 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 28.11.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 