1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERETIDE 125 mcg +25 mcg  inhaler  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her püskürtmede ; 
Salmeterol : 25 mikrogram  (36,3 mikrogram s almeterol  ksinafoat olarak)  
Flutikazon propiyonat : 125 mikrogram  
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Basınçlı inhalasyon, süspansiyon.  4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
SERETIDE Inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzere SERETIDE’ı n optimum 
yarar sağlamak üzere günlük olarak kullanı lması gerektiği yönünde bilgi verilmelidir.  
 Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından de ğerlendirilmeli, aldıkları SERETIDE dozunun 
optimum düzeyde kalması sa ğlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile değiştir ilmelidir.  
 Doz, belirtileri etkili olarak  kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez 
uygulanan en düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sa ğlandı ğında, bir sonraki 
adımda inhale kortikosteroidin tek başına kullanımı test edilmelidir.  
 Alternatif olarak, uzun süre etkili beta
2 agonist  kullanması gereken hastalar da SERETIDE, 
reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sa ğlamakta yeterli ola cağı 
düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde  de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom 
öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa  doz geceleri verilmeli; hastada genellikle 
gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikozan propiyonat dozu içeren SERETIDE  
verilmelidir.  
 
Not: SERETIDE Inhaler 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli astımı olan erişkinlerde 
ve çocuklarda kullanıma uygun de ğildir. Reçete eden hekim as tımlı hastalarda flutikazon 
propiyonatın mikrogram cinsinden günlük dozun yaklaşık yarısı kadar dozda di ğer inhale 
steroidler kadar etkin olduğunun bilincinde olmalıdırlar. Bireysel olarak bir hastada önerilen 2 rejimin dışında dozajların gerekmesi durumunda , uygun beta agonisti ve/veya kortikosteroid 
dozları reçete edilmelidir.  
 
Tavsiye edilen dozlar:  
Astım   
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstündeki adolesanlar:  
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat.  
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram 
flutikazon propiyonat.  
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat.  
 Astımın hızlı şekilde  kontrol edilmesi gereke n, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya 
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli bir SERETIDE denemesi 
başlangıç  tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki 
kez iki inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım kontrolü sa ğlandı ğında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların tek  başına  inhale 
kortikosteroid alacak şekilde  dozun azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken 
hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
 Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, başlangıç  tedavisi olarak tek başına  inhal e 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösteril memiştir . Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam etmektedir. SERETIDE ’ın hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamak tadır. 
SERETIDE 25 mikrogram /50 mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve 
erişkinlerde kullanıma uygun de ğildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit 
kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid do zunun gösterilmes i 
önemlidir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkinler: 
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram – 25/250 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
 Kullanımı:  
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapacakları konusunda bilgi verilmeli ve inhale ilacın akci ğerlere optimum da ğıtımını sa ğlamak üzere kullanım teknikleri kontrol 
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı yaşarsa bir spacer cihazı kullanabilir. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değişiklik meydana getirebileceğinden hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.  
 Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandı ğında veya cihaz değiştirildi ğinde daima tekrar en düşük 
doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 Uygulama ş ekli:  
SERETIDE sadece inhalasyon şeklinde  kullanıma yöneliktir.  
 Hastalara inhalerlerini do ğru şekilde  kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında, 3 hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir. İnhaler dikey şekilde  
kullanılmak üzere tasarlan mıştır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetm ezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda SERETIDE kullanımına ilişkin  bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4-12 ya ş arası çocuklarda:  
Günde iki kez iki inhalasyon halinde  25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
 
Çocuklarda SERETIDE inhaler ile verilen maksimum onaylı flutikazon propiyonat dozu günde 
iki kez 100 mikrogram ’dir. 
 
4 yaşından küçük çocuklarda SERETIDE inhaler kullanımına ilişkin  veri yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SERETIDE, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalığın kötüleşmesi 
SERETIDE’ın içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili beta- 2 agonistler kullanılırken, 
özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan  sonra ilk üç ay hastalar 
yakından takip edilmelidir. 
 SERETIDE hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin, salbutamol) kullanı mı gerek tiren akut 
astım belirtilerini  rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında 
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.    Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, SERETIDE ile  tedaviye başlanmamalıdır.  
 SERETIDE ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler ve alevlenmeler gerçekleşebilir. Hastalara, SERETIDE tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alın amaz 
veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri ancak yine de hekimlerine danışmaları gerektiği 
anlatılmalıdır.  
 Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozu lmaya işaret eder ve hastalar bir hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.   
 4 Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 Astım semptomları kontrol altına alındığında, SERETIDE dozunun kademeli olarak azaltılması 
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. SERETIDE’ın etkili en düş ük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERETIDE tedavisi ani olarak kesilmemelidir ; 
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik dekompan zasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan ha stalarda 
SERETIDE dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda SERETIDE, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örneğin;  
supraventriküler taş ikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritm 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum pot asyum seviyesine predispoze hastalarda SERETIDE dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı etkili bronkodilat öre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE  
derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Beta- 2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha azdır . Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal 
supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral dansitesinde  
azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve ya agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve ya davranışsal 
etkileri  içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve 
inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 5 Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000  mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında çok 
seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim, 
enfeksiyon veya dozda ani  azalmalar ı içerir . Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla 
birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi girişim sır asında 
ilave sistemik kor tikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde 
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç 
salıverilmesini arttırabildiğinden bunun sistemik yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Tek doz farmakokinetik veriler i,  
Volumatic  spacer cihazı ile kullanımı  ile kıyaslandığında, AeroChamber Plus spacer cihazı  
SERETIDE inhaler  ile kullanıldığında  salmeterol ve flutikazon propiyonat sistemik 
maruziyetini iki kat arttırabilme ihtimalini göstermiştir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, ancak 
oral stero idlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski olabilir. Bu 
nedenle , bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi 
gereklidir. Geçmişinde yüksek doz acil durum kortikosteroid tedavisi gereken hastalarda da bu 
risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt 
bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden önce  uzman değerlendirmesi gerektirebilir.  
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu nedenle , hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece birlikte kullanımdan kaçınıl malıdır. Flutikazon propiyonatın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren  
pnömoni dahil pnömoni  insidansında  artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömoni  
riskinde  artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında  kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının  pnömoni  riskinin  büyüklüğü konusunda  sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  Hekimler,  KOAH hastalarında olası pnömoni  gelişimine  karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile  KOAH semptomlarının  alevlenme durumunun karışması  ihtimali dolayıs ıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni  risk faktörleri  arasında;  sigara içimi, ileri yaş,  düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 Plaseboya kıyasla SERETIDE alan ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) bulunan 
hastalarda yapılan 3 yıllık bir çalışmada alt solunum yolu enfeksiyonları (özellikle pnömoni ve 
bronşit) daha sık bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Üç yıllık KOAH çalışmasında ; yaşlı hastalar, 
daha düşük vücut kitle endeksi olan (<25kg/m
2) hastalar ve çok şi ddetli hastalığı (FEV 1 6 beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda tedaviden bağımsız şekilde pnömoni gelişme riski en 
yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonların klinik özellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda meydana geldiğinden, hekimler KOAH hastalarında pnömoni ve diğer alt solunum yolu 
enfeksiyonlarının olası gelişimi konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada pnömoni gelişirse SERETIDE ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim  
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorolün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa , sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkların  olası nedenlerin in değerlendirilmesi için hasta oftalmoloji 
uzmanına yönlendiri lmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve ya agresyon dahil psikolojik veya davranışsal etkileri içerir . Çocuk veya 
ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid dozu astım kontrolünü sağlayan en düşük 
dozda kullanılmalıdır.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve di ğer etkileşim  şekil leri  
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece h em selektif olmayan hem de 
selektif  beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta- 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eş  zamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir. 
 Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eş  zamanlı kullanımı potansiyel olarak aditif bir etkiye 
sahip olabilir.  
 Flutikazon propiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP 3A4’ün aracılık ett iği yüksek sistemik 
klerens sonucu flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür . Bu nedenle, 
flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  Sağlıklı gönüllülerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, 7 günde iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom CYP 3A4 inhibitörü) 100 mg dozu, 
flutikazon propiyonat plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat artırmış ve ser um kortizol 
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşime ilişkin bilgiler 
inhale flutikazon propiyonat için mevcut de ğildir , ancak flutikazon propiyonat plazma 
düzeyinde belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları 
bildirilmiştir. Yararları artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadı ğı 
sürece bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada , daha düşük potense sahip bir CYP3A  
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150  
artırmıştır . Bu etki tek başına  flutikazon propiyonata kıyasla plazma kor tizol düzeyinde daha  
fazla düşü şe neden ol muştur . İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi di ğer potent CYP3A 
inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte  tedavinin de 
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması 
beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden 
fazla olmadıkça birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.   
 Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik 
ketokonazol ( oral olarak günde  bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogra m) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (C
maks 1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik 
etkilerinin (örn eğin, QTc aralığının uzaması  ve palpitasyonlar) insidansının tek başına 
salmeterol veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler görül memiştir . Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı lanma  ömrünü 
veya tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırma mıştır .  
 Ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden da ha yüksek olmadı ğı sürece, kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn eğin;  itrakonazol, 
telitromisin, ritonavir).  
 Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sa ğlıklı gönüllüde 6 gün süreyle bir likte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram ) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa  neden ol muştur  (C
maks 
1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile 
ilişkilendirilmemiştir .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlardaki etkileşimin kapsamı  bilinmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  8 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SERETIDE ’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
SERETIDE’ın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal gelişim /ve-veya / 
doğum /ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salm eterol ve flutikazon 
propiyonat için malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları Beta- 2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından 
sonra üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadınlarda SERETIDE  kullanımı yalnızca anneye sa ğlaması beklenen yararı fetusa olan 
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
 
Emzir ilen yenidoğa nlarda /bebeklerde risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa olan 
faydaları  ile tedavinin anneye olan faydaları değerlendirilerek SERETIDE tedavisinin veya 
emzirmenin bırakılmasına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda kullanımına dair v eri bulunmamaktadır , ancak hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon propiyonat tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SERETIDE’ın a raç ve makine kullanımı üzerinde etki si yoktur veya etkisi göz ardı edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
SERETIDE salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden, her iki bileşenle de ilişkili olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşenin birlikte verilmesiyle ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ sınıfına göre aşağıdaki 9 sıklıklarda ve rilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebo ile olan 
insidans göz önünde bulundurulmamıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın1, 3:  Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni (KOAH hastalarında) , bronşit  
Seyrek:  Özofajiyal kandidiyaz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları (dispne)    
Seyrek:  Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinks te ödem), solunum semptomları 
(bronkospazm), anafilaktik ş ok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek
4:  Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral 
yoğunluğu   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın3:  Hipokalemi  
Yaygın olmayan4:  Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek:  Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda)  
Bilinmiyor:  Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın
1:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan :  Tremor  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek
4: Glokom   
Bilinmiyor4: Bulanık görme  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Palpitasyon, t aşikardi , atrial fibrilasyon, anjina pektoris   
Seyrek:  Kardiya k aritmi (su praventriküler taşikardi  ve ekstrasistol dahil)  
 Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın
2, 3:  Nazofarenjit  
Yaygın:  Boğaz irritasyonu, ses kısıklı ğı/disfoni, sinüzit1, 3 
Seyrek:  Paradoksikal bronkospazm4  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın
1, 3:  Kontüzyonlar  10 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları, t ravmatik  kırıklar1, 3, artralji, miyalji  
1Plasebo ile yaygın olarak bildirilmiştir. 2Plasebo ile çok yaygın olarak bildirilmiştir. 3Bir 3 
yıllık KOAH çalışmasında bildirilmiştir. 4Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra ba şlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. Seretide 
Diskus derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Flutikazon propi yonat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı , ağız ve boğaz ve seyrek 
vakalarda özofagus kandidiyazı  (pamukçuk)  görülebilir. Gerek  ses kısıklığı gerekse ağız ve 
boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak ve/veya dişler 
fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, SERETIDE inhaler  tedavisi 
devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme yi içerir  (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
SERETIDE  için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır , ancak salmeterol 
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:  
Salmeterol doz aşımının belirti ve bulgular ı sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tre mor, 
baş ağrısı ve taşikardidir. SERETIDE doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir ve bu nede nle serum potasyum 
düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma korti zol ölçümleri 
ile do ğrulandı ğı üzere  birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir.  
 İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı:   11 Adrenal rezerv  izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabiliz asyon 
sağlandığında önerilen dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propi yonat doz aşımı durumunda SERETI DE tedavisine 
semptom kontrolü için uygun dozda devam edilmelidir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)  
ATC kodu: R03AK06  
 
Etki mekanizması  
SERETIDE, farkl ı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir. İki etkin 
maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır.  
 
Salmeterol  
Salmeterol , reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip 
selektif uzun e tkili (12 saat) bir beta
2 adrenoseptör agonisttir. Salmeterol , klasik kısa etkili beta 2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
SERETIDE astım klinik çalışma ları  
Uzun  süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışma da (Optimal Astım 
Kontrolünü Sa ğlanması,  GOAL ), astım tedavisi hedeflerinin eriş ilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına  inhale kortikosteroidler ( flutikazon propiyonat) ile SERET IDE’ın 
etkililik  ve güvenliliği  karşılatırılmıştır . Tedavi dozu **t oplam kontrol  sağlanana veya çalışma  
ilacının en yüksek dozuna eri şilene kadar 12 haftada bir artırıl mıştır . GOAL , SERETIDE  
verilen daha fazla hastada tek başına  inhale kortikosteroid ( IKS) verilen hastalara kıyasla astım 
kontrolü sa ğlandı ğı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda elde edildi ğini 
göstermiştir .  
 
*İyi kontrol altına alınmış astım , tek başına  IKS’ye kıyasla SERETIDE ile daha hızlı şekilde  
elde edilmiştir . İlk bireysel iyi kontrol  altına alınmış  haftanın elde edilmesi için deneklerin 
%50’sindeki tedavi süresi SERETIDE için 16 gün ve IKS grubunda 37 gündü. Daha önce 
steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol altına  alınmış haftaya kadar 
geçen süre SERETIDE ile 16 gün olurken IKS ile 23 gündü.  
     12 Genel çalışma  bulguları a şağıdakileri göstermiştir :  
12 Ayda * İyi Kontrol  Altına Alınmış  (WC) ve ** Tam Olarak Kontrol Altına Alınmış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma  Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP  
WC  TC  WC  TC  
IKS yok (tek başına  kısa etki süreli beta agonisti SABA )  %78  % 50 %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500 mikrogram  beklometazon dipropiyonat ( BDP ) veya 
eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500- 1000 mikrogram  dipropiyanat BDP veya 
eşdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birle ştirilmi ş bulgular  %71  %41  %59  %28  
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, 
“gün içinde bir kısa süreli semptom ” şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 durumda 
SABA kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akı mı, gece uyanmalar ının olmaması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
 Bu çalışma daki bulgular , günde iki kez Salmeterol/Flutikazon propiyonat 50/100 mikrogram 
dozunun hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım 
hastalarında ilk idame tedavisi olarak de ğerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 ya şındaki dirençli astım hastası 318 ki şide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışma da iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERETIDE kullanımının 
güvenliliği  ve tolerabilitesi de ğerlendirilm iştir. Bu çalışma  14 güne kadar her SERETIDE dozu 
inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile 
ilişkili  yan etkilerde küçük bir artışa  (tremor; 0’a karşı  1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya 
[<%1] karşı  6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı  6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile 
ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu göstermiştir  (örneğin;  oral 
kandidiyaz is; 16 hastaya [%8] karşı  6 [%6], ses kısıklı ğı; 4 hastaya [%2] karşı  2 [%2]). 
SERETIDE dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç 
duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse beta agonist ile ilişkili yan 
etkilerdeki küçük artı ş dikkate alınmalıdır.  
 Astım  
Çok Merkez li Salmeterol Astım Araştırma Çalışma sı  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma eş zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisi değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve 
gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  Astımda , salmeterol+fl utikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği 
ve etkililiği  13 Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonatın güvenliliği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması) diğeri 4 -
11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ila  şiddetli inatçı astımı 
vardı. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından eşit 
etkinliğideğerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik 
kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak 
tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.  
 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına s ırasıyla toplamda 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş 
ve tedavi görmüştür. Primer güvenlilik sonlanma noktası için, her iki çalışmada da eşit etkinlik  
gösterilmiştir (bkz. aşağıda ki tablo) . 
 
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonlanma noktası 
(astımla ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ya ölüm)  34 (%0 ,6) 33 (%0 ,6) 27 (%0 ,9) 21 (%0 ,7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  1,029 
(0,638-
1,622)a  1,285 
(0,726-
2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ilişkili hastaneye 
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
aGöreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,0’dan azsa, eşit etkinlik  sonucuna karar verilmiştir  
bGöreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,675’ten azsa, eşit etkinlik  sonucuna karar verilmiştir  
            14 İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonatla karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark 
sağlanmıştır: 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  0,787 
(0,698, 0,888)  0,859 
(0,729, 1,012)  
 Pediyatrik popülasyon:  
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=428) randomize edildiği bir çalışmada, salmeterol/flutikazon propiyonat DISKUS (50/100 mikrogram, günde iki kez bir inhalasyon) ile salmeterol/flutik azon propiyonat i nhaler (25/50 mikrogram, günde iki kez iki inhalasyon) 12 
hafta süreyle karşılaştırılmıştır. 1 -12. haftalarda, ortalama pik ekspiratuar akışta başlangıça göre 
ayarlanmış değişiklik DISKUS grubunda 37,7 L/dk ve inhaler grubunda 38,6 L/dk olmuştur. 
Her iki tedavi grubunda da kurtarıcı kullanımı gerekmeyen ve semptom olmayan gün ve gecelerde artış görülmüştür.  Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin karşılaştırıldığı gözlemsel retrosp ektif epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.  
 Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya  salmeterol+flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için aya rlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 1.1 
(%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1 ,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. İlk trimesterde 
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti karşılaştırıldığında MKM r iskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak 
MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2, 0 ila 2 ,9 arasında 
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2 ,8 MKM).  
 15 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandı ğında 
her bile şenin farmakokineti ği ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle , 
farmakokinetik açıdan her bileşik  ayrı ayrı ele alınabilir.  
 
Salmeterol  
Salmeterol , etkisini akci ğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik  
etkinin bir belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma  
konsantrasyonları gösterdi ği için (yaklaşık 200 pg/m L veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının  
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece sınırlı veriler  
bulunmaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde  inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına  göre nominal dozun yaklaşık %5- 11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyet daha düşük 
düzey de gözlen miştir.  
 
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk ba şta hızlı ve sonrasında 
uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük ve presistemik 
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sa ğlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun artışıyla lineer 
şekilde artar.  
 
Dağılım: 
Flutik azon propiyonat ın dispozisyonu, yüksek plazma klirensi (1150 mL/dak), kararlı durumda 
yüksek da ğılım hacmi (yak laşık 300 L) ve yaklaşık 8 saatlik terminal yarı ömürle 
karakterizedir.  
 Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sis temik maruziyet potansiyel 
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonat ın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha az ı idrarda  temelde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve  değişmemiş ilaç olarak 
atılmaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon 
21 günlük SERETIDE inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya SERETIDE diskus 50/100 mikgrogram (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. 16 Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte k ullanılan SERETIDE inhaler ile 
(107 pg sa/mL [%95 GA: 45,7, 252,2]) SERETIDE diskus’ta (138 pg sa/mL [%95 GA: 69,3, 
273,2]) benzer olmuştur, ancak SERETIDE inhaler için daha düşüktür (24 pg sa/mL [%95 GA: 
9,6, 60,2]). SERETIDE inhaler, spacer ile birlikte SERETIDE inhaler ve SERETIDE diskus 
için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126  pg sa/mL [%95 GA: 70, 
225], 103 pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanla rda ayrı ayrı  verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalışma larında 
görülen insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu aşırı farmakolojik etkilerle 
ilişkilendirilm iştir.  
 Hayvan üreme çalışma larında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
malformasyonları) neden olduğu gösteril miştir . Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin 
önerilen dozların verildi ği insanlar  için anlamlı oldu ğu düşünülmemektedir. Salmeterol 
ksinafoat ile yapılan hayvan çalışma ları sadece yüksek  maruziyet düzeylerinde embriyofetal 
toksisite göstermiştir . Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespi t edilmiştir .  
 Kloroflorokarbon  (CFC)  olmayan itici norfluranın iki yıllık periyotlarda günlük maruziyet 
uygulanan çok çe şitli hayvan türlerinde, hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha 
yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik etki sergilemedi ği gösterilmiştir . Salmeterol 
ksinafoat veya flutikazon propi yonat genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Norfluran (HFA 134a ) – (CFC içermeyen itici bir gaz)   
 
6.2. Geçimsizli kler  
Geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
SERETIDE 30  °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Soğutmayınız veya 
dondurmayınız. 
 
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.  
 Basınçlı tüp. 50 °C’den yüksek sıcaklıklara maruz bırak ılmamalıdır . Aerosol tüpü delinmemeli, 
boş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Her bir karton kutuda 120 doz içeren ölçülü dozlu aerosol tüpü bulunmaktadır. Tüp, bir ağızlık 
kılıfı ile temas halinde olan ve subap kapaklı plastik uygulama parçasının (actuator) içine girmektedir. Tüp üzerinde bulunan ve ne kadar ilaç kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. 17 Sayılar plastik uygulama parçasının (actuator) arkasındaki pencereden görülebilir. Bir basınçlı 
kap 120 aktüasyon vermektedir.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 İnhalerin test edilmesi:  
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarması, inhaleri iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parmakları arasında tutarak ba ş parmağını alta, 
ağızlığın alt kısmına yerle ştirerek  püskürtmelidir. Her bir püskürtmenin ardından inhaler derhal 
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanılmamışsa , 
ağızlık kapağını çıkarmalı, inhaler i iyice çalkalamalı ve havaya iki kez püskürtmelidir . 
SERETIDE’ın  arkasında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her 
bastığınızda, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir birim azalacaktır. Sayacın geri 
saymasına sebep olmamak için, inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.   
 SERETI DE İnhaler’ in kullanım talimatları  
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak a ğızlık kapa ğını çıkarmalıdır.  
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadı ğını görmek üzere inhalerin içini ve dışını, 
ağızlık kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.  
3. Hasta gev şek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeri ğinin e şit şekilde  karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.  
4. Hasta inhaleri parmakları ve baş parmağı arasında dik olarak tutmal ı, baş parma ğı alt kısma, 
ağızlığın altına gelmelidir.  
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından a ğızlığı di şlerinin 
arasına yerleş tirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmektedir. Hastaya ağızlığı 
ısırmaması söylenmelidir.  
6. Hasta ağ zından nefes almaya baş ladığı sırada halen düzenli ve derin şekilde  nefes alır 
haldeyken inhalerin üst kısmına bastırarak SERETIDE püskürtmesini sa ğlamalıdır.  
7. Hasta nefesini tuttu ğu sırada inhaleri ağ zından çıkarmalı v e parmağını inhalerin üstünden 
çekmelidir. Hasta mümkün olduğunca uzun süre nefes ini tutmalıdır.  
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik konumda  tutması ve 3 -7. adımları 
tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekmekte dir.  
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra a ğızlık 
kapa ğını geri takma sı gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, 
yerine oturacaktır.  
 
Hastanın 5, 6 ve 7. adımlara gelmek için acele etmemesi g erekmektedir. Hastanın inhaleri 
kullanmadan önce mümkün olduğunca yava ş şekilde  nefes almaya başlama sı önemlidir. Hasta 
ilk seferlerde ayna kar şısına geçip pratik yapmalıdır. İ nhalerden veya a ğız kenarlarından buhar 
çıktığını görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlama sı gerekmektedir.  
 Doz sayacı 020’yi gösterdiğinde  doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın 
içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayamaya cağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki 
sayıları değiş tirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Temizleme  
İnhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir.  Ağızlık ba şlığını çıkarın.  Tüpü 
plastik kabından çıkarmayın. Ağızlık kısmının içini ve dışını ve plastik kabı kuru bir bez veya  18 mendille silin.  Ağızlık ba şlığını doğru yönde geri takın. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya 
gerek yoktur, yerine oturacaktır.   
 
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi:   Büyükdere cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel No:  212 – 339 44 00 
Faks No:  212 – 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
114/77 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2003 Ruhsat yenileme tarihi: 07.11.2014  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 