1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ  
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRO -FLEKS RİNGER 0,86 g+0,03 g+0,033 g/100 ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin maddeler  
Her 100 mL ’de, 
Sodyum Klorür……………………………….. 0.860 g 
Kalsiyum Klorür……………………………… 0.033 g 
Potasyum Klorür……………………………… 0.030 g 
Çözeltideki elektrolitlerin miktarı: 
Sodyum (Na+)  Potasyum (K+)  Kalsiyum (Ca++)  Klorür (Cl -) 
mmol/L:         147   4   2.25     155.5 
mEq/L:         147   4   4.5     155.5 
 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORMU  
İntravenöz i nfüzyon için steril çözelti.  
Çözelti berraktır ve partikül içermez.  
Ozmolaritesi: yaklaşık 309 mOsm/L  
pH: 5.0 -  7.5 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si aşağıdaki durumlarda 
endikedir:  
- Ekstraselüler sıvı  kayıplarının yerine konulmasında  
- İzotonik dehidratasyon  tedavisinde bozulmuş sodyum, potasyum, kalsiyum ve 
klorür dengesinin düzenlenmesinde  2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkin, yaşlılarda, adölesanlarda ve  çocuklarda:  
Uygulanacak doz hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve  
birlikte  uygulanan tedaviye  göre ayarlanır.  
Önerilen dozaj:  
Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL  
Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20 -100 mL/kg  
Uygulama hızı:  
Erişkinlerde yaşlılarda ve adölesanlarda in füzyon hızı günde 40 mL/kg'dır.  
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzyon hızı önerilir, ancak bu hız 
yaşla değişiklik göstermektedir: bebeklerde (28 günlük- 23 aylık) saatte 6 -8 mL/kg, 
yeni yürümeye başlayan bebeklerde (28 günlük-23 aylık) saat te 4-6 mL/kg ve okul 
çağındaki çocuklarda (2 -11 yaş) saatte 2 -4 mL/kg. Yanıklı çocuklarda (2 -11 yaş) ilk 
24 saatte ortalama 3.4 mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 mL/kg/yanık 
oranı dozunda uygulanması önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocu klarda ortalama doz 2850 mL/m2'dir.  
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda inf üzyon hızı ve uygulanan toplam hacim  
arttırılabilir.  
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz  yoldan uygulanır. 
İnfüzyon çözeltileri kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Ürün kullanıma hazı r olana kadar dış ambalajından çıkarılmamalıdır.  
İç torba,  ürünün sterilliğini korur.  
Plastik kaplar, seri bağlantılarla kullanılmamalıdır. Bu tür bir kullanım, ikincil kaptan 
çekilen sıvı uygulamasının tamamlanmasından önce birincil kaptan çekilen artık havaya 
bağlı olarak hava embolisine neden olabilir. Uygulamadan önc e kaptaki artık hava tam 3 
 olarak  boşaltılmazsa, akış hızlarını arttırmak için esnek plastik kaplarda saklanan 
intravenöz çözeltilerin basınçlandırılmas ı hava embolisine yol açabilir. Üzerinde delik  
açılmış  intravenöz uygulama setleri açık durumdaki hava deliğiyle birlikte esnek 
plastik kaplarla kullanılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıy la aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi çözelti geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, infüzyonda n önce veya  infüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinden 
uygulanabilir.  
Uygulama sırasında izleme  
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitleri n (sodyum, potasyum,  
kalsiyum ve klorür) konsantrasyonu izlenmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya (Tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler)  bakılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Oligüri ya da anürinin eşlik ettiği şiddetli böbrek yetmezliği durumların da 
kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
İrigasyon amaçlı kullanım şekli ve dozu:  
- PRO -FLEKS®  RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  yara ve ameliyat 
bölgelerinin irigasyonunda, kronik osteomiyelit, kronik osteit ve septik artritlerde 
tedavi amaçlı devamlı ya da aralıklı irigasyonlarda uygulamanın gerektirdiği 
miktarlarda değişik dozlarda kullanılır.  
- Preparat artroskopik incelemeler gibi çeşitli cerrahi ve diagnostik girişimlerde 
irigasyon amaçlı olarak kullanılırken, irige edilecek bölgenin ya da dokunun 
genişliğine yetecek miktarlard a ve kullanılacağı bölgeye doğrudan dökme şeklinde 
kullanılır.  
- PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  açık kalp 4 
 ameliyatlarında "Priming Solüsyon" olarak ekstrakorporal makinede hekimin 
arzu ettiği ve operasyonun gerektirdiği miktarlarda kullanılır.  
-  Slush çözelti olarak transplantasyonlarda, açık kalp ameliyatlarında ve 
peroperatuvar bölgesel hipotermi sağlanması gereken durumlarda,  kliniğin 
standart uygulamaları d oğrultusunda kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya (Tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler) bakılmalıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda  kontrendikedir.   
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
- Hipertonik dehidratasyon  
- Hiperkalemi  
- Hipernatremi  
- Hiperkalsemi  
-  Hiperkloremi  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
- Dekompanse kalp yetmezliği  
- Şiddetli hipertansiyon  
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz durumları  
- Birlikte digital tedavisi alan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşi mi ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü)  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyak ya da pulmoner  yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik 
izlemle uygulanmalıdır.  
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da 
pulmoner  ödem, böbrek işlev bozukluğu, pre -eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum 
birikimiyle  ilişkili hastalık veya tedavi (örn.:kortikoid/steroid kullanımı) 
durumlarında , gebelik toksemisinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü).   
Potasyum tuzları  içeren çözeltiler  kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal 
yetmezlik,  akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı 5 
 gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çözelti kalsiyum içerdiğinden:  
-  İntravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir . 
- Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin 
yüksek olduğu  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır .  
- Eş zamanlı  olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa,   içeriğ indeki kalsiyumu n  
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı infüzyon 
sisteminden  uygulanımı önerilmez.   
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  bileş imindeki potasyum ve 
kalsiyumun miktarı,  bu iyonların yetersizliklerinde yararlı bir etki oluşturacak 
düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. Dehidratasyon 
düzeltildikten sonra, çözeltinin, bu iyonları daha uygun oranlarda içeren idame 
çözeltileriyle değiştirilmesi gerekir.  
Uzun süreli parenteral tedavi uygulanan hastalara uygun beslenme desteği sağlanmalıdır.  
Ürünün uygulamaya hazırlanması ve çözeltiye ekleme yapılması hakkında bilgi için 
Bölüm 6.6'ya bakınız.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Çözeltinin içerdi ği sodyumla iliş kili etkile şimler:  
- Sodyum ve  su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
Çözeltinin içerdi ği potasyumla iliş kili etkile şimler:  
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek  başına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II 
reseptör antagonistleri.  
- Takrolimus,   siklosporin  (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar 
ve hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel 
olarak fatal hiperkalemiye neden olabilirler).  
-  6 
 Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla iliş kili etkile şimler:  
- Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden 
olabilen digital grubundan glikozitler.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında  hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid 
grubu diüretikler ya da D vitamini.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim 
/ve-veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  ile hayvan üreme 
çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  PRO -FLEKS®  RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ ’sinin gebe kadınlara uygulandığında fetusta  hasara ya da üreme 
yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir.  PRO -FLEKS® 
RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si gebe kadınlarda elektrolit ve sıvı 
dengesi kontrol altında tutularak kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne 
geçtiğ i bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si dikkatle ve elektrolit v e sıvı dengesi kontrol altında 
tutularak kullanılmalıdır.  
Kalsiyumun plasentada n geçtiği ve süte dağıldığı göz  önünde tutulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın 
gebelik ve laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  7 
       4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir 
etkisi  yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si kullanımına bağlı yan 
etkiler görülme sıklığ ına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil  
(<1/10,000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Elektrolit bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner  
ödemi olan hastalarda).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  
reaksiyon; ven iritasyonu, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya 
da filebit,  ekstravazasyon  
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen 
etkilerin niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.  
İstenmeyen bir etki  görülmesi durumun da infüzyon sonlandırılmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0312 218 35 99)  8 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi   
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının 
bozuk olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum 
yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda  ekstrarenal diyaliz tedavisine  gerek  
duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanması  özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda  
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde 
parestezi,  kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, ka rdiyak a rrest 
ve mental konfüzyon bulunur. Hiperkale mi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte),  
sodyum  bikarbonat,  iyon değişti rici reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.   
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin 
semptomları arasında  anoreksi,  bulantı,  kusma,  konstipasyon,  karı n ağrısı,  kas 
zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu 
ve daha ağ ır durumlarda kardiyak aritmiler  ve koma bulunur.  Kalsiyum tuzlarının 
çok hızlı infüzyonu ağızda tebeş irimsi tada, özellikle  yüzde olmak üzere vücutta ani 
kızarmaya ve periferik  vazodilatasyona neden olabileceğ i gibi hiperkalseminin 
birçok baş ka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi 
kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D  vitamini gibi ilaçların uygulanımına 
son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım  diüretikleri, hemodiyaliz, 
kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen  başlamak gerekir.  
Klorür  tuzlarının aşırı uygulanımı asitlendirici etkiye neden olacak şekilde bikarbonat 
kaybına yol açabilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. 
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta 
uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLO JİK ÖZELL İKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu:  Elektrolitler  
ATC kodu:  B05BB01  9 
 PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si izotonik bir elektrolit 
çözeltisidir. Bileşenleri ve bu bileşenlerin konsantrasyonları , plazmanın 
bileşenlerinkine benzer şekilde formüle edilmiştir.  
PRO -FLEKS®  RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sinin farmakodinamik 
özellikleri, bileşenlerinin (s u, sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik 
özelliklerinden oluşur. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  
'sinin temel etkisi,  hem interstisiyel,  hem de  intravasküler sıvı olmak üzere 
ekstraselüler sıvı kompartmanının genişletilmesidir.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport 
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, 
kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Potasyum sinirsel ileti, kasların kasılması ve asit -baz dengesinin sağlanması gibi 
birçok metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel nitelik taşır.  Plazmanın 
normal potasyum  konsantrasyonu yaklaşık 3.5 - 5.0 mmol/l kadardır. Potasyum 
esas olarak kas dokusunda bulunan intraselüler bir katyondur; toplam miktarının 
ancak %2 kadar az bir bölümü ekstraselüler sıvıda bulunur. Potas yumun 
hücrelere geçiş i ve konsantrasyon farkına rağmen hücre içinde kalışı Na -K-ATPaz 
enzimi aracılığıyla gerçekleşen aktif transportu gerektirir.  
Kalsiyumun  %99’u kemiklerde bulunur . Geri kalan  % 1’lik bölümüyse vücut doku 
ve sıvılarında bulunur . Kalsiyum normal sinirsel ileti ,kasların kasılması ve kanın  
pıhtılaşabilmesi için gerekli bir iyondur.  
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunan,  esas olarak ekstraselül er bir 
anyondur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek kon santrasyonda 
bulunur. Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri 
emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sinin farmakokinetik 
özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorürün) özelliklerinden 
oluşur.  
Emilim :  10 
 PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  intravenöz uygulama için 
geliştirilmiş bir ür ün olduğundan bu bölüm hakkında bilgi verilmemektedir.  
Dağılım:  
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi ve iyonik bileşimi aşağıdaki 
gibidir:  
 Ekstraselüler sıvı: yaklaşık 19 litre  
− Sodyum (mmol/L ):142  
−    Potasyum (mmol/ L): 5  
−    Kalsiyum  (mmol/L ): 2,5  
−    Klorür (mmol/L ): 103  
İntraselüler sıvı: yaklaş ık 23 litre  
−    Sodyum (mmol/L ): 15  
−    Potasyum (mmol/L ): 150  
−    Kalsiyum (mmol/L ): 1  
−    Klorür (mmol/L ): 1  
Sodyum :  Radyoaktif işaretlenmiş sodyumun  (24Na) enjeksiyonundan  sonra,  
uygulanan sodyumun % 99' unun yarı ömrünün 11- 13 gün olduğu, geri kalan 
%1'lik bölümünün yarı ömrünün ise bir yıl olduğu bulunmuştur. Dağılım hızı 
dokularda farklılık gösterir; kas dokusu, karaciğer, böbrek, kıkırdak dokusu ve 
deride hızlı, eritro sit ve nöronlarda yavaş ve kemik dokuda çok yavaş bir dağılım 
gösterir.  
Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler sıvılar arasında transferini 
etkileyen asit -baz dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma 
konsantrasyonları ile vücuttaki toplam depolanmış miktarı arasındaki ilişkiyi 
bozabilir.  
Kalsiyum : Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon,   kalsitonin ve vitamin D ile  
düzenlenmektedir.  Plazmadaki kalsiyumun % 47’si fizyolojik olarak aktif olan iyonize  
formdadır, %6'sı fosfat ve sitrat olarak anyonlarla kompleks oluşturmuş formdadır. 
Geri kalan kalsiyum ise özellikle albumin o lmak üzere plazma proteinlerine bağlı 
durumd adır. Plazma albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda olduğu gibi) veya 
azalırsa (malign olaylarda sıkça görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oranı da değişir. Bu 
nedenle total plazma kalsiyum konsantrasyonu genellikle plazma albumin düzeyleriyle 
ayarlanır.  11 
 Klorür : Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler 
klorür ise eritrositler içinde ve gastrik mukoza hücrelerinde bol bulunur.  
Biyotransformasyon:  
Elektrolitler biyotransformasyona uğramazlar.  
Eliminasyon:  
Anyon ve katyonların dengesi böbrekler tarafından düzenlenir.  
Sodyum: Sodyum esas olarak böbrekler tarafınd an atılır ancak yoğun bir renal 
reabsorbsiyonu da vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır.  
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır. Atılımı distal tübüllerde 
sodyum ya da hidrojen iyonlarıyla değişerek olmaktadır. Böbreklerin potasyum 
tutma kapasitesi zayıftır ve ciddi potasyum  azlığında bile böbreklerden bir miktar 
potasyum atılımı devam eder. Potasyumun bir miktarı feçesle de atılır; az 
miktarlarda terle de atılmaktadır.  
Kalsiyum: Kalsiyum fazlalığı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulama 
sırasında  emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dışkı ile 
atılır. Az bir m iktar kalsiyum da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedilir. 
Kalsiyum plasenta ve anne sütüne geçmektedir.  
Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri 
emilimi vardır.  Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır .  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin preklinik güvenlilik 
çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin 
görülmesi beklenmez.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER İ  
6.1 Yardımcı mad delerin listesi  
- Enjeksiyonluk su  
 
 12 
 6.2 Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sine ilaç eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile 
geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
Geçimlilik çalışmaları yoksa çözelti diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sine eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisinden  faydalanarak karar 
verilmelidir. Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sinin pH'sında çözünür ve stabil  olduğu 
doğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3).  
Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. 
Presipitasyon oluşumu ile sonuçlandığından herhangi bir ilaç katıldığında çözelti 
kontrol edilmelidir.  
Bir rehber olarak aşağıda PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ ’si ile geçimsiz ilaçların bazıları verilmektedir  (bu liste geçimsiz ilaçların 
tümünü göstermez) :  
−   Amfoterisin B  
−   Kortizon  
−  Eritromisin laktobionat  
−   Etamivan  
−   Etil alkol  
−   Thiopental sodyum  
−   Disodyum edetat   
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  'sinin pH'sında çözünür ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan 13 
 hemen sonra  kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun 
ve süresinin  belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır 
ve süre; bu işlemin  valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda 
norm alde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
500 ve 1000 m L'lik PP torbal arda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır .  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz  
uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
Açma  
a. Kullanımdan önce dış torbasından PP torba çıkarılır. 
b. İç torba sıkıştırılarak sızıntı kontrolü yapılır. Sızıntı bulunursa, steril itesi bozulmuş 
olabileceğinden çözelti atılır.  
c. Yabancı maddelerin varlığı ve berraklığı açısında n çözelti kontrol edilir. Eğer çözelti 
berrak değilse veya yabancı maddeler içeriyorsa, çözelti atılır.  
Uygulama için hazırlama  
a. Kap asılır.  
b. Kabın  en altındaki çıkış ağzından  plastik koruyucu çıkarılır:  
-Çıkış boynundaki küçük kanat tek elle tutulur,  
-Diğer elle kabın büyük kanadı tutulur ve çevrilir. 
c. İnfüzyon sırasında aseptik teknik kullanılır. 
d. Uygulama seti eklenir. Uygulama setinin bağlantıs ı, hazırlanması ve çözeltinin 
uygulanmasına dair bilgi için setle birlikte gelen talimatlara bakınız.  
Ek ilaç ekleme:  
Uyarı:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya u ygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 14 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
a. Kullanımdan önce dezenfekte edilir.  
b. Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10 
mm) - 22 gauge  (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir. 
c. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:   İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
a. Setin klempi kapatılır.  
b. İlaç verme gi rişi dezenfekte edilir.  
c. Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10 
mm) -22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir. 
d. Kap IV ucundan çıkarılır ve/veya dikey pozisyona getirilir.  
e. Kap bu pozisyondayken hafi fçe vurularak girişlerin havası  alınır.  
f. Çözelti ve ek ilacın iyice  karıştırılır.  
g. Kap eski konumuna getirilerek kl emp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Adı:   Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:   Bolu İli, Merkez İlçesi, Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi  
 Mahallesi, No:120 / 10  
Tel:  ( 0 374 ) 243 95 85  
Faks:   ( 0 374 ) 243 95 82  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/162  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
- 
 
 