 1/14  
 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
POLTEOFİLİN 400 mg / 500 ml I.V. infüzyon için enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 m L çözelti 80 mg teofilin  anhidr içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz  infüzyon için antibakteriyel madde içermeyen, steril  ve tek kullanımlık çözelti.  
− Osmolarite: 281,9 mOsm/L  
− pH: 4,5 (3,5 –6,5)  
− Kalori içeriği : 170 kcal/ L 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
− Astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde.  
− Kronik bronşit ve amfizemde görülen, geri dönüşümlü bronkospazm belirtilerinin 
tedavisinde ve önlenmesinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / U ygulama sıklığı ve süresi:  
En az toksisiteye yol açacak optimum teofilin düzeyleri 10 -20 mikrogram/m L'dir. 20  
mikrogram/mL  üzerindeki değerler toksik etkilere yol açabilir. Özellikle teofilin  klerensinde  
azalmaya yol açacağı bilinen durumlarda (Bkz. Bölüm 4.4), 15 – 20 mikrogram/mL  arasındaki 
değerlerde dahi, toksisite görülebilir. Terapötik  düzeylere ulaşabilmek için gerekli teofilin  
dozu, atılımdaki farklılıklar nedeniyle hastadan hastaya değişir. Preparatın atılımı açısından hastalar arasında farklılıklar olması ve terapötik kan düzeyi aralı ğının görece dar olması  
nedeniyle, teofilin dozu her hasta için bireysel olarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum teofilin düzeylerinin izlenmesi önerilir. Teofilin  yağ dokusuna geçmediği için dozaj, ideal vücut 
ağırlığı üzerinden mg/kg olarak hesaplanmalıdır.  
İntravenöz yoldan uygulamalarda ya da hızla emilen teofilin preparatlarında, sabit kan  
düzeylerinin ve en uygun klinik yanıtın sağlanması için çocuklarda genellikle 6 saat arayla 
uygulama önerilir. Eriş kinlerde ilaç daha yavaş bir şe kilde vücuttan uzaklaştırıldığı için 8 saat 
arayla uygulama yeterli olur.  
 Daha yüksek dozun gerektiği erişkin ve çocuklarda, dah a az sıklıkta uygulamaya olanak 
sağlayan ve/veya uzun süreli kullanımda belli bir doz aralığında serum düzeylerindeki  
değişikliklerin daha az olmasını sağ layan, emilimi daha yava ş bir preparat tercih edilebilir.  - 2/14 
  
Hızlı salınımlı bir preparattan, yava ş salınımlı bir preparat uygulamasına geçerken, uygulanan  
doz aynı kalmalı ancak uygulama aralıkları yeniden düzenlenmelidir . 
 
Teofilin, hem yükleme, hem de idame tedavisinde, kalibreli bir infüzyon cihazı kullanılarak 
aralıklı ya da sürekli olarak intravenöz yoldan uygulanabilir. Her iki uygulama şeklinde de 
dakikada uygulanan teofilin miktarı 25 mg'ı geçmemelidir. Uygulanacak toplam miktar, 
aşağıdaki tablolardan seçilebilir.  
 
Acil teofilin tedavisi gerektiren akut astım belirtileri 
Hasta Grubu (daha önceden  
teofilin kullanmayan hastalar)  Yükleme  
Dozu  
 İzleyen 12 saatteki  
idame dozu  
 12 saatten daha  
sonraki idame dozu  
 
6 aylıktan 9 yaşına kadar olan  
çocuklar  5 mg/kg  4 saatte bir 4 mg/kg  6 saatte bir 4 mg/kg  
 
Yaşları 9 ile 16 arasında olan  
çocuklar ve sigara kullanan 
erişkinler  5 mg/kg  
 4 saatte bir 3 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  
 
Başka bir hastalığı olmayan ve  
sigara  kullanmayan erişkinler  5 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  8 saatte bir 3 mg/kg  
 
Yaşlı ve CorPulmonale’si olan  
hastalar  5 mg/kg  6 saatte bir 2 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  
 
Konjestif kalp yetmezliği ya da  
karaciğer hastalığı olanlar  5 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  12 saatte bir 1 -2 mg/kg  
 
 Daha önceden teofilin kullanmakta olan hastalar:  
Mümkünse, hastanın aldı ğı son teofilin dozunun hangi yoldan, hangi formda ne kadar süreyleve 
ne miktarda oldu ğu belirlenmelidir. (1 mg teofilin  anhidr  yaklaşık 1.25 mg aminofilin dihidrata 
eşdeğerdir.)  
Uygulanacak teofilin yükleme dozu, kullanılacak her 0.5 mg/kg’lık teofilinin serum teofilin  
düzeyini 1 mikrogram/mL  yükselteceği göz önüne alınarak belirlenmelidir. İdeal olarak 
ancakbu belirlemeden sonra serumda ulaşılması istenen konsantrasyonlara hızla ulaş ılması 
mümkün görülüyorsa, yükleme dozundan vazgeçilebilir. Bu mümkün olmadığında, hekim 
uygun gördü ğü en az riskli dozu seçmelidir. Bir miktar riskin göze alınabilece ği bir solunum 
zorluğu durumunda, intravenöz yoldan 2,5 mg/kg yükleme dozunda uygulanan hızlı emilen 
formdaki teofilin, serum konsantrasyonlarını yaklaşık 5 mikrogram/mL  kadar arttıracaktır. 
Hastada bir  teofilin  toksisitesi durumu yoksa, bu dozla tehlikeli olabilecek yan etki riski 
düşüktür. 
Bu düzeltilmiş yükleme dozundan sonra, tedaviye yukarıda ilk defa teofilin uygulananlarda  
önerilen idame dozlarıyla devam edilir.  
 
Kronik tedavide pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi   3/14 
 Klinikte yavaş titrasyon genellikle tercih edilmektedir. Teofilin  anhidrin  başlangıç do zu 16 
mg/kg/24 saat ya da 400 mg/24 saat’tir. Hangisinde uygulanacak doz daha az ise, o tercih  
edilmelidir. 6 - 8 saat aralıklarla bölünerek uygul anır. Belirtilen doz, hasta tole re edebildiği 
sürece ya da maksimum doza ulaşılıncaya kadar, 3 günlük aralıkla rla, başlangıç dozunun %25’i 
kadar artırılabilir.  
 
Serum konsantrasyonunun ölçülmedi ği durumlarda maksimum doz (Tolere edilemeyen  
herhangi bir doza ulaşılmaya çalı şılmamalıdır)  
Yaşa Göre Maksimum Günlük Teofilin Dozu  
Yaş Maksimum günlük doz1 
1 – 9 yaş  24 mg/kg/gün  
9 – 12 yaş  20 mg/kg/gün  
12 – 16 yaş  18 mg/kg/gün  
> 16 yaş  13 mg/kg/gün  
1 Belirtilen dozları ya da 900 mg’ı geçmeyecek şekilde; hangisi daha düşükse. 
 
Not: En uygun teofilin dozunun belirlenmesi için serum teofilin düzeylerinin izlenmesi  önerilir. 
Ancak bu her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle hastalar toksik belirtiler açısından 
yakından izlenmelidir. Günümüzdeki bilgiler, yukarıda önerilen dozlarla hastaların  çoğunda , 
toksisite riski en alt düzeyde tutularak, terapötik serum düzeyleri ne ulaşılabileceğini 
göstermektedir. Yine de serum düzeylerinin toksik değerlere ulaşması riski az da olsa vardır.  
 
Teofiline  bağlı yan etkiler sıklıkla, preparatın serum düzeyleri 20 mikrogram/m L'yi geçtiği 
durumlarda görülmektedir. Serum teofilin düzeyle rine göre doz ayarlaması, aşağı daki tabloda 
belirtilen şekilde yapılabilir.  
 
Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarlaması  
Serum teofilin düzeyi  Uygulama  
Çok Düşük  5–10 
mikrogram/m L 
 İstenen klinik yanıt ya da serum 
konsantrasyonuna  ulaşıncaya kadar, doz, 3 
günlük aralıklarla, başlangıç dozunun %25’i oranında artırılır.  
İstenen Seviyede  
 10–20 
mikrogram/mL  
 Hasta tarafında tolere edilebiliyorsa, doz korunur. 
Serum teofilin düzeyine, 6 – 12 aylık aralarla 
tekrar bakılır.  
Çok Yüksek  20 – 25 
mikrogram/mL  Uygulanmakta olan doz %10 azaltılır. Serum 
teofilin  düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.  
25 – 30 
mikrogram/mL  
 Bir sonraki doz uygulanmadan geçilir, sonraki 
dozlar %25 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.  
> 30 
mikrogram/m L 
 Sonraki iki doz uygulanmadan geçilir, daha 
sonraki dozlar %50 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.   4/14 
 Uygun düzelme sağlanır sağlanmaz intravenöz  teofilin tedavisi yerine oral tedaviye  
geçilmelidir.  
 
Parenteral preparatlar, uygulama öncesi, içerisinde parçacık bulunup bulunmadığı ve renkte  bir 
değişiklik olup olmadığını belirlemek amacıyla gözle kontrol edilmelidir. Parenteral  
preparatların kullanımı sırasında olanaklar elveriyorsa, uygulama setinde filtre bulu nması  
önerilir.  
 Uygulama ş ekli:  
POLTEOFİLİN Polifleks torba içindeki tüm çözeltiler gibi, steril uygulama setleri aracılığıyla 
intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Pozoloji hastadan alınan yanıta göre ayarlandığından, 
torbaya ek çözelti ya da ilaç eklenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak teofilin  klerensi  
herhangi bir nedenden dolayı örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu nedeniyle azalmışsa 
konvansiyonel dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite  
gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri  
devam etmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Preparat, 6 aylıktan küçü k bebeklerde, metabolizmasındaki önemli farklılıklar nedeniyle  ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Doğumdan itibaren 1 yaşına kadar kullanım:  
Yaş  Başlangıç idame dozu  
 
Prematür  yeni doğanlarda:  
− Doğumdan sonraki ilk 24 günde  
− 24. günden sonraki dönemde   
 
− 1 mg/kg, 12 saatte bir.  
− 1.5 mg/kg, 12 saatte bir. 
 
6. hafta ile 52. hafta arasında:  
− 26. haftaya kadar  
− 26. – 52. haftalar arası  
 [ ( 0 . 2  x  h a f t a  o l a r a k  y a ş )  +  5  ]  x  k g  =  m g  
cinsinden 24 saatlik doz  
− 8 saatlik aralıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulanır.  
− 6 saatlik aralıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulanır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda da eri şkin dozları kullanılır. Ancak teofilin  klerensi herhangi bir nedenden dolayı  
azalmışsa (örneğ in 55 yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar) konvansiyonel dozlarda  
uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite  gerçekleşebilir . Bu hastalarda  
sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.   5/14 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
− Teofil ine, dekstroza ya da ürünün diğer yardımcı maddelerinden birine kar şı alerjik 
reaksiyon (aşırı hassasiyeti) hikayesi olan hastalarda, 
− Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,  
− Akut porfirisi olan hastalarda POLTEOFİLİN  kullanımı kontrendikedir.  
− 6 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Status  Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir durumdur ve genellikle konvansi yonel bronkodilatatörlere yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla parenteral  uygulamayı ve hastanın tercihen yoğun bakımda  monitorize 
edilmesini gerektirir.  
 
Astımlı hastalarda, nöbet sırasında bronkodilatatörlere hızla yanıt alınamadığında , 
kortikosteroidler de dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir.  
 
Teofilinin  aşırı  miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Riske girmeden, optimum yararın  
elde edilmesi için serum teofilin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Serum teofilin düzeyleri 20 
mikrogram/mL ' den yüksek olduğunda , toksisite riski artar (hastaların %75’inde , 25 
mikrogram/mL ’ den daha yüksek dozlarda gerçekleşir ). Önerilen dozlarda uygulandığında, 20 
mikrogram/mL ’ nin üzerindeki dozlara erişmek zordur. Ancak teofilin klerensi herhangi bir  
nedenden dolayı azalmışsa (ör. karaciğer fonksiyon bozukluğ u, kronik akciğer  hastalığ ı olan, 55 
yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar, kalp yetmezliği, uzun süreli yüksek ate ş, 1 yaşın 
altındaki çocuklar), konvansiyonel dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri  yükselebilir 
ve toksisite  gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkla p reparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç 
düzeyleri devam etmektedir.  
Toksisite gerçekle ştiğinde, herhangi bir uyarıcı belirti olmaksızın, ventriküler aritmiler,  
konvülsiyonlar ve hatta ölüm gerçekleşebilir . Toksisitenin daha az ciddi bulgular ı (ör. Mide 
bulantısı, huzursuzluk), tedaviye ba şlarken sıklıkla görülmektedir ancak genellikle geçicidir.  
Bu semptomlar idame tedavisi sırasında görülürse, çoğunlukla  serum konsantrasyonunun 20 
mikrogram/mL ’ nin üzerinde olduğ u düş ünülmelidir.  
 
Kardiyak etkiler: 
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birço ğunda disritmi görülebilir. Teofilin içeren  
preparatlar mevcut aritmilerin daha da kötüleşmes ine yol açabil ir. Kalp hızında ya da ritminde 
belirgin değişiklik görüldüğünde , hastanın monitörize edilmes i ve araştırılması gerekmektedir. 
Teofilin gereksinmesi olan birçok hastada, altta yatan hastalığa bağlı olarak  taşikardi 
görülebilir.  
 Solunum yollarında obstrüksiyon olan hastalarda morfin, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar,  
histamin salgılanmasına yol açabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda  
solunum yetmezliğine yol açacak şekilde solunum baskılanması da oluşturabilir. Olanaklar 
elveriyorsa başka ilaçlar tercih edilmelidir.   6/14 
  
Dekstroz içeren çözeltiler, psödo aglütinasyon ya da he moliz  oluşabileceğinden  kanla birlikte  
aynı setten uygulanmamalıdır. 
 İntravenöz yoldan uygulanan çözeltiler, serum elektrolit kons antrasyonlarında seyrelmeye yol 
açabilecek aşırı sıvı yüklenmelerine, aşırı  hidrasyona, konjestif durumlara ya da akciğer  
ödemine neden olabilir. Çözelti berrak değilse ya da ambalajı açılmışsa kullanılmamalıdır.  
 Sigara kullananlarda ortalama yarılanma süresi, kullanmayanlara oranla daha kısa olduğu için; 
sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir. Teofilin diğer  ksantin türe vleriyle 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 
Teofilin, a ğır kalp hastalığı, şiddetli hipoksi, hipertansiyon, hipe rtiroidi, akut miyokart hasarı, 
corpulmonale, konjestif kalp yetmezliği, karaciğer  hastalığı durumlarında, yaşlı lar (özellikle 
yaşlı erkekler), epilepsi hastaları ve yeni do ğan bebeklerde dikkatle uygulanmalıdır. Özellikle 
konjestif kalp yetmezliği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir. Teofilinin 
bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla preparat kesildikten sonra da belirgin  derecelerde 
yüksek olarak kalmaktadır (Bkz. Bölüm 5).  
 Teofilin  peptik ülser öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Gastrointestinal sisteme  
ilişkin belirtiler, daha çok merkezi kaynaklı olmasına ve  preparatın 20 mikrogram/m L' den 
yüksek serum konsantrasyonlarında görülmesine ra ğmen, teofilin nadiren de olsa  
gastrointestinal sistemde lokal iritasyon olu şturabi lir. Alt ö zofagus  sfinkterindeki basıncın 
azalmasına bağlı olarak reflü, aspirasyon ya da havayolu obstrüksiyonunda kötüleşme 
görülebilir. Uzun süreli parenteral tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdiğinde , sıvı ve  asit-
baz dengesi ile elektrolit konsantrasyonlarındaki değişikleri izleyebilmek için, klinik 
değerlendirmeler ve periyodik laborat uvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar:  
1 yaşından küçük çocuklarda, teofilinin bu ya ş grubunda kullanımına dair yeterli klinik çalışma 
yapılmamıştır ancak daha büyük çocuklarda önerilen dozlarda kullanıldığında da, toksik serum 
düzeylerinin geli şebilece ğine dair bulgular vardır.  
 
Bu ya ş grubunda kullanılırken, sa ğlayaca ğı yarar ve yarataca ğı risk dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  
 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki farklılıklar nedeniyle, ancak kesin gereksinim varsa teofilin kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileş im şekil leri 
Teofilin Düzeyini Düşüren Preparatlar  
Aminoglutetimid  
Barbitüratlar  
Aktif kömür  Rifampin  
Sigara ve marihuana 
kullanımı  Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Ritonavir   7/14 
 Hidantoinler2 
Ketokonazol  
 Sulfinpirazon  
Sempatomimetikler  (beta-
agonistler)  
Tioaminler3  
Teofilin Düzeyini Yükselten Preparatlar  
Allopurinol  
Beta-blokörler 
(selektifolmayan)  
Kalsiyum kanal blokörleri  
Simetidin  
Oral kontraseptifler  
Kortikosteroidler  
 Disülfiram  
Efedrin  
İnfluenza aşısı  
İnterferon  
Makrolidler  
Meksiletin  
Flukonazol  
 Kinolonlar  
Tiabendazol  
Tiroid hormonları4 
Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Loop diüretikleri1 
Fluvoksamin 
Metotreksat  
Zafirlukast  
 
1Teofilin düzeyini artırabilir ya da düşürebilir.  
2Hidantoin düzeyleri de düşebilir. 
3Hipertiroidisi olan hastalarda teofilin  klerensini artırır.  
4Hipotiroidisi olan hastalarda teofilin  klerensini düşürür.  
 
Benzodiyazepinler: Benzodiyazepinlerin farmakokinetiği değişmediği halde, sedatif etkisi 
teofilin tarafından antagonize edilebilir. Benzodiyazepinler tarafından oluşturulan sedasyonu 
geri çevirmek için, birlikte uygulanmaları yarar sağlayabilir. 
 
Beta -agonistler: In vitro  koşullarda, teofilin ile sinerjistik olarak hareket ederle r. Invivo  
koşullarda, teofilinin etkisini artırıcı bir etkide bulundukları da gösterilmiştir. 
 
Halotan: Teofilinle birlikte uygulanması, katekolaminlere bağlı aritmiye yol açmıştır.  
 
Ketamin: Teofilinle birlikte uygulanması, ekstensör tipte konvülsiyonlara  yol açmıştır.  
 Kinolonlar : Konvülsiyonların sıklığı artabilir.  
 Lityum: Plazma düzeyleri teofilin tarafından düşürülebilir. 
 
Non-depolarizan kas gevş eticileri: Nöromüsküler blok, teofilin tarafından doza bağlı olarak 
geri çevrilir.  
 
Propofol: Teofilin, propofolün sedatif etkisini antagonize edebilir.  
 
Ranitidin: Teofilinin plazma düzeylerinin, ranitidin tarafından yükseltildiği bildirilmiştir. Bu 
durumda, teofilinin farmakolojik ve toksik etkile rinde artış beklenir. Ancak bir çok kontrollü 
çalışmada da, b u ilaç etkileşiminin gerçekleşmediği bildirilmiştir. Nadiren görülmektedir.  
  8/14 
 Tetrasiklinler: Birlikte uygulamada, teofiline bağlı advers etki görülme sıklığını artırır.  
 
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldı ğında bir geçimsizlik durumu  
görülebilir: Anileridin  hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin,  
dimenhidrinat, epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidr alazin  hidroklorür, hidroksizin 
hidroklorür, insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, methadon hidroklorür, metisilin 
sodyum, morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin  hidroklorür, papaverin 
hidroklorür, penisilin- G potasyum, fenobarbital s odyum, fenitoin sodyum, prokain hidroklorür, 
proklorperazinmaleat, promazin hidroklor ür, prom etazin  hidroklorür, tetrasiklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
 Hypericum  perforatum (St.John’swort) ilaçlarla etkileşim potansiyeline sahiptir. Bu etkileşim 
sitokrom P450 sistemi izo  enzimlerinin indüksiyonuna bağlı dır. Bu etkileşme sonucu ilacın 
kandaki konsantrasyonu ve terapötik etkisi azalabilir. Bu nedenle “Sarı kantaron” olarak bilinen 
söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonla ndırılması durumunda teofilinin  kan 
seviyesinin artmasına bağlı  toksisite  görülebilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileş im: 
Uzun süreli parenteral tedavilerde y a da hastanın durumu gerektirdiğ inde, sıvı  dengesi, 
elektrolit yoğ unlukları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek açısından klinik  
değerlendirmeler ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Teofilinin  gebe bir kadına uygulandığında fetusta hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme 
yeteneğini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte  ancak kesin  
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
Teofilin plasentadan geçebilir. Bir yeni  doğanda, teofilinin kesilmesine bağlı apne  bildirilmiştir . 
 Teofili bağlı  konjenital  malformasyon  bildirilmemiştir . 
  9/14 
 Laktasyon dönemi  
Teofilin, anne sütüne, süt / plazma oranı 0.7 olacak şekilde g eçer. Anne sütü alan bebeklerde 
toksisite bulgularına neden olabilir. Preparatın anne açısından önemi değerlendirilerek,  
emzirmenin ya da preparatın kesilmesine karar verilmelidir  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
POLTEOFİLİN , intravenöz yolla kullanılan bir preparattır; dolayısıyla kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanımı mümkün değildir . Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma ye teneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, 
hastalar uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yeteneğinin bozulabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Serum te ofilin düzeyleri 20 mikrogram /mL' yi geçmediğinde , teofiline  bağlı  advers  
reaksiyonlar genellikle hafif  seyreder ve bulantı, kusma, baş ağ rısı ve uykusuzluk gibi kafein 
benzeri geçici nitelikte advers reaksiyonlardan ibarettir. An cak serum te ofilin düzeyleri 20 
mikrogram/mL ' yi aştığ ında aralarında inatçı kusmalar, kardiyak aritmiler ve letal olabilen  
durdurulamayan konvülsiyonların da bulunduğu geniş bir dizi advers reaksiyon görülebilir  
(Bkz. Bölüm 4.9).  
 POLTEOFİLİN’  in kullanımı sırasında serum teofilin  düzeyleri 20 mikrog ram/m L' yi 
geçmediğinde bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Sınıflandırma için şu 
terminoloji kullanılmıştır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki veriler den hareket le tahmin  edilemiyor)  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı; Uykusuzluk; İritabilite; Huzursuzluk; Konvülsiyonlar*  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Multifokalatriyal taşikardi ve flutter**  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı; Kusma; Diyare.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğdokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: İ skelet kasında ince tremorlar;  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici diürez  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***   10/14 
 Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde e nfeksiyon; Enjeksiyon uygulanan 
bölgeden başlayarak yayılan venöz  tromboz ve filebit  gelişimi; Damar dışına sızma; 
Hipervolemi.  
 
* Altta yatan nörolojik bir hastalığı o lanlarda veya yaşlı hastalarda görülür. Serum teofilin  
düzeyleri 20 mikrogram/mL ' den düşük olan yaşlı hastal arda görülen konvülsiyonlar, bu 
hastalarda protein bağlama  oranın azalması ve buna sekonder olarak serumdaki  bağlanmamış 
farmakolojik olarak aktif teofilin oranının artış ına bağlı olabilir. Genel olarak serum teofilin  
düzeyleri 20 mikrogram/m L' den düşük olanlarda görülen konvülsiyonlar, bir aşırı doz 
durumundaki yüksek serum konsantrasyonunda görülenlere  göre dah a hafif klinik seyirli 
olmuştur (gene llikle geçici olan, sıklıkla antikonvülsan tedaviye yanıt veren ve nörolojik sekel 
bırakmayan).  
 
** KOAH'  a sekonder  hipoksisi olan hastalarda serum teofi lin düzeyleri > 15 mikrogram/m L 
olduğunda  
 
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
 
Yan etkiler oluştuğunda infüzyon durdurulmalı, hasta değerlendirilerek uygun tedavi  
girişimlerinde bulunulmalı ve çözeltinin kalan bölümü inceleme için saklanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda, anoreksi, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, baş ağrısı, 
taşikardi , ekstrasistoller, tasipne, fasikülasyon, tonik/klonik konvülsiyonlar görülebilir. 
Konvülsiyonlar ve ventriküler aritmiler toksisitenin ilk belirtileri olabilir. Pankreatiti düşündüren hiperamilazemi de görülmüş tür. Toksisiteye  ilişkin diğer bulgular, advers etkile  
bölümünde belirtilmiştir . 
 Teofilinin serum düzeyleri 100 mikrogram/mL ’yi geçmediği  sürece, akut doz aş ımına bağlı 
olarak gelişen semptomlar, kronik doz a şımına ba ğlı (serum te ofilin düzeyleri 40 
mikrogram/mL ’ nin üzerinde) geliş en daha ciddi semptomlara göre, daha iyi tolere  
edilebilmektedir. Hipokalemi, hiperkalsemi, hiperglisemi ve serum bikarbonat 
konsantrasyonunda azalma, akut doz a şımında daha sık görülmektedi r. 
Konvülsiyon durumunda, hastanın solunum yolları açık tutulmaya çalışılmalı, oksijen 
uygulanmalı, intravenöz  diazepam kullanarak (0.1 - 0.3 mg /kg; maksimum 10 mg) kasılmalar 
kontrol altına alınmalı, yaşamsal belirtiler izlenerek ka n basıncı normalde tutulmalı ve hastanın 
uygun hidrasyonu sağlanmalıdır . Konvülsiyon sonrası koma durumunda, hastanın solunum  11/14 
 yolları açık tutulmaya ve oksijen uygulanmaya devam edilmelidir. Preparatın  metabolize 
olmasını beklerken destekleyici tedaviler e ve hidrasyon tedavisine devam edilmelidir. Kalp 
fonksiyonları sürekli olarak izlenmelidir. Geliş en atrial aritmilerin  tedavisinde verapamil 
kullanılabilir. Ventriküler aritmilerde lidokain ya da prokainamid kullanılabilir. Dehidratasyon, 
asit-baz dengesindeki bozulmalar ve hipotansiyon için i.v. sıvı  tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipotansiyonun düzeltilmesi için vazopr esör preparatlar da kullanılabilir. Apne  gelişirse , 
ventilasyon desteği  gereke cektir. Hiperpireksi, özellikle çocuklarda, so ğuk uygulama ya da 
hipotermik örtülerle tedavi edilmelidir.  
 
Teofilin serum düzeyleri, 20 mi krogr am/mL ’ nin altına düşünceye kadar izl enmelidir; 
preparatın yeniden dağılımına bağlı  sekonder yükselmeler görülebilir.  
 
Karbon hemoperfüzyonu, teofilini hızlı bir şekil de dolaş ımdan uzaklaştırır; belirgin toksisite  
bulguları olmasa dahi, preparatın düzeyler inin 60 mikrogram/mL ’ yi geçtiği durumlarda,  
uygulanması gerekebilir. Forsediürez, periton diyalizi ve ekstrakorporeal yöntemler yeterli olmayabilir. Hemodiyaliz, serumdaki teofilinin %36 – 40’ını temizleyebilir.  
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer  sistemik 
ilaçlar, Ksantinler  
ATC kodu:    R03DA04 
 Teofilin , bronşlardaki ve pulmoner kan dama rlarındaki düz kasları doğrudan gevşe ten bir 
bronkodilatatör ve düz kas gevşeticisidir . Merkezi sinir sistemini uyararak diürezi ve gastrik  
asit sekresyonunu artırır, alt özofagus  sfinkterinin basıncını düşürür ve uterus  
kontraksiyonlarını baskılar. Teofilin aynı zamanda solunum sistemini merkezi olarak uyarır.  
 Teofilinin etkisi, fosfodiesterazı inhibe ederek hücre içi siklik AMP düzeylerini artırmasına 
veböylece düz kasları gevşetmesine bağlıdır. Ancak preparatın terapöt ik düzeylerinde, bu etki  
ihmal edilebilir düzeydedir. Preparatın terapötik düzeylerinde oluşan diğer etkiler aşağı daki 
gibidir: 
 
Ekstraselüler  adenozinin inhibisyonu (bronkokonstr iksiyona neden olur) temel etki 
mekanizmasını oluşturur . Endojen katekolaminl erin stimülasyonu, etki mekanizmasında 
belirleyici de ğildir. Prostaglandinlere (PGE
2 ve PGF 2α) kar şı antagonist etkisi, intraselüler  
kalsiyumun mobilizasyonu üzerinde doğrudan etkilidir ve düz kas gevşemesiyle ve havayolları 
üzerinde beta -adrenerjik  agonist etkiyle sonuçlanır. Invivo  olarak ulaşılabilenden yüksek 
konsantrasyonlarda, mast hücrelerinden histamin salgılanmasını da inhibe eder. In vitro  
çalışmalarda, adenilsiklazı uyararak hücre içi siklik AMP düzeylerini yükselten betaagonistler (isoprot erenol) ile teofilinin  sinerj ik etkili oldukları gösterilmiş olmasına rağ men,  hastalarda 
yapılan çalı şmalarda b u türden bir etki gösterilememiş tir. Teofilin ile betaagonistlerin  in vivo  12/14 
 olarak artırıc ı etkilerinin bulunup bulunmadığının belirlenmesi için daha fazla çalı şmaya gerek 
vardır . Teofilinin kronik kullanımına bağlı  olarak tolerans geliş mez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
POLTEOFİLİN  intrave nöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan bu bölümle ilgili 
birbilgi bulunmamaktadır. 
 
Dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Teofilin, %85 – 90 oranında karaciğer de biyotransformasyona uğrar ve 1,3 -dimetil ürik asit,3 -
metilksantin ve 1 -metil ürik asit’e çevrilir. 3 -metilksantin, teofilinin  konsantrasyonunun 
yaklaşık olarak %25’i kadar bir konsantrasyonda birikir. 
 
Atılım böbrekler yoluyla gerçekleş ir. Preparatın %15’ten daha azı değiş meden atılır. Atılım 
kinetiği değişkendir; plazma atılım yarı ömrü sigara içmeyen yetişkinlerde 3 – 15 saat, sigara 
içen yetiş kinlerde ( günde 1 – 2 paket) 4 – 5 saat, çocuklarda 1 – 9 saat, prematür yeni doğ anlarda 
20 – 30 saattir. Yeni doğanda, teofilinin bir bölümü kafeine metabolize olur. Prematür  
yenidoğanda, teofilinin %50’si değişmeden atılır ve kafein metaboliti birikebilir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sigara kullanımına bağlı ola rak teofilin  klerensindeki artış , olas ılıkla ilaçları metabolize eden 
enzimlerin uyarılmasına bağlıdır. Bu durum sigara bırakıldıktan sonra hemen normale dönmez. 
Sigaranın, teofilinin farmak okineti ği üzerindeki etkilerinin normale dönmesi için 3 ay ile 2 yıl 
arasında bir sürenin geçmesi gerekir.  
 
Konjestif kalp yetmezliğinde, alkolizmde, karaciğer  işlevlerinin azaldığı durumlarda, solunum  
yolu enfeksiyonlarında ve simetidin kullanan ya da troleandomisin, eritromisin ve klindamisin  
gibi antibiyotik tedavisindeki hastalarda yarılanma süre si uzar. Uzun süren yüksek ateş 
durumunda, teofilinin vücuttan atılım hızı yavaş layabilir. Böbrek yetmezliğinde, toplam 
klerensi görece etkilenmemektedir.  
 
Teof ilinin 6 aylıktan büyük çocuklardaki ortalama klerensi  1.45 ± 0.58 mL /kg/dakika, 
yarılanma  süresi ise ortalama 3.7 ± 1.1 saattir.  
 
Komplikasyon gelişmemiş astımı olan ve sig ara kullanmayan erişkinlerdeki ortalama 
klerensi 0.65 ± 0.19 mL /kg/dakika, yarılanma  süresi ise ortalama 8.7 ± 2.2 saattir. 
 Yenidoğan bebeklerde, teofilinin vücuttan t emizlenmesi ileri derecede yavaş  olmaktadır. 
Yarılanma süresi 24 saate uzayabilir. Bu durum, bebek 3- 6 aylık olana kadar devam eder.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve sıçanlarda (sırasıyla 30 -150 mg/kg ve 5- 75 mg /kg oral dozlarda) uzun dönemli 
karsinojenite çalışmaları yapılmış olup sonuçları beklenmektedir.   13/14 
  
Teofilinin  genotoksisites i in vivo olarak Amessalmonella ve in vitro  olarak sitogenetik, 
mikronükleus ve  Çin kobay over testleriyle araş tırılmış  ve genotoksik etkisi görülmemiş tir. 
 
14 haftalık bir üreme çalış masında, B6C3F1 fare çiftlerine 1 20, 270 ve 500 mg/kg dozlarında 
(mg/m²  bazında insan dozlarının yaklaş ık 1 ile 3 katı dozlar) oral yoldan uygulanan teofilin, bir 
defada doğ urulan canlı yavru sayı sında azalmalar, fertil çift baş ına ortalama doğum  sayısında 
azalmalar v e orta -yüksek dozlarda canlı doğan yavruların oranında azalmalar  yanında yüksek 
dozlarda gebelik süresinde artı şlarla kanıtlanmış olarak fertiliteyi etkilemiş tir. 
 13 haftalık bir toksisite çalış masında teofilin F344 sıçanla rı ile B6C3F1 farelerine 40 -300 
mg/kg oral dozlarda (mg/m² bazında insan dozlarının ya klaşık 2 katı dozlar) uygulanmış tır. 
Yüksek dozda her iki türde de testiküler ağ ırlıkta azalma da hil sistemik toksisite gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dekstroz  anhidr  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit ( Gerektiğinde  pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıdaki maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldığ ında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
 Anileridin  hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin, dimenhidrinat, 
epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidr alazin  hidroklorür, hidroksizin hidroklorür, 
insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, methadon hidroklorür, metisilin sodyum, 
morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin  hidroklorür, papaverin hidroklorür, 
penisilin -G potasyum, fenobarbita l sodyum, fenitoin sodyum, prokain hidroklorür, 
proklorperazin maleat, promazin  hidroklorür, prom etazin  hidroklorür, tetrasiklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza ş artı yoktur. Preparat aşırı sıcakta bırakılmamalı, 25 °C altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 m L’lik PVC ve PP -Polifleks ® torbalarda . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.   14/14 
 Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş . 
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEK İRDAĞ  
Tel :   0 282 675 14 04 
Faks  : 0 282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/64 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.11.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 