KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
I. BMW TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI 
VİVAFEKS 120 mg film tablet 
2.KALİTATİF VE KALT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet, 120 mg feksofenadin hidroklorür içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Kroskarmeloz sodyum 20.33mg 
Yardımcı  maddeler icin 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Oval, bikonveks, kokusuz, somon renkli film tabletler şeklindedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Erişkinler ile 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aks ırma, burun 
akıntısı, burun, damak ve bo ğazda kaşıntı, gözde sulanma ve k ızarıklık gibi semptomlar ının 
giderilmesinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinler ile 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 120 mg'd ır. 
Uygulama seld.i: 
VİVAFEKS oral uygulan ır. 
VİVAFEKS'ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı  olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmu ştur. Bu nedenle, V İVAFEKS uygulanmas ı  ile 
1 alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı  arasında 2 saatlik süre 
bırakılması  önerilmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel risk gruplarını  (yaşlılar, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar) kapsay an 
 çal ışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmad ığını  
göstermektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirli ği 12 ya şın altındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır. 
Geriyatrik populasyon: 
Özel risk gruplarim (ya şlılar, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ınin gerekli olmadığını  
göstermektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
VİVAFEKS bile şenlerinden herhangi birine kar şı  aşırı  duyarlı  olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Yaşlı, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir özel önleme ihtiyaç 
yoktur. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 20.33 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. Eşik değerinin altında 
olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepatik mekanizmalar ı  
yoluyla di ğer ilaçlarla etkile şmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol 
ile birlikte uygulanmas ının feksofenadinin plazma düzeyinde 2-3 kat artışa yol açtığı  
2 saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aral ığı  üzerinde herhangi bir etki e şlik etmemi ştir ve tek 
başına verilen ilaçlara k ıyasla istenmeyen olaylarda herh angi bir artışla ilişkili bulunmam ıştır. 
Hayvan çal ışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meyd ana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla at ılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meyd ana gelen bir 
azalmaya bağlı  olabileceğini göstermi ştir. 
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, 
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren 
bir antasidin uygulanmas ı, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya bağlı  olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmu ştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanmas ı  ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı  arasında 
2 saatlik sure bırakılması  önerilmektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Feksofenadin hidroklorürün gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Di ğer ilaçlarda 
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetus için olası  riske daha ağır basmadıkça 
feksofenadin hidroklorür gebelik suresince kullan ılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanm ıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir. 
3 Üreme yetene ği! Fertilite 
Farelerde yapılan kapsaml ı  üreme toksisite çal ışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi 
bozmadığı, teratojenik olmad ığı  ve prenatal ve postnatal geli şimi olumsuz etkilemedi ği 
gösterilmi ştir. 
4.7. Arac ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik profil ve bildirilmi ş  olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratmas ı  olası  
görünmemektedir. Objektif testlerde, V İVAFEKS'in merkezi sinir sistemi fonksiyonu 
üzerinde anlamlı  herhangi bir etkisinin olmad ığı  gösterilmi ştir. Bu, hastalar ın araç 
kullanabilecekleri veya konsantrasyon gerektiren isler yapabilecekleri anlamına gelmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile 
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler kar şılaştırilmıştır. 
Advers ilac reaksiyonlar ı  aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın (?  1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Seyrek: K ızarıklık, ürtiker, kas ıntı  ve anjiyoodem, gö ğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve 
sistemik anaf ılaksi gibi belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonlari. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok yaygın: Bas ağrısı  (%3),  uyuşukluk (%1-3), ba ş  dönmesi (%1-3) 
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı  veya paroniri 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yayg ın: Bulantı  (%1-3) 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
4 Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz as ımı  ve tedavisi 
Feksofenadin hidroklorür doz asimi raporlar ının çoğu sınırlı  veriye sahiptir. Bununla birlikte 
yorgunl@ ba ş  dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmi ştir. Sağlıklı  gönüllülerde bir ay 
boyunca 800 mg'a kadar ol an  günde bir kere ve günde iki kere 690 mg'a kadar olan dozlarda 
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya k ıyasla herhangi klinik 
olarak belirli bir advers etki görülmemi ştir. VİVAFEKS'in maksimum tolere edilen dozu 
saptanmam ıştır. Herhangi bir emilmemi ş  ilacı  uzaklaştırmak için uygulanacak standart 
önlemler dü şünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir. 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili bicimde uzakla ştırmamaktad ır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler 
ATC kodu: R06AX26 
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptor antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir. 
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarlı  bronkospazmi ve ratlardaki peritoneal 
mast hücrelerinden histamin sal ınımıni inhibe etmistir. Laboratuvar hayvanlar ında, hiçbir 
antikolinerjik veya alfa-adrenerjik-reseptor bloke edici etki meyd ana gelmemi ştir. Ayrıca 
hiçbir sedatif veya di ğer merkezi sinir sistem etkisi gözlenmemi ştir. Farelerde yap ılan radyo 
işaretli dokuda da ğılım çalışmaları  feksofenadinin kan-beyin bariyerini geçmedi ğini gösterir. 
Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yol açt ığı  deri  kabarcıkları  ve kızarıklık 
yanıtını  inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez alınan oral doz uygulamas ının ardından bir saat 
içinde antihistaminik etki olu şur, 2-3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12 
saatte sona erer. Derideki kabarc ıklı  ve kızarmış  bölgenin maksimum inhibisyonu %80'den 
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullan ımında tolerans geli şmemiştir. Primer biti ş  noktası  
5 olarak yans ıtıcı  toplam semptom skoru kullan ılan mevsimler alerjik rinitin klinik çal ışmaları  
120 mg/gün dozun etki için yeterli oldu ğu göstermi ştir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: Oral yolla al ınımıni takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen 
emilerek, dozu takip eden 1-3. saatlerde Tmax değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamas ının 
ardından ortalama Cmax yaklas ık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamas ının ardından yaklaşık 
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamas ının ardından yakla şık 494 ng/ml'dir. 
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır. 
Biyotransformasyon: Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde de ğişime uğrar. 
Eliminasyon: Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullan ımından sonra, toplam feksofenadinin 
%80'i feces yolu ile ve %11'i idrar ile at ılır. Feksofenadinin terminal eliminasyon yar ılanma 
ömrü, çoklu dozu takiben 11-16 saa ttir. Alınan dozun %10'u hiç de ğişmeden idrar ile 
atılırken, eliminasyonun esas olarak biliyer yolla oldu ğu düşünülmektedir. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Feksofenadin hidroklorÜr tek ve çoklu dozunun 
farmakokineti ği 20 mg'dan 120 mg'a kadar do ğrusaldır. Günde iki kez 240 mg' ın alımından 
sonra eğri altında kalan al anda orantılı  olarak art ış  (%8.8) olmu ştur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kopekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmi ş  ve nadir görülen 
kusma dışında toksisite göstermemi ştir. Ayrıca, tek dozluk kopek ve kemirgen çal ışmalarında, 
nekropside dozla ili şkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmam ıştır. 
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoi şaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin 
kan beyin bariyerini geçmedi ğini göstermi ştir. 
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeniklik çalışmalarında mutajenik 
olmadığı  saptanmıştır. 
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruz 
kalmasını  gösteren (plazma AUC de ğerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çal ışmalarla 
6 birlikte terfenadin çal ışmaları  kullanılarak değerlendirilmi ştir. Terfenadin verilen (150 
mg/kg/gün'e kadar) s ıçan ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize mısır nişastası  
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Deiyonize su 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit 
PEG 3350 
Talk 
Kırmızı  demir oksit 
Sarı  demir oksit 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve iceriği 
VİVAFEKS film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren opak PVC/PE/PVDC alüminyum folyo 
blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
7 Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul 
Tel: 212 3 16 67 00 
Faks: 212 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
207/99 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YENILENME TAR İHİ  
8 