                                 FD-150324P5 
                                 S a y f a  1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FUCİTEC %1 viskoz göz damlas ı 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Bir gram viskoz göz damlas ı 10 mg fusidik asit içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür     0.1 mg/g 
Disodyum EDTA       0.5 mg/g Sodyum hidroksit      k.m. (pH ayar ı için) 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Viskoz göz damlas ı 
Beyaz ya da beyaz ıms ı renkte viskoz s ıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUCİTEC, 
 konjuktivit 
 blefarit 
 hordeolum 
 keratit 
 dakriyosistit 
 yabanc ı cisimciklerin gözden uzakla ştırılmas ı ile ilgili bakteriyel göz enfeksiyonlar ında 
kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
FUCİTEC, her bir göze günde iki defa 1’er damla damlat ılır. Tedaviye göz normal haline 
geldikten sonra en az 2(iki) gün daha devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Gözde konjonktival kese içine damlat ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullan ımına ilişkin bir bilgi yoktur.                                  FD-150324P5 
                                 S a y f a  2   
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İlaç içindeki maddelerden herh angi birine hassasiyet görüldü ğü durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
FUCİTEC benzalkonyum klorür içermektedir ve bu göz irritasyonuna yol açabilir ayr ıca 
yumuşak kontak lenslerde renk kayb ı yaratabilir. 
 
Benzalkonyum klorür içeren tü m oftalmik preperatlarda oldu ğu gibi, FUC İTEC damlat ılırken 
gözde kontak lens bulunmamal ıdır. FUCİTEC kullan ım süresi boyunca lens kullan ımına dikkat 
edilmelidir.  Bu t ıbbi ürün her mg’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Ancak uygulama 
yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 Fusidik asit kullan ımı ile ilişkili bakteriyel direnç bildirilmi ştir. Tüm antibiyotikler ile oldu ğu 
gibi, aşırı ve tekrarl ı kullan ım direnç geli şme riskini art ırabilir. 
 Aç ıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz)
 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Herhangi bir bilgi yoktur. 
 Diğer göz preparatlar ı kullan ılacağı zaman, 2 ilac ın damlat ılma zamanlar ı aras ında yakla şık 5 
dakika zaman b ırak ılmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Fusidik asit için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelerde kullan ımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/risk oran ı hekim 
taraf ından değerlendirilmek ko şulu ile uygulanmal ıdır. 
 Hayvan deneylerinde, fusidi k asidin fetüs üzerine toksik etkiye yol açmad ığı gösterilmi ştir. 
Dolay ısıyla, FUC İTEC kullan ımı ile ilişkili olarak fusidik asidin dozlar ı ile fetusta toksik etki 
oluşmas ı olas ı değildir. 
 
Laktasyon dönemi  
Fusidik asitin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Fusidik asitin süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayaca ğına ya da 
FUCİTEC tedavisinin durdur ulup durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve FUCİTEC tedavisinin emziren 
anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.                                  FD-150324P5 
                                 S a y f a  3   
Üreme yetene ği/Fertilite 
Fertilite üzerine etkisi ne dair bilgi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Uygulama sonras ı göz ard ı edilebilir geçici görme bulan ıklığı gelişebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çal ışmalardan elde edilen verilerde, akut konjunktivite sahip 2600’ ün üzerindeki hasta 
değerlendirmelerinde istenmey en yan etkiler hastalar ın yaklaşık %10’unda gözlenmi ştir ve 
bunlarda öncelikli olarak uygulama yerinde hissedilen batma ve yanma gibi rahats ızlıklard ır. 
 En fazla bildirilmi ş yan etkiler FUC İTEC’in uygulama yerinde gözlenen geçici batma ve yanma 
hissi ve geçici bulan ık görmedir. 
 Fusidik asit ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde a şağıdaki gibi s ınıfland ırılm ıştır, çok 
yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥
1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Uygulama yerinde batma, yanma, rahats ızlık, s ızlama, iritasyon, ka şınma, k ırgınlık, 
kuruluk hissi, geçici bulan ık görme. 
Yayg ın olmayan: Uygulama esnas ında gözde sulanma 
Bilinmiyor: Konjuktivitin kötüle şmesi 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ka şıntı, periorbital ödem, döküntü, ürtiker, anjiyo-ödem 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı bildirilmemi ştir. 
Fusidik asit veya yard ımc ı maddelerden birine alerjik reaksiyon olmad ığı sürece FUC İTEC’in 
kazara al ınmas ı herhangi bir problem do ğurmayacakt ır. 5g’l ık FUCİTEC tüpünde bulunan 
fusidik asit (50mg) kabul ed ilen toplam günlük oral dozu a şmamaktad ır. Yard ımc ı maddelerin 
miktar ı da bir güvenlik riski olu şturmak için çok dü şüktür. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
                                  FD-150324P5 
                                 S a y f a  4  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmalojik antibiyotik 
ATC kodu: S01AA13  Fusidik asit, Staphyloccoccus aureus , Staphyloccoccus epidermidis , Corynebacterium diphteria, 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrheaa, Clostridium  türlerine kar şı yüksek etkinli ğe sahip, 
dar spektrumlu bir antibiyotiktir. Fusidik asit ayn ı zamanda Streptococci, Haemophilus, 
Moraxella ve Corynebacteria su şlar ına karşı da klinik aç ıdan etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Fusidik asit’in bir damla uygulanmas ı, gözyaşı sıvısında ve humör aköz s ıvısında en az 12 saat 
süre ile yeterli kons antrasyonlarda kalmas ını sağlar. Bir damla fusidik asit uygulanmas ından 1, 3, 
6 ve 12 saat sonra, fusidik asidin gözya şı sıvısındaki ortalama konsantrasyonu s ıras ıyla; 15.7 
mg/L, 15.2 mg/L, 10.5 mg/L ve 5.6 mg/L’dir. Fusidik asit, hem sa ğlam, hem de opere olmu ş 
epitelde korneaya penetre olur. Fusidik asit’in bir damla uygulanmas ının ard ından, fusidik asidin 
humör aközdeki 0.3 mg/L olan ortalama konsantrasyon de ğeri, en az 12 saat boyunca korunur. 
Bu değer, iliş
kili bakterilerin ço ğu için MİK değerinin üzerindedir ( Staphyloccoccus aureus   için 
MİK90 değeri = 0.06 mg/L) 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Benzalkonyum klorür 
Polisorbat 80 Karbomer 974 P Disodyum EDTA Mannitol (E 421) Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcı) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Aç ıldıktan sonra 28 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
                                  FD-150324P5 
                                 S a y f a  5  Kutuda, HDPE burgulu kapakl ı, lakl ı Al tüpte 5 g (1 adet).  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/54  
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.01.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  