KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİCEF 2.5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Ramipril 2.5 mg
Yardımcı maddeler :
Laktoz………………………..74.40 mg
Sodyum nişasta glikolat……… 8.00 mg
Sodyum stearil fumarat………..2.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Sarı renkte, oblong, bikonveks, her iki yüzü çentikli tablet.
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler
nedenli ölüm riskinde azalma
 Koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diyabet ile birlikte en az
bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi, düşük
HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kardiyovasküler olay
geçirme riski yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm
risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif,
antiplatelet, lipid düşürücü tedavi gibi) ek olarak kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4,
4.5 ve 5.1).
 Diyabetik ve non-diyabetik nefropati
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
DİCEF tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir (Bkz.
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi
uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir hastanın durumuna göre ayarlar.
— Hipertansiyon tedavisi:
1/18Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba göre doz 2-3 haftalık
aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg’dır.
— Konjestif kalp yetmezliği tedavisi:
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg DİCEF 'tir. Hastanın cevabına bağlı olarak doz
artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1-2 haftalık aralarla iki katına çıkarılması
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir DİCEF dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek doz
halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır.
— Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:
Yeni miyokard infarktüsü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam 2.5
mg olmak üzere, günde 5 mg DİCEF’tir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere edememesi
durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir.
Her iki durumda da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra
artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir.
Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olarak alınabilir.
İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg DİCEF’tir.
Miyokard infarktüsünün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHA IV) hastalarının
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek
olursa, tedavinin mümkün olan en düşük dozla başlatılması (günde bir kez 1.25 mg DİCEF) ve
herhangi bir doz artışında dikkatli olunması önerilir.
— Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm riskinin azaltılması
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutat
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır.
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
— Diyabetik ve non-diyabetik nefropati tedavisi:
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg DİCEF'tir. Hastanın cevabına bağlı olarak doz
günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.
Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
DİCEF tabletler, yemekler sırasında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda su ile bütün
olarak yutulmalıdır.
2/18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 20–50 ml/dak arasındaki değerlerde
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1.25 mg DİCEF ile
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg’dır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DİCEF tedavisine verilen cevap artmış veya
azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu vakalarda
izin verilen en yüksek günlük doz 2.5 mg'dır.
Pediyatrik popülasyon :
Ramiprilin çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk.’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda günde 1.25 mg DİCEF gibi azaltılmış başlangıç dozu düşünülmelidir.
Diğer:
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp
beslenmesini bozduğu durumlar veya beyni besleyen akışın eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak
1.25 mg ramipril düşünülmelidir.
Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda DİCEF tedavisine başlanmadan 2-3 gün önce
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en azından
diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için başlangıç dozu genel
olarak günde 1.25 mg’dır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ramipril, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
— Ramiprile, diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine veya yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık gösteren hastalar.
— Anjiyoödem geçmişi olan hastalar.
— Renal arterin hemodinamik etkili stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir böbrekte
arter darlığı olan hastalar.
— Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.
— Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
— Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti (AIIRA) ile birlikte
kullanım
— Hamilelik.
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek-akım diyaliz ya da
hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.
3/184.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
— Anjiyoödem – Baş, Boyun ve Ekstremiteler:
Bir ADE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının hemen
kesilmesini gerektirir.
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da
gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefrin uygulamasını (subkutan ya da yavaş intravenöz
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak
semptomların tam olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.
— Anjiyoödem – İntestinal:
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar
karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur; bazı vakalarda
yüz anjiyoödemi de görülmüştür. İntestinal anjiyoödem semptomları ADE inhibitörü
kesildikten sonra düzelmiştir.
DİCEF’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk.’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
DİCEF ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
— Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
birlikte kullanılmamalıdır.
— Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar:
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği ya
da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ADE inhibisyonuna bağlı böbrek
fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıç
dozları ya da başlangıç doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır.
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, örneğin:
 Şiddetli ve özellikle malign hipertansiyonlu hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi
kontrol gerektirir.
 Özellikle ağır ya da diğer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi ediliyorsa. Eğer
kalp yetmezliği şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
 Hemodinamikle ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (örn.
aort ya da mitral kapakçık stenozu). Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
4/18 Hemodinamikle ilişkili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‘Böbrek
fonksiyonun izlenmesi’ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.
 Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da dozun
düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol
gerektirir.
 Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı
sonucunda, ya da tuz ve sıvı açığının kapatılmasının yetersiz olduğu durumların örn. ishal,
kusma ya da aşırı terleme sonucunda).
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde
olduğu zaman, DİCEF tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da
sürdürülmelidir. Bkz. ‘Karaciğer hastalığı olan hastalar’.
— Karaciğer hastalığı olan hastalar:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DİCEF tedavisine verilen cevap artmış ya da
azalmış olabilir. Ayrıca, ödemle ve/veya karında su birikimi ile birlikte şiddetli karaciğer
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi önemli bir biçimde aktive olabilir; bu yüzden,
bu hastaların tedavisinde özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
— Kan basıncındaki belirgin düşüşün özel risk oluşturduğu hastalar:
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı hastalarda (örn.
Hemodinamikle ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu olan
hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.
— Yaşlılar:
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. 70 yaş üzerindeki
hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonun
değerlendirilmesi tavsiye edilir. (Bkz. Bölüm 4.2)
— Böbrek fonksiyonunun izlenmesi:
Özellikle ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi
tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;
 Kalp yetmezliği.
 Hemodinamikle ilişkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere,
renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir artış
bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.
 Böbrek fonksiyon bozukluğu
 Böbrek nakli
— Elektrolit izlemesi
Serum potasyumunun ve serum sodyumunun düzenli olarak takip edilmesi tavsiye
edilmektedir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha sık
takip edilmesi gerekir.
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu
(SIADH) ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Yaşlılarda ve hiponatremi riski olan diğer
hastalarda serum sodyum düzeyinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.
5/18— Hematolojik izleme
Nadiren trombositopeni ve anemi ile birlikte nötropeni/agranülositoz görülmüş ve kemik iliği
depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan
hücre sayımının takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek
fonksiyon bozukluğu ile birlikte kollajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da
skleroderma) ya da kan sayımında değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi
edilenlerde daha sık takip önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
— Etnik farklılıklar
ADE inhibitörleri Siyah hastalarda Siyah olmayanlara göre daha yüksek oranda anjiyoödeme
yol açmaktadır.
Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de Siyah hastalarda Siyah olmayanlara göre kan basıncını
düşürmede daha az etkili olabilir. Bunun nedeni muhtemelen Siyah hipertansif popülasyonda
renin düzeyinin düşüklüğü ile birlikte bulunan hipertansiyon prevalansının yüksek olmasıdır.
— Öksürük
ADE inhibitörleri kullanımı ile ilişkili öksürük bildirilmiştir. Öksürük karakteristik olarak kuru
ve sürekli bir öksürük olup tedavi kesildikten sonra düzelmektedir. Öksürük ayırıcı tanısında
ADE inhibitörlerine bağlı öksürük düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle kullanıldığında aşağıdaki etkileşmeler dikkate
alınmalıdır:
Gıda:
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.
Kontrendike kombinasyonlar:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranları)
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın negatif yüklü
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler: Şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar riski.
(Bkz. Bölüm 4.3)
Aliskiren:
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
6/18böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiğinde serumdaki
potasyum konsantrasyonunda bir artış olabileceği düşünülmelidir. Potasyum içeren
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.
Kullanım önlemleri:
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn. nitratlar,
trisiklik antidepresanlar, anestezikler) (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1): Birlikte
kullanıldıklarında antihipertansif etkinin potansiyalize olma ihtimali göz önünde
bulundurulmalıdır (Diüretikler için Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Aynı zamanda diüretik tedavi
gören hastalarda, serum sodyumunun düzenli takibi tavsiye edilmektedir.
Vazopresör sempatomimetikler:
Bunlar, DİCEF’in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı takibi
tavsiye edilmektedir.
Allopurinol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar:
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lityum tuzları:
Diğer ADE inhibitörleri ile lityum atılımını azaltmaktadır. Bu durum serumdaki lityum
düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum
seviyeleri izlenmelidir.
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):
ADE inhibitörleri insülin direncini azaltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir.
Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye
edilmektedir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (örn. İndometasin) ve asetilsalisilik asit: DİCEF’in
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ADE inhibitörlerinin ve
NSAİİ’ların birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun kötüleşme riskinin artmasına ve
serum potasyumunda bir artışa yol açabilir.
mTOR inhibitörleri ya da DPP-IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus,
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini
artırabilir. Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Heparin:
Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.
Alkol:
Artmış vazodilatasyon. DİCEF alkolün etkisini arttırabilir.
7/18Tuz:
Yüksek gıdasal tuz alımı DİCEF’in antihipertansif etkisini zayıflatabilir.
Desensitizasyon tedavisi:
ADE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine karşı oluşabilecek anafilaktik ve anafilaktoid
reaksiyonların olasılığı ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana
gelebileceği varsayılır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi
süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Bu yüzden tedaviye
başlanmadan önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir.
ADE inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten kaçınılmalıdır.
Hasta hamile kalmak isterse, ADE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örneğin başka bir tedavi
yöntemi ile değiştirilebilir.
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa sürede ADE
inhibitörleri içermeyen başka bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir. Aksi takdirde fetüse zarar
verme riski doğar.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için ramipril
tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde,
güvenliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik özellik
ortaya çıkarmamıştır.
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır..
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine
kullanımı) bir risk teşkil eder.
8/184.8. İstenmeyen etkiler
Ramiprilin güvenlilik profili sürekli kuru öksürük ve hipotansiyona bağlı reaksiyonları içerir.
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem, hiperkalemi, renal ya da hepatik bozukluk, pankreatit,
şiddetli deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu içerir.
Advers etkiler MedDRA sistemine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yaygın Yaygın Seyrek Çok Bilinmiyor
olmayan seyrek
Kan ve lenf Eozinofili Lökosit hücresi Kemik iliği
sistemi saysında yetersizliği,
hastalıkları azalma pansitopeni,
(nötropeni veya hemolitik
agranülositoz anemi
dahil), eritrosit
sayısında
azalma,
hemoglobinde
azalma,
trombosit
sayısında
düşüş
Bağışıklık Anafilaktik ya
sistemi da anafilaktoid
hastalıkları reaksiyonlar
(ADE
inhibisyonunda
böcek
venomuna karşı
ciddi
anafilaktik
ve anafilaktoid
reaksiyonlar
artmaktadır),
antinükleer
antikor artışı
Endokrin Uygunsuz
hastalıklar antidiüretik
hormon
salıverilmesi
sendromu
(SIADH)
Metabolizm Kan potasyum Anoreksi, iştah Kan sodyum
a ve düzeyinde artış azalması düzeyinde
9/18beslenme düşüş
hastalıkları
Psikiyatrik Depresif duygu Konfüzyonel Dikkat
hastalıklar durum, durum bozuklukları
anksiyete,
sinirlilik,
somnolans
dahil, olmak
üzere uyku
bozuklukları
(sersemlik,
uyku hali)
Sinir Baş ağrısı, baş Vertigo, Tremor, denge İskemik inme
sistemi dönmesi parestezi, bozukluğu ve geçici
hastalıkları disgözi (tat iskemik atak
bozuklukları), dahil olmak
agözi (tat alma üzere serebral
duyusu kaybı) iskemi,
psikomotor
becerilerde
bozukluk
(reaksiyonların
bozulması),
yanma hissi,
parozmi (koku
bozuklukları)
Göz Görme Konjunktivit
hastalıkları bulanıklığı
dahil
görme
bozuklukları
Kulak ve iç İşitme
kulak bozukluğu,
hastalıkları Kulak
çınlaması
Kardiyak Angina
hastalıklar pektoris
veya miyokard
infarktüsü dahil
olmak üzere
miyokard
iskemisi,
taşikardi,
aritmi,
palpitasyonlar,
periferik ödem
Vasküler Hipotansiyon, Cilt kızarması Vasküler Raynaud
hastalıklar ortostatik kan stenoz, fenomeni,
basıncı düşüşü hipoperfüzyon
(ortostatik (perfüzyon
10/18regülasyon bozukluklarının
bozukluğu), alevlenmesi),
senkop vaskülit
Solunum, Prodüktif Burun
göğüs olmayan gıcık tıkanıklığı,
bozukluklar ı yapan öksürük, astımın
ve bronşit, sinüzit, şiddetlenmesi
mediastinal dispne dâhil olmak
hastalıklar üzere
bronkospazm
Gastrointes Gastrointestinal Fatal pankreatit Glossit Aftöz stomatit
tinal enflamasyon (ADE (oral kavitedeki
hastalıklar (gastrointestinal inhibitörleri ile enflamatuvar
kanaldaki fatal sonuç reaksiyonlar)
enflamatuvar veren olgular
reaksiyonlar), çok istisnai
sindirim olarak
bozuklukları, bildirilmiştir),
abdominal pankreas
rahatsızlık, enzimlerinde
dispepsi, artış, ince
diyare, bağırsakta
bulantı, kusma, anjiyoödem,
gastrit dahil üst
abdominal ağrı,
konstipasyon,
ağız kuruluğu
Hepatobiliyer Karaciğer Kolestatik Akut karaciğer
hastalıklar enzimi ve/veya sarılık, yetersizliği,
konjuge Hepatoselüler kolestatik veya
bilirubin artışı zarar. hepatosellüler
hasar (çok nadir
fatal
sonuçlanabilir.)
Deri ve Özellikle Fatal Eksfolyatif Fotosens Toksik
derialtı makülo-papüler sonuçlanabilen dermatit, itivite epidermal
dokusu döküntü anjiyoödem ürtiker, reaksiyo nekroliz,
hastalıkları (çok istisnai onikoliz nu, Stevens-
olarak, Johnson
anjiyoödemden sendromu,
kaynaklanan eritema
hava yolu multiforme,
tıkanıklığı fatal pemfigus,
sonuç psöriazisin
verebilmektedir şiddetlenmesi,
) prurit, pemfigoid ya
hiperhidroz da likenoid
(terleme) ekzantem veya
enantem,alopesi
Kas-iskelet Kas spazmları Artralji
11/18bozukluklar (kas krampları),
ı, bağ doku miyalji
ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve Akut böbrek
idrar yetersizliği
hastalıkları dahil olmak
üzere böbrek
fonksiyon
bozukluğu,
idrar
çıkışında artış,
önceden
mevcut
olan
proteinürinin
kötüleşmesi,
kan üre artışı,
kan kreatininde
artış
Üreme Geçici erektil Jinekomasti
sistemi ve impotans,
meme libido
hastalıkları azalması,
Genel Göğüs ağrısı, Pireksi (ateş) Asteni
bozukluklar bitkinlik (zayıflık)
ve uygulama (yorgunluk),
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler: Doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok ile), bradikardi,
elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.
Tedavi: Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30
dakika içinde) primer detoksifikasyon: Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz açığının
kapatılmasına ek olarak, α1-adrenerjik agonistler (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları,
dikkate alınmalıdır.
12/18Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ındaki
değişimin ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Ancak eğer, diyaliz ya
da hemofiltrasyonun uygulanması düşünülüyorsa Bölüm 4.3’e bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) İnhibitörleri
ATC kodu: C09AA05
Etki mekanizması
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini
(eşanlamları: anjiyotensin-dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir. Bu enzim plazma ve
dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönüşmesini ve ayrıca
aktif vazodilatatör bradikininin yıkımını katalize etmektedir. Azalmış anjiyotensin II oluşumu
ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de stimüle ettiğinden, ramiprilat,
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış,
hayvan deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu etkilere büyük
olasılıkla katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn. gıcık
öksürüğü) ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.
ADE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ADE inhibitörü
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro-Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla düşük
renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır.
Farmakodinamik etkiler
Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır. Genel
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli hiçbir değişiklik yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış
olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.
Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan 1–2 saat sonra
belirgin olarak görülmektedir. Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3–6 saat
sonra ulaşılmaktadır. Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif
etkinin korunduğu gösterilmiştir.
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.
Kalp yetmezliği
Diüretik ve opsiyonel kardiyak gikozitlerle geleneksel tedaviye ek olarak kullanılan ramiprilin
New York Kalp Derneği fonksiyonel sınırlandırmasına göre sınıf II-IV kalp yetmezliği olan
hastalarda etkili olduğu gösterilmiştir. İlaç kalp hemodinamiği üzerinde yararlı etkilere sahiptir
13/18(sol ve sağ ventriküler dolma basınçlarında azalma, toplam periferik vasküler dirençte azalma,
kardiyak verimde artış ve kardiyak indekste düzelme). Nöroendokrin aktivasyonu da
azaltmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kardiyovasküler koruma/Nefroproteksiyon
En az 9200 hastada standart tedaviye ramiprilin eklendiği plasebo kontrollü bir koruma
çalışması (HOPE çalışması) yürütülmüştür. Aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner
kalp hastalığı, inme ya da periferik vasküler hastalığı öyküsü) ya da diabetes mellitus nedeniyle
kardiyovasküler hastalık riski artmış ve en az bir ek risk faktörü (belgelenmiş mikroalbuminüri,
hipertansiyon, total kolesterol düzeyi yüksekliği, yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol
düzeyi düşüklüğü ya da sigara) olan hastalar çalışmaya alınmıştır.
Çalışma ramiprilin, tek başına ya da birleşik miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler nedenlerle
ölüm ve inme (primer birleşik olaylar) insidansını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde
azalttığını göstermiştir.
HOPE çalışması: Temel bulgular
Ramipril Plasebo Rölatif risk p-
(%95 güvenlik değeri
% %
aralığı)
Tüm hastalar n=4,645 N=4,652
Primer birleşik olay 14.0 17.8 0.78 (0.70-0.86) <0.001
Miyorkard enfraktüsü 9.9 12.3 0.80 (0.70-0.90) <0.001
Kardiyovasküler nedenlerle ölüm 6.1 8.1 0.74 (0.64-0.87) <0.001
İnme 3.4 4.9 0.68 (0.56-0.84) <0.001
Sekonder sonlanım noktaları
Herhangi br nedenle ölüm 10.4 12.2 0.84 (0.75-0.95) 0.005
Revaskülarizasyon ihtiyacı 16.0 18.3 0.85 (0.77-0.94) 0.002
Stabil olmayan anjina nedeniyle 12.1 12.3 0.98 (0.87-1.10) NS
hastaneye yatış
Kalp yetmezliği nedeniyle 3.2 3.5 0.88 (0.70-1.10) 0.25
hastaneye yatış
Diyabet ile ilişkili komplikasyon 6.4 7.6 0.84 (0.72-0.98) 0.03
HOPE çalışmasının önceden belirlenmiş bir alt çalışması olan MICRO-HOPE çalışmasında, 55
yaş ve üzerinde (yaş üst sınırı yoktur) ve çoğunda tip 2 diyabet (ve diğer KV risk
faktörlerinden en az biri) olan normotansif ya da hipertansif 3577 hastada güncel tıbbi tedaviye
ek olarak kullanılan 10 mg ramiprilin etkisi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Primer analiz ramipril grubunda 117 (% 6.5) ve plasebo grubunda 149 (% 8.4) katılımcıda açık
nefropati geliştiğini göstermiştir (RRR % 24; %95 GA [3-40], p = 0.027.
REIN çalışması çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup, plasebo kontrollü çalışma olup
kronik diyabete bağlı olmayan nefropati nedeniyle hafif (ortalama üriner protein atılımı > 1 ve
< 3 g/24 saat) ya da şiddetli proteinürisi (≥ 3 g/24 saat) olan 352 normotansif ya da hipertansif
hastada (18-70 yaş) ramipril tedavisinin glomerüler fonksiyon hızında (GFR) azalma oranına
etkisini araştırmıştır. Her iki alt popülasyon da prospektif olarak tabakalandırılmıştır.
En şiddetli proteinürisi olan hastaların (ramipril grubundaki yarar nedeniyle tabaka erken
bozulmuştur) temel analizi aylık ortalama GFR azalmasının Ramipril ile plaseboya göre daha
14/18düşük olduğunu göstermiştir (-0.54 (0.66) vs. -0.88 (1.03) ml/dak/ay, p = 0.038). Gruplar arası
fark ayda 0.34 [0.03-0.65] ve yılda yaklaşık 4 ml/dak. olmuştur; ramipril grubundaki hastaların
%23.1’i birleşik sekonder sonlanım noktasına (başlangıç serum kreatinin konsantrasyonunun
iki katına çıkması ve/veya son evre böbrek hastalığı (SEBH) gelişerek diyaliz ya da renal
transplantasyon ihtiyacı) ulaşırken bu oran plasebo grubunda %45.5 olmuştur (p = 0.02).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Akut miyokard enfarktüsünden sonra sekonder koruma
AIRE çalışması belgelenmiş miyokard enfarktüsü ardından kalp yetmezliğinin geçici/kalıcı
klinik belirtileri olan en az 2000 hasta ile yürütülmüştür. Ramipril tedavisi akut miyokard
enfarktüsü ardından 3-10 günde başlanmıştır. Çalışma ortalama 15 aylık izlemde mortalite
oranının ramipril ile tedavi edilen hastalarda %16.9 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %
22.6 olduğunu göstermiştir. Mutlak mortalite azalması %5.7 ve rölatif risk azalması %27 (%95
GA[%11-40]) olarak hesaplanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hipertansiyonu olan (%73 primer hipertansiyon) 6-16 yaş arasında 244 pediyatrik hastayı
içeren randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar vücut ağırlığı temelinde
yetişkinlerde 1.25mg, 5mg ve 20mg ile elde edilen plazma ramiprilat konsantrasyonuna göre
ya düşük/orta ya da yüksek doz ramipril kullanmıştır. 4 hafta sonunda ramipril sistolik kan
basıncında düşüş sonlanım noktası açısından etkisiz bulunurken en yüksek dozda diyastolik
kan basıncını düşürmüştür. Doğrulanmış hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek
dozlarda ramipril hem sistolik hem de diyastolik kan basıncını anlamlı düzeyde düşürmüştür.
15/18Bu etki hipertansiyonu olan (%75 primer hipertansiyon) 6-16 yaş arasında 218 pediyatrik
hastayı içeren randomize, çift kör, tedavi bırakılması ve 4 haftalık doz artırılması çalışmasında
gözlenmemiştir; test edilen üç doz düzeyinde [vücut ağırlığına göre düşük (0.625 mg – 2.5
mg), orta (2.5 mg – 10 mg) ya da yüksek doz (5 mg – 20 mg)] diyastolik ve sistolik kan
basıncında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir rebound (kan basıncının
başlangıç düzeyinde dönmesi) gözlenmiştir. Ramipril çalışılan Pediyatrik popülasyonda
doğrusal doz yanıt ilişkisi göstermemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir. Atılım yollarından yalnızca biri olan
idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi ile ramiprilin emiliminin en az %56 olduğu gösterilmiştir.
Ramiprilin yemek ile aynı zamanda alınmasının emilimi üzerine etkili olmadığı belirlenmiştir.
Dağılım:
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma
ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilatın oluşumu için gereklidir (temelde karaciğerde
meydana gelen hidroliz). Ramiprilatın bu aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize
edilerek ramipril diketopiperazine (ester) dönüştürülmektedir. Ramiprilat da glukronize
edilerek ramiprilat diketopiperazine (asit) dönüştürülmektedir.
Ön ilacın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramiprilin
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %20’dir.
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %73 ve %56’dır.
Biyotransformasyon:
2.5 ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilatın biyoyararlanımı, aynı
dozlarda intravenöz uygulamalarından sonraki yararlanımına kıyasla yaklaşık %45’tir.
Ramiprilatın plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde olmaktadır. Başlangıç
dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 saattir. Bunu, bir ara faz (yarılanma
ömrü yaklaşık olarak 15 saat) ve plazma ramiprilat konsantrasyonlarının çok düşük ve
yarılanma ömrünün yaklaşık olarak 4–5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedir. Bu terminal
faz, ramiprilatın ADE’ ye yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının yavaş çözülmesine
bağlıdır.
Bu uzun terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramiprilin günde tek doz
halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma konsantrasyonları yaklaşık 4 gün
sonra elde edilebilmektedir.
Ramipril oral uygulamadan 1 saat sonra pik plazma konsantrasyonuna erişmektedir. Ramiprilin
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir. Ramiprilatın doruk plazma
konsantrasyonlarına, ramiprilin oral yoldan uygulanmasından 2-4 saat sonra erişilir.
Dozaj ile ilişkili olan “etkin” yarılanma ömrü, çoğul doz durumlarında 13 ila 17 saattir.
Eliminasyon:
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.
Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük
plazma konsantrasyonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.
16/18Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma
ömrü 5-10 mg doz aralığında 13-17 saat ve 1.25-2.5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark
enzimin ramiprilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan düzeylerdedir.
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
65–76 yaşları arasındaki sağlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilatın kinetiği genç
deneklerdekine benzerdir.
Böbrek yetersizliği olan hastalar:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilatın böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır
ve böbrek ramiprilat klerensi orantısal olarak kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Bunun sonucunda
ramiprilatın plazma konsantrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip bireylere
kıyasla daha yavaş azalmaktadır.
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:
Yüksek doz (10mg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon bozukluğu ramiprilin
ramiprilata aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri
yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu gibi konjestif kalp yetersizliği olan
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Kemirgenlerde ve köpeklerde oral ramipril uygulamalarında akut toksisite görülmemiştir.
Kronik toksisite
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde
yürütülmüştür. Üç türde de plazma elektrolitlerinde kayma ve kan tablosu değişiklikleri
saptanmıştır.
Köpek ve maymunlarda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir
görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme gözlenmiştir.
Sıçan, köpek ve maymunlarda sırasıyla 2, 2.5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararlı etki
gözlenmeksizin tolere edilmiştir.
Üreme toksisitesi
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik özellik
ortaya çıkarmamıştır.
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki günlük
dozlarda uygulanan ramipril, yavrularda geri dönüşsüz böbrek hasarına (renal pelviste
dilatasyon) yol açmıştır.
17/18Mutajenite
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalarında ramipril
mutajenik ya da genotoksik özellik açısından herhangi bir belirti göstermemiştir.
Tek doz ramipril uygulanan çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lösin
Kalsiyum karbonat
Laktoz (sığır sütü)
Sodyum nişasta glikolat
Krospovidon (CL)
Sarı demir oksit
Sodyum stearil fumarat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tablet içeren Opak Beyaz PVC/PE/PVDC - Aluminyum blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
227/64
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 13.12.2010
18/18Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19/18