KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLOVATE saç losyonu
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
% 0.05 a/a klobetazol 17-propiyonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit ................. y.m
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Losyon
Homojen, berrak hafif viskoz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Klobetazol propiyonat, daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen
durumlarda kısa süreli kullanım için endike olan çok güçlü bir topikal kortikosteroiddir.
Aşağıda belirtilenler gibi kafa derisinin steroide yanıt veren dermatozlarında kullanım için
endikedir:
- Psöriyazis
- Rekalsitran dermatozlar
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Klobetazol propiyonat çok güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) ve diğer
tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli kullanımı ciddi yan
etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir lokal kortikosteroid ile
tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü bir kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol
propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki ayrıntılara bakınız)
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar, sabah ve akşam saç derisine az miktarda uygulanır.
Daha sonra günde bir kez ya da daha az sıklıkta uygulama yapılarak düzelmenin korunması
mümkün olabilir.
Uygulama şekli:
Haricen kullanılır.
1Saçlı deriye uygulanır.
Ürünün yanıcı özelliği nedeniyle, CLOVATE kullanım sırasında ve hemen sonrasında açık ateş
ve alevlerden ve sigara dahil tüm yanıcı kaynaklardan uzak tutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel
olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir. Eğer
mümkünse kürler birkaç gün ile sınırlandırılmalı ve haftalık olarak gözden geçirilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük
miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Klobetazol, diğer topikal kortikosteroidler ve benzeri maddelere veya ilacın içerdiği diğer
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1), Saçlı
deri enfeksiyonlarında kontrendikedir.
1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil dermatozlarda kullanılmamalıdır
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal
hipersensitivite öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.Lokal hipersensitivite
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir. (Bkz. Bölüm 4.8)
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat edilmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile
yıkanmalıdır.
Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil ateş,
alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.
Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu) belirtileri ve
tersinir hipotalamik-pituiter-adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir. Bu durum
gözlemlendiğinde ya ilacı uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az
potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid yetmezliğine
yol açabilir. (bkz. Bölüm 4.8).
2Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle (örn.
metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle
tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı ile devam
edilmesi düşünülmelidir.
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:
• Topikal kortikosteroidlerin formulasyonu ve etkileri
• Maruz kalma süresi
• Geniş yüzey alanına uygulama
• Oklüzyon alanları (örneğin. kıvrımlı bölgeler) ya da üzeri kapatılmış alanlar
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu
• İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin; yüz)
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların
deri bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya
oranla daha geniş deri yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.
Görme Bozuklukları
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozukluklarına neden olabileceği
bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar
gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom ya da santral
seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlendirilmesi için göz doktoruna
danışılması önerilir.
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından
CLOVATE'ın çocuklarda kullanımı birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon
kullanılmamalıdır.
Psöriyaziste kullanım
Topikal kortikosteroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler,
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöriazis riski ve derinin bariyer fonksiyonun azalmasına
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal kortikosteroidler
psöriaziste kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.
Kronik bacak ülseri
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.
Eş zamanlı enfeksiyon
Enfekte olmuş enflamatuvar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken,
uygun antimikrobiyal tedavi yapılmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma
görülürse, kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve antimikrobiyal ajanlar verilmelidir.
3Oklüzyon ile enfeksiyon riski
Bakteriyal enfeksiyonları ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler
sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce uygulamanın yapılacağı bölge
temizlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için mümkünse
uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır. Çocuklar topikal
kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır.
Gebelikte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörünün gücüne bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Rapor edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Rapor edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur.
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, fetüsün gelişmesinde anormalliklere
yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CLOVATE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.Buna karşın, klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın
fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanılması durumunda en az
miktarda ve en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal kortikosteroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.
Topikal kortikosteroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın
bebeğe verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon döneminde
klobetazol kullanılacaksa bebeğin kazara yutmasını engellemek amacıyla meme bölgesine
sürülmemelidir.
4Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır.
(Bkz. Bölüm 5.3)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki
oluşturması beklenmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ve < 1/10); Yaygın olmayan( ≥1.000 ve < 1/100); Seyrek
(≥1/10.000 ve < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite, genel döküntü
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofiz adrenal (HPA) eksen süpresyonu, Cushingoid özellikler (örn.
aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme geriliği, osteoporoz, glokom,
hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, endojen kortizol
düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Katarakt, glokom, santral seröz koryoretinopati
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve deride ağrı
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çatlaklar*, telenjiektazi*
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*,
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit/dermatit, püstüler
psöriazis, eritem, döküntü, ürtiker, akne
* Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine
bağlıdır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde tahriş/genel ağrı
5Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi
Doz aşımı durumunda klobetazolun, glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama
sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmesi
gerekmektedir. Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde
ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Kortikosteroidler, dermatolojik preperatlar, kortikosteroidler (yalın),
kortikosteroidler, çok güçlü (grup IV)
ATC kodu : D07AD01
Etki Mekanizması:
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azalmasını,
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltmasını, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalmasını ve araşidonik asit metabolizması
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.
Farmakodinamik Etkiler:
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özelliler
Emilim:
Topikal kortikosteroidler sağlıklı deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünlüğü
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da
perkütan absorpsiyonu artırabilir.
Dağılım:
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.
6Biyotransformasvon:
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle aynı
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir.
Eliminasvon:
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez / Mutagenez
Karsinogenez
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan
çalışmaları yapılmamıştır.
Genotoksisite
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Üreme Toksikolojisi
Fertilite
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite azalması 50 mikrogram/kg/gün dozda
saptanmıştır.
Gebelik
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ya da
tavşanlarda (1-10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat uygulaması yarık damak
ve intrauterin gelişme geriliği dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün doz
uygulandığında azalmıştır.F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer 980
İzopropil alkol
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
7CLOVATE kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
25 ml saç losyonu, plastik şişede, karton kutuda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
CLOVATE’ı Kullanma Talimatı:
CLOVATE saç losyonu yanıcıdır. Kullanım sırasında ve hemen sonrasında ısı kaynaklarından
(örneğin; ateş, yanan sigara) uzak durunuz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Humanis Sağlık A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/161
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8