1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPOSİLİN  600.000/300.000/300.000 I.U. e njeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve 
çözücü 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 600.000 IU benzatin benzilpenisilin (benzatin penisil in G), 
300.000 IU prokain benzilpe nisilin (prokain penisilin G), 300.000 IU sodyum benzilpenisilin  
(sodyum penisilin G)   içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Beyaz veya krem renkli, hemen hemen kokusuz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DEPOSİLİN, benzilpenisiline duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. Tedavi, bakteriyolojik testler ve klinik cevaplarla yönlendirilmelidir. 
 
Streptokok enfeksiyonları: Üst solunum yollarının hafi f ve orta şiddetteki enfeksiyonları, deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları, erizipel, kızıl. 
Pnömokok enfeksiyonları: Hafif ve orta şiddetteki pnömoni ve otitis media.  
DEPOSİLİN 6.3.3 sifiliz, gonore, yaws, bejel ve pinta gibi zührevi hastalıkların tedavisi nde 
kullanılmaz. Bu hastalıkların tedavisi için DEPOSİLİN 1.2 Enjektabl Toz İçeren Flakon ve 
DEPOSİLİN 2.4 Enjektabl Toz İçeren Flakon endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (farenjit, tonsilit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipel;  
Yetişkinlerde 2 -3 günde bir tek doz olarak uygulanır. Bu uygulamaya gerektiği kadar devam 
edilir.  
 2 
 Pnömokok enfeksiyonları (pnömokoksik menenjit dışında): Bir doz DEPOSİLİN 6.3.3, 2 
veya 3 gün aralıklarla tekrarlanır. Bu tedaviye hastanın vücut sıcaklığı normale döndükten 48 
saat sonrasına kadar devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
DEPOSİLİN intramüsküler (IM) yolla uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Kara ciğer yetmezliği: 
Bu ilacın büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karşı gelişen 
toksik reaksiyon riski renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (farenjit, tonsilit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipel:  
Her yaştaki çocuklarda A grubu streptokok enfeksiyonların tedavisi için DEPOSİLİN 
6.3.3’ün tek bir dozu (toplam 1.200.000 IU benzilpenisilin) genellikle yeterlidir. 
 
Geriya trik popülasyon:  
Penisilin G benzatin ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı 
yanıt verip vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta içermemektedir. Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise y aşlı ve genç hastalar arasında yanıt 
açısından fark olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sıklıkla görüldüğünden yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak 
yapılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilinlere aşırı duyarlığı bilinen kişilerde kontrendikedir. 
Prokaine aşırı duyarlılığı olan bireylerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravenöz kullanılmaz.  
İntravenöz enjeksiyon yapmayınız veya diğer intravenöz çözeltiler ile kar ıştırmayınız. 
Benzatin penisilin G’nin yanlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu kardiyorespiratuar 
arest ve ölüm bildirilmiştir.  
 3 
 DEPOSİLİN 6.3.3 sadece verilen endikasyonlar için kullanılmalıdır. Penisilin tedavisi gören 
hastalarda ciddi ve bazen de fatal sonuçlar veren aşırı duyarlık (anafilaktik) reaksiyonları kaydedilmiştir. Bir penisilin tedavisi uygulamadan önce hastanın penisilinler, sefalosporinler ve diğer alerjenlere önceden aşırı duyarlık reaksiyonları olup olmadığı araştırılmalıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde ilaç alımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye geçilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile  acil bir tedaviyi gerektirir. Gereğinde 
oksijen, intravenöz steroidler ve hava yollarının açık tutulması için entübas yon 
uygulanmalıdır. 
 
Belirgin alerji ve/veya astım öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile  üremesine neden olabilmektedir. Benzatin penisilin G, prokain penisilin G ve sodyum 
penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile  ile 
ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmiştir ve bu durum hafif diyareden ölümcül 
kolite kadar değişen şiddette görülebilmektedir.  
 
Benzilpenisilin kullanımı sırasında veya sonrasında şiddetli ve inatçı diyare gelişen hastalarda 
psödomembranöz kolit olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda Clostridium difficile ’den sadece 
şüphelenilse bile benzilpenisilin kesilmeli ve uygun bir tedavi ve rilmelidir. Klinik olarak 
gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein desteği C. difficile ’ye karşı antibiyotik 
uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının ardından aylar sonra görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkatli alınması 
gerekmektedir. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu varlığında, yüksek dozlarda penisilin serebral iritasyon, 
konvulsiyonlar ve komaya neden olabilir.  Diyabetiklerde intramüsküler depo enjeksiyondan absorpsiyon gecikebilir.  Antib iyotik ile temas eden kişilerde cilt sensitizasyonu ortaya çıkabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan kaçınılmalıdır.  
 
Arter veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. DEPOSİLİN ve diğer penisilin 
preparatlarının kazaen direkt arter içine veya yakının a hızlı enjeksiyonu sonucunda, kalıcı 
paralizi ile birlikte transvers miyelit, ekstremitelerin yakın bölümünde ve parmaklarda ampütasyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve çevresinde nekroz ve deri döküntüleri ile sonuçlanan ciddi nörovasküler tahriba ta neden olabilir. Bu tip etkiler kalça, uyluk ve deltoid 
alanlara enjeksiyonu takiben de kaydedilmiştir. Yanlışlıkla intravasküler uygulama sonucu kaydedilen diğer ciddi komplikasyonlar ise enjeksiyon yerinin distal veya proksimalinde ekstremitenin renk d eğişimi (solgunluk, lekeli görünüm veya siyanoz) ve bunu takiben 
kabarcık oluşumu, alt ekstremitede anterior ve/veya posterior bölgenin fasyotomisini gerektiren şiddetli ödem oluşumudur. Böyle bir durum bir uzman müdahalesini gerektirir.  
 
Penisilin preparatlarının uyluğun ön- dış kısmında aynı bölgeye tekrarlanan intramüsküler 
enjeksiyonlarını takiben quadriceps femoris fibrozu ve atrofisi kaydedilmiştir. 4 
  
Sinire veya yakınına yapılan enjeksiyonlar kalıcı nörolojik hasar meydana getirir. 
 
Streptokok enfeksi yonlarında uygulanan tedavinin doz ve süresinin organizmayı yok etmek 
için yeterli olması gerekir. Tedavinin tamamlanmasını takiben durumu değerlendirmek için 
kültür alınmalıdır.  
Antibiyotiklerin uzun süreli kullanılması, funguslar da dahil duyarlı olmaya n organizmaların 
üremesini artırabilir. Bir süperenfeksiyon meydana gelmesi halinde gerekli önlemler 
alınmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tetrasiklin, penisilinin bakterisidal etkisini antagonize edebileceğinden dolayı bu ilaçların 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Penisilin ve probenesid birlikte kullanıldıkları z aman, penisilinin böbrek tübüllerinden 
sekresyonu kompetitif olarak inhibe edilir, atılım hızı yavaşlar ve sonuçta görünür dağılım hacmi azalarak penisilinlerin kandaki seviyeleri artar ve etkileri uzar.  
 
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontra septiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgilendirilmelidir. 
 
Penisilinler metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımı azalmaktadır 
(dolayısıyla metotreksatın toksisite riski artmaktadır).  
 Penisilinler ayrıca aşağıdaki laboratuvar testleri ile etkileşmektedir:  Üriner glukoz testleri 
 Coomb’s testi  
 Üriner ve serum proteinleri testleri 
 Guthrie testi gibi bakt eri kullanılan testler 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  5 
 Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontraseptiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
Gebelik d önemi  
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde kazanılan tecrübe, fetüs üzerine advers etki 
açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaçların fetüs üzerine zararlı etkilerinin göz ardı edilebileceğini gösteren uygun ve iyi -kontrollü çalışma 
yapılmamıştır. Bir tedbir olarak gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
 Laktasyon dönemi  
Benzilpenisilin anne sütüne de geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı gerekiyorsa 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite bozukluğu kanıtı göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Eozinofili. 
 Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni. 
 
Bağışıklık sis temi hastalıkları: 
Yaygın: Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifiliz tedavisinde kullanıldığında). 
 Bilinmiyor: Şok ve ölümü kapsayan anaflaksi, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerjik 
vaskülit, lenfadenopati . 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Ajita syon, ölüm korkusu, halüsinasyonlar, nöbet, [Penisilin G prokainin ve daha 
az yaygın olarak da penisilin G benzatin ve penisilin G prokain kombinasyonunun 
uygulanmasının ardından şiddetli ajitasyon ve konfüzyon, görsel ve duysal halüsinasyonlar ve 6 
 yaklaşan  ölüm korkusu gibi çeşitli SSS semptomları ile belirgin bir sendrom (Hoigne 
sendromu) rapor edilmiştir]. Anksiyete, asteni, serebrovasküler olay, koma, konfüzyon, 
sersemlik, öfori, ölüm korkusu, sinirlilik, baş ağrısı, nöropati, enjeksiyon bölgesinde nörovasküler zedelenme, somnolans, transvers miyelopati sendromu, tremor, enjeksiyon bölgesinde vazospazm. 
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmiyor: Bulanık görme, geçici körlük. 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: vazovagal reaksiyon, taşikardi, senkop, palpitasyon, kardi yak arrest  
  Vasküler hastalıklar:  
 Bilinmiyor: vasodilatasyon, senkop, hipotansiyon, vazovagal reaksiyon 
 
  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Larinks ödemi (aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak laringeal ödem bildirilmiştir), 
apne, dispne, hipoksi, pulmoner embolizm, pulmoner hipertansiyon. 
 
 Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın: Bulantı, kusma. 
 
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit (Psödomembranöz kolit semptomlarının başlangıcı 
antibakteriyel tedavi sırasında veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir), gastrointestinal nekroz, melena.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, ürtiker. 
 
Bilinmiyor: Diyaforez, pruritus. İnflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji, selülit, atrofi ve cilt 
ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eklem bozukluğu, periostit, artrit alevlenmesi, miyoglobinüri, rabdomiyoliz. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, hematüri, nefropati, nö rojenik mesane, proteinüri, serum kan 
üre azotunda artış, serum kreatininde artış. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Bilinmiyor: İmpotans, priapizm. 
 7 
 Diğer:  
Yaygın: Yorgunluk, ateş. 
 Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, artr alji ve bitkinliği içeren 
serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008;  Faks:03122183599). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda kullanılması halinde penisilin nöromüsküler hiperirritabilite ve konvülsif 
nöbetlere neden olabilecek potansiyele sahiptir. Benzilpenisilinin aşırı miktardaki kan düzeyleri hemodiyaliz ile düzelt ilebilir.  
 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan Antiinfektifler, Sistemik kullanılan  
    Antibakteriyeller, Beta -laktamaza duyarlı  Penisilinler 
ATC kodu:    J01CE30 
 
Benzilpenisilin, peni siline hassas mikroorganizmaların aktif çoğalma dönemi süresince 
bakterisit bir etki gösterir. Hücre duvarının mukopeptid yapısının biyosentezini inhibe eder. 
Stafilokokların birçok suşunu içeren penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili değildir.  
Benzil penisilin penisilinaz üreten suşlar dışındaki diğer stafilokoklara, streptokoklara ve 
pnömokoklara karşı yüksek in-vitro  aktivite gösterir.  Diğer duyarlı mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridia, 
Actinomyces bovis, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve leptospira lardır. 
Treponema pallidum  da benzilpenisilinin bakterisit etkisine son derece duyarlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
Sodyum benzilpenisilin intramüsküler enjeksiyondan çok kısa bir süre sonra benzilpenisilin 
halinde kanda gözlenirken, benzatin benzilpenisilin ve prokain benzilpenisilin düşük 8 
 çözünürlüklerinden dolayı, enjeksiyon yerinden yavaşça emilerek benzilpenisiline hidroliz 
olurlar.  
 
Sodyum benzilpenisilinin süratle emilip kana karışmasından dolayı, DEPOSİLİN 6.3.3 
enjeksiyonundan 15- 30 dakika sonra kanda maksimum benzilpenisilin seviyelerine 
ulaşılmakta ve daha sonra da benzatin ve prokain benzilpenisilinlerin yavaş emilim ve 
hidrolizleri sonucu kana uzun süre etkili seviyeleri korumaları nedeniyle 4 haftaya kadar süren etki elde edilmektedir. 
 
Dağılım: 
Benzilpenisilinin yaklaşık %60'ı serum proteinlerine bağlanır. İlaç çeşitli dokulara farklı 
miktarlarda dağılır. Böbreklerde en yüksek seviyelerde bulunurken, karaciğer, deri ve 
bağırsaklarda daha düşük miktarlarda bulunur. Diğer dokulara ve spinal sıvıya ise oldukça düşük oranlarda penetre olur.  
Biyotransformasyon:  
Benzatin benzilpenisilin ve prokain benzilpenisilin düşük çözünürlüklerinden dolayı, enjeksiyon yerinden yavaşça emilerek benzilpenisiline hidroliz olurlar. 
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonları olanlarda ilaç tübüler yolla süratle atılır. Yenidoğanlarda, küçük 
çocuklarda ve böbrek fonksiyonları bozuk olan kişilerde atılım  oldukça yavaşlar. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bu ilaç ile uzun -dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her bir flakon:  
Simetikon  
Mannitol 
Polividon 
Susuz trisodyum sitrat  
 Her bir ampul (çözücü):  
Enjeksiyonluk su 2 ml  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur. 9 
  
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Isıdan ve nemden korunmalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ml'lik renksiz cam flakon ve 2 ml’lik çözücü içeren renksiz cam ampul. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7- 8 34485  
Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 467 11 11 
Faks:  0 212 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
166/30 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  07.10.1993 
Ruhsat ye nileme tarihi : 07.10.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
DEPOSİLİN sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Flakonunun kapağındaki metal disk koparılır  ve antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile 
kauçuk tapanın yüzeyi silinir. 
 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1- 2 no'lu iğne ile enjektöre, DEPOSİLİN 6.3.3 Enjektabl Toz 
İçeren Flakon’un kutusu içinde bulunan 2 ml’lik enjeksiyonluk su çekilir. 
  
 
 
 
 
3. Flakonu baş aşağı 
çevirerek enjektör 
içindeki çözücü 
sıvının tamamı, 
piston itilerek flakon içine verilir. İğne flakondan çıkartılarak iğnenin koruyucu kapağı 
kapatılır.  4. Flakon,  iki el 
arasında hafifçe ve devamlı döndürülere k 
süspansiyon oluşması sağlanır. Bu aşamada bir miktar köpük 
oluşumu meydana gelir. Fazla köpük oluşmaması için şiddetli çalkalamadan kaçınılmalıdır.  5. İğne ucu 
süspansiyon içinde olacak şekilde, süspansiyon enjektöre çekilir. Süspansiyon hazırlandıktan sonra kontaminasyona dikkat edilerek iğne ucu değiştirilmeli ve 
bekletilmeden  
hemen uygulanmalıdır. Aksi takdirde donmaya sebebiyet verebilir. Bir defada uygulanmayan kısım atılmalıdır.  
 11 
 İlacın uygulanması:  
 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye girildikten sonra piston geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği 
olup olmadığına bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına girildiğini gösterdiğinden, böyle bir durumda enjektör adaleden çekilerek başka bir yere yeniden dikkatle girilmelidir. Enjektörde kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör 
muhteviyatı yavaşça enjekte edilmelidir. 
 
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir.  
 
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve 
küçük çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması 
halinde enjeksiyon yeri değiştirilmelidir . 
 