 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİMSA  20 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  20 mg paroksetin (paroksetin hidroklorür hemihidrat   
olarak) içerir.  
Yardımcı madde  (ler): Yardımcı madd eler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz ila beyazımsı renkte, her iki tarafı çentikli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet. 
Tabletin bir yüzünde çentiğin bir tarafı “2”, diğer tarafı “0” kabartmalı; diğer yüzünde çentiğin 
bir tarafı “P”, diğer tarafı “X” kabartmalıdır.  
Çenti ğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi içindir. Böylece tablet 10 mg’lık e sit yarımlara 
bölünebilir.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  
 
Depresyon:  
 
Tepkisel ve şiddetli depresyon ve a nksiyetenin eşlik ettiği depresyon da dahil olmak üzere, tüm 
depresyon tiplerine ait semptomların tedavisinde endikedir. Başlangıçta yeterli cevap 
alınmasını takiben LİMSA ile tedaviye yeterli süre devam edilmesi depresyonun tekrarlamasını 
önlemede etkilidir.  
 
Anksiyete Bozuklukları:  
 
Obsesif kompülsif bozukluk  (OKB) belirtilerinin tedavisi ve tekrarlamasının önlenmesi . 
 
Agorafobi  ile birlikte veya agorafobi olmaksızın  Panik B ozuklu ğu semptomlarının  tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi . 
 
Sosy al Anksiyete Bozuklu ğu/Sosyal F obi tedavisi . 
 
Yaygın Anksiyete B ozukluğu  semptomlarının  tedavisinde ve tekrarlamasının önlenmesi . 
 
Post Travmatik S tres Bozukluğu  tedavisi .  2 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  : 
Depres yon: 
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’ dır. Bazı hastalarda dozu artırmak gerekebilir. Doz, hastanın 
cevabına göre, kademeli olarak günde 10 mg’lık artışlar ile günde maksimum 50 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Obsesif Kompülsif B ozukluk  (OKB) : 
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedavi ye günde 20 mg ile başlanmalıdır ve  
doz haftada bir 10 mg /gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar günlük doz un 
maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar.  
 
Panik B ozukluk : 
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalar da tedavi ye günde 10 mg doz ile başla nmalıdır  
ve doz hastanın cevabına göre haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı 
hastalar günlük doz un günde maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar. 
Genelde  bilindiği üzere, panik bozuklu ğun tedavisinin erken dönemlerinde panik 
semptomatolojisinin kötüleşme potansiyeli vardır; bu yüzden başlangıç dozunun düşük olması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Sosyal A nksiyete Bozukluğu / S osyal F obi 
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap v ermeyen hastalarda gerektiğinde 
10mg’lık doz artırımları yararlı olabilir ; günlük doz maksimum 50 mg olana kadar artırılabilir.  
Doz değişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Yaygın A nksiyete Bozukluğu  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10mg’lık d oz artırımları yararlı olabilir; d oz, hastanın yanıtına göre günde maksimum  50 mg’a 
kadar artırılabilir.  
 
Post Travmatik Stres B ozukluğu  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen has talarda gerektiğinde 
10mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz,  hastanın yanıtına göre günde maksimum 50 mg’a 
kadar artırılabilir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Tüm antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, doz tedaviye başlanmasından sonraki ilk iki ila üç  
hafta içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik olarak uygun görüldüğü şekilde  
ayarlanmalıdır.  
Hastalar semptomlardan kurtulduklarından emin olana dek yeterli bir süre tedaviye devam  
etmelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif bozukluk (OKB) ve panik  
bozukluk için daha da uzun olabilir. Birçok psikoaktif ilaçta olduğu gibi, ilacın ani  
kesilmesinden kaçınılmalıdır ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen  etkiler).  
 
LİMSA  tedavisinin kesilmesi:  
Diğer psikoaktif ilaçlarda da olduğ u gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden  
kaçınılmalıdır ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen etkiler). Azaltılan doz  
rejimi ile ilgili son klinik çalışmalar, 1 hafta aralıklarla günde 10 mg’lık doz azaltılmasını   3 içermektedir.  20 mg/gün dozuna ulaşıldığında, hastalar tedavinin kesilmesinden önce 1 hafta  bu 
dozla devam etmiştir. Eğer doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasına bağlı tolere  
edilmeyen semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza geri dönülmesi düşünülebilir . 
Sonrasında, doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam edebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
LİMSA ’ nın g ünde bir defa sabahları y emekle  birlikte  alınma sı tavsiye edilir.   
Tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu  (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veya şiddetli karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda, paroksetin in plazma konsantrasyon unda artışlar meydana gelebilir.  Tavsiye 
edilen günlük doz 20 mg’dır.  Doz artırımı gerekliyse aralığın alt sınırına kadar olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
LİMSA  18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda endike değildir ( bkz. Özel Kullanım  
Uyarıları ve Önlemleri ). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda paroksetinin pla zma konsantrasyonunda artış görülür. Tedaviye yetişkinler için 
saptanan başlangıç dozunda başlanmalıdır ve haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar halinde 
hastanın cevabına göre günde maksimum 40 mg’a kadar artırılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parokseti ne veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
LİMSA , monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçici olmayan geri dönüşlü MAO inhibitörü  
bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium klorürü (meti len mavisi)  de kapsayan) ile 
birlikte veya MAO inhibitör tedavisinin  kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, LİMSA  ile tedavinin  kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
MAO inhibitörü kullanılmamalıdır ( bkz. Diğer tıbbi  ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ).  
 
LİMSA  tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır; çünkü CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe  
eden diğer ilaçlarda olduğu gibi paroksetin, tiyoridazinin plazma düzeylerini yükseltebilir  (bkz. 
Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Tiyoridazin tek başına kullanıldığında, ‘torsades de pointes’ gibi ciddi ventriküler aritminin  
eşlik ettiği QT aralığının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir.  
 
LİMSA , pimozid ile kombinasyon şeklinde k ullanılmamalıdır ( bkz. Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışların ı artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen 
izlenmesi gereklidir.  
LİMSA ’ nın çocuklar ve 18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımı endike değildir  
 
Çocuk lar ve a dolesanlar  (18 yaş altı): 
Antidepresanlarla ted avi, Majör Depresif Bozukluğu (MDB) ve diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlarda, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir. 
Çocuklar ve adolesanlarda LİMSA  ile yapılan klinik çalışmalarda, intihara ilişkin advers 
olaylar (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi) ve düşmanca duygular (başlıca; agresyon, ters 
davranış ve öfke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha sıklıkla 
gözlenmiştir ( bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüm e, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişimle ilgili uzun 
süreli güvenlilik verileri yoktur.   
 
Yetişkinlerde klinik kötüleşme ve intihar riski  
Özellikle MDB’si olan genç yetişkinler, LİMSA  tedavisi süresince intihar davranışı açısından 
artan risk altınd adırlar. Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 
çalışmaların analizleri, paroksetin ile tedavi edilen genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlarındakileri 
tanımlar) plaseboya kıyasla, daha yüksek intihar davranışı sıklığı göstermektedir ( 17/776 
[%2.19]’a karşı 5/542 [%0.92]), ancak bu farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildir. Daha 
büyük yaş gruplarında (25 –64 yaş arası ve yaş ≥ 65) böyle bir artış görülmemiştir. MDB’li 
yetişkinlerde (her yaş) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda,  plaseboya kıyasla intihar 
davranışı sıklığında istatistiksel olarak anlamlı artış vardır (11/3455 [%0.32]’ye karşı 1/1978 
[%0.05]; tümü intihar girişimi vakasıdır). Bununla birlikte, bu girişimlerin büyük çoğunluğu 
18–30 yaş arası daha genç yetişkinlerde gerçekleşmiştir (11’in 8’i). Bu MDB verileri, diğer tüm 
psikiyatrik bozukluğa karşılık daha genç yaştaki yetişkin popülasyonda gözlenen sıklık artışının 
24 yaşın ötesine uzayabileceğini göstermektedir.  
 
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi alıp alm adığından bağımsız olarak depresif  
semptomlarının kötüleşmesi ve/veya intihar düşüncesi ve davranışları (intihar eğilimi) ortaya 
çıkabilir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tüm 
antidepresan tedavilerinde iyileşm enin erken dönemlerinde intihar riskinin artabileceğini 
göstermiştir. Paroksetinin kullanıldığı diğer psikiyatrik durumlar da intihar davranış riskinde 
artış ile ilişkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde 
intihar davranışı veya düşüncesi olan hastalar, genç erişkinler, tedavi başlamadan önce belirli 
derecede intihar düşüncesi taşıyan hastalar intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü bakımından 
daha fazla risk taşırlar. Bütün hastalar tedavi süresince , özellikle de  tedavi sürecinin 
başlangıcında veya doz değişim artış ya da azalma zamanlarında klinik kötüleşme (yeni 
semptomların gelişimi dahil) ve intihar yönünden gözlenmelidir.   5 Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakıcılar), durumlarında herhangi bir kötüleşme olup o lmadığı 
(yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar fikri/davranışı veya kendine zarar verme  
düşüncesi ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda izlenmeleri gerektiği ve bu semptomlar varsa 
hemen tıbbi yardım aramaları konusunda uyarılmalıdır. Ajitasyon, ak atizi veya mani gibi 
semptomların altta yatan hastalık veya ilaç tedavisiyle ilişkili olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır ( bkz. Akatizi, Mani ve Bipolar Hastalık, İstenmeyen etkiler).  
 
Klinik olarak kötüleşen (yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/ve ya intihar 
düşüncesi/davranışı ortaya çıkan hastalarda ve özellikle bu semptomlar şiddetliyse, aniden 
başlamışsa veya hastanın mevcut semptomlarının bir parçası değilse, ilacı kesme olasılığı da 
dahil tedavi rejiminin değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Akatiz i: 
Nadiren, paroksetin veya diğer SSRI’ların kullanımı, akatizi gelişimi ile ilişkilidir; bu, içten 
gelen bir huzursuzluk duygusu ve sübjektif huzursuzluğa eşlik eden yerinde oturamama veya 
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakteri zedir. Tedavinin ilk bir kaç 
haftasında daha fazla görülmektedir.  Bu semptomların geliştiği hastalarda doz artırımı zararlı 
olabilir.  
 
Serotonin Sendromu/Nöroleptik Malign Sendrom:  
Ender durumlarda serotonin sendromu gelişimi veya nöroleptik malign sendrom  benzeri olaylar 
paroksetin tedavisiyle ilişkili olarak, özellikle diğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla 
kombinasyon şeklinde kullanıldığında görülebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlara yol açabileceğinden, eğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, 
myoklonüs, vital bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte seyreden otonomik 
dengesizlik, konfüzyon, irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aşırı ajitasyonu içeren mental 
durum değişiklikleri gibi semptom kü meleriyle karakterize) oluşursa paroksetin ile tedavi 
kesilmeli, destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Serotonerjik sendrom riskinden ötürü 
paroksetin serotonin öncü maddeleri (L -triptofan, oksitriptan gibi) ile kombinasyon şeklinde 
kullanılmamalı dır (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Mani ve Bipolar Bozukluk:  
Majör depresif epizot bipolar bozukluğun ilk şekli olabilir. Genel olarak (kontrollü 
çalışmalarda saptanmamışsa da) bu epizotların yalnız başına anti depresan ile tedavisinin 
bipolar bozukluk riski altındaki hastalarda karma/manik epizotun ortaya çıkma olasılığını 
artırabildiği düşünülmektedir. Antidepresan ile tedaviye başlamadan önce hastalar bipolar 
bozukluk riski altında olup olmadıkları bakımından uygun şekilde taranmalıdır. Bu taramalar 
aile öyküsünde intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastanın ayrıntılı psikiyatrik 
öyküsünü içermelidir. Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır. 
Tüm antidepresanlarda olduğu gib i, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Tamoksifen:  
Bazı çalı smalar tamoksifenin etkinli ğinin, meme kanseri nüksü/mortalite açısından 
değerlendirildi ğinde, paroksetin ile birlikte reçetelendirildi ğinde paroksetinin irreversib l CYP2D6 
inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece ğini göstermi ştir (bkz Etkile şimler). Bu risk uzun 
süreli birlikte uygulamalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya önlenmesinde  
kullanıldı ğında, reçetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyo nu dü sük olan veya olmayan alternatif 
antidepresanlar ile birlikte kullanımı de ğerlendirmelidir.    6 Kemik kırığı:  
SSRI’ların da dahil olduğu bazı antidepresanlara maruz kalmaya bağlı olarak kemik kırığı riski 
ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalısmalarda, ilaç kullanımı ile kırıklar arasında bir bağlantı 
olduğu rapor edilmiştir. Kırık riski tedavi sırasında ortaya çıkmaktadır, tedavinin ilk 
aşamalarında en yüksek orandadır. Paroksetin ile tedavi edilen hastaların takibi sırasında, kırık 
riski göz önünde bul undurulmalıdır.   
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri:  
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden en az 2 hafta sonra 
dikkatle başlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal yanıta ulaşıncaya kadar aşamalı olarak 
artırılmalıdır ( bkz. Diğer Tı bbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri).  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Diyabet:  
Diyabet hastalarında SSRI tedav isi glisemik kontrolü değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral 
hipeglisemik ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Epilepsi:  
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi hastalarında LİMSA  kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Nöbetler:  
LİMSA  ile tedav i edilen hastalarda nöbetlerin meydana gelme sıklığı % 0.1’den azdır.  Nöbet  
gelişen hastalarda LİMSA  kullanımı kesilmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT):  
LİMSA ’ nın EKT ile birlikte uygulanması hakkında klinik deneyim kısıtlıdır.  
 
Glokom:  
Diğer SSRI’lar da olduğu gibi, LİMSA  midriyazise neden olabilir ve dar açılı glokom  
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paroksetinin  
kesilmesinden sonra ise genelde geriye dönmüştür.  
 
Kanama:  
LİMSA  tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamaları (gastrointestinal kanamalar  
(yaşlılarda risk artar) dahil) bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu bilinen veya 
predispozan faktörleri  olan hastalarda LİMSA , oral antikoagülanlar, trombosit fonksiyonu 
etkilediği bilinen ilaçlar veya kanama riskini artıran ilaçlarla  (klozapin, fenotiyazinler, pek çok 
trisiklik antidepresanlar, asetil salisilik asit, NSAİİ’ lar, COX -2 inhibitörleri gibi atipik 
antipsikotikler)  birlikte kullanılırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.    7 Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir.  Bu nedenle bu tür  
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar : 
Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve  plasebo 
ile tedavi edilen hastaların % 20’sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler  meydana 
gelmiştir. Kesilme semptomlarının  oluşumu, bağımlılık yapan ilaçlar veya suiistimal  edilen 
maddelerde olduğu gibi değildir. Kesilme semptomlarının riski; tedavi dozu ve süresi ve doz 
azalma oranı gibi çeşitli faktörlere bağlı olabilir.  
Sersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi , elektrik şoku duyg usu ve kulak çınlaması  
dahil), uyku bozuklukları (yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı, titreme,  
konfüzyon, terleme, baş ağrısı ve diyare , palpitasyon, emosyonel dengesizlik, irritabilite, ve 
görme bozuklukları bildirilmiştir. Bunlar gen ellikle hafif veya orta  şiddettedir, ancak bazı 
hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin  kesilmesini takiben ilk birkaç 
günde görülür; çok nadiren yanlışlıkla bir dozu kaçıran  hastalarda da böyle semptomlar 
bildirilmiştir. Genellikle k endiliğinden ve iki hafta içinde  düzelirse de bazı kişilerde daha uzun 
sürebilir (2 –3 ay veya daha uzun). Bu nedenle  paroksetin tedavisi kesilirken doz, yavaş yavaş, 
hastanın gereksinmesine göre birkaç hafta  veya aylık sürelerde azaltılmalıdır ( bkz. Pozolo ji ve 
Uygulama Şekli; LİMSA  tedavisinin  kesilmesi).  
 
Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar:  
Çocuklar ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların 
%32’sinde ve plasebo ile tedavi  edilen hastaların % 24’ünde tedavinin kesilmesi ile advers 
etkiler meydana gelmiştir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastaların en az %2’sinde bildirilen 
ve plasebo ile bildirilenin en az iki katı oranda gelişen olaylar şunlardır: Emosyonel dengesizlik  
(intihar fikri, intihara teşebbüs, duygu durum değişiklikleri ve ağlamaklı olma hali dahil), 
sinirlilik, baş dönmesi, bulantı ve karın ağrısı ( bkz. İstenmeyen Etkiler).   
 
Bu tıbbi ürün 6,00 mg sodyum  nişasta glikolat  içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Serotonerjik ilaçlar : 
Diğer SSRI’larda olduğu gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte uygulanması 5 -HT’ye bağlı  
etkilerin ortaya çıkmasına yol aça bilir (Serotonin sendromu: b kz. Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri).  
Eğer serotonerjik ilaçlar (L -triptofan, triptanlar, tramadol, SSRI’lar, lityum ve St. John’s  Wort -
Hypericum Perforatum preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dikkatli  olunm ası 
tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır. Paroksetin ve MAO  
inhibitörlerinin (seçici olmayan geri dönüşlü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi  ve 
metiltiyoniniyum klorürü (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eşlik eden  kullanımları 
kontrendikedir. (bkz. Kontrendikasyonlar)  
 
Pimozid:  
Tek düşük doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birlikte verildiği bir çalışmada pimozid  
düzeylerinin arttığı gösterilmiştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitör özellikleri  ile 
açıklanmaktadır. Pimozidin dar terapötik indeksinden ötürü ve QT aralığını uzattığı  
bilindiğinden, LİMSA  ile pimozidin birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. 
Kontrendikasyonlar).   8 İlaç metabolize eden enzimler:  
LİMSA ’ nın metabolizması ve farmakokinetiği ilaç  metabolize eden enzimleri indükleyen veya  
inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir.  
LİMSA  bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhibitörü ile beraber verilecekse, doz  aralığının 
alt sınırındaki dozlarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilaç metab olize  eden enzim 
indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber  verilirken 
LİMSA  için herhangi bir başlangıç dozu ayarlamasına gerek yoktur. Sonradan  yapılacak 
herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabilite ve etkil ilik) ile  yönlendirilmelidir.  
 
Fosamprenavir/ritonavir:  
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin plazma düzeylerini  
anlamlı derecede azaltır. Herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile  
yönlendirilm elidir.  
 
Prosiklidin:  
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma düzeylerini anlamlı ölçüde artırır. Eğer  
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu azaltılmalıdır.  
 
Antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenitoin, sodyum valproat  
Bunların epileptik  hastalarda LİMSA  ile birlikte kullanımı, farmakokinetik/farmakodinamik  
profilde herhangi bir etki yapmamıştır.  
 
Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi:  
SSRI’  ları da içeren diğer antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450  
enzimi CYP2D6 ’yı inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, birlikte uygulanan ve bu enzim ile  
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir. Bunlar, bazı  
trisiklik antidepresanlar (ör. amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), fenotiya zin 
grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve tiyoridazin), risperidon, atomoksetin, bazı Tip1c grubu  
antiaritmikler (ör. propafenon ve flekainid) ve metoprololdur.   
Endoksifen, t amoksifen in önemli bir aktif metabolitidir; CYP2D6 tarafından üretilir ve 
tamoksifenin etkinliğine belirgin derecede katkı sağlar. Paroksetin tarafından CYP2D6’  nın 
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plazma konsantrasyonlarını dü şürür ( Uyarılar ve Önlemler 
kısmına bakınız).  
 
CYP3A4 : 
Paroksetin ve sitokr om CYP3A4 için substrat olan terfenadinin kararlı durum koşullarında  
birlikte uygulandığı bir in vivo etkileşim çalışmasında, paroksetinin terfenadin  farmakokinetiği 
üzerine etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Benzer bir in vivo etkileşim  çalışması ise, par oksetinin 
alprazolam farmakokinetiği üzerine etkisi olmadığını göstermiştir.  Paroksetinin terfenadin, 
alprazolam ve CYP3A4 substratı olan diğer ilaçlarla birlikte  uygulanmasının herhangi bir 
tehlike yaratması beklenmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar, parokseti nin emilim ve farmakokinetiğinin besinler, antasidler, digoksin ve  
propranololdan etkilenmediği veya sadece marjinal düzeyde (ör: doz rejiminde hiçbir  değişiklik 
gerektirmeyecek düzeyde)  etkilendiğini göstermişt ir: 
 
Alkol:  
Paroksetin alkolün yol açtığı zihinsel ve motor becerilerdeki bozukluğu artırmaz, ancak  LİMSA  
ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir. Tedavi edici dozun üzerinde  (toksik  9 düzeyde) alkol ile birlikte kullanıldığında koma veya EK G değişiklikleri gibi olaylar  zaman 
zaman bildirilmiştir ve çok seyrek olarak ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Oral antikoagülanlar : Paroksetin ile oral antikoagülan ilaçlar arasında farmakodinamik 
etkileşim ortaya çıkabilir. Paroksetin ile oral antikoagülanların e ş zamanlı kullanımı, 
antikoagülan etkinliğin ve ve kanama riskinin artışına yol açabilir. Bu nedenle paroksetin, oral 
antikoagülan kullanılan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
NSAİİ ve asetil salisi lik asit ve diğer antitrombosit ilaçlar : Paroksetin ve NSAİİ/asetil salisilik 
asit arasında farmakodinamik etkileşim ortaya çıkabilir ve eş zamanlı kullanımları kanama 
riskinde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
Trombosit fonksiyonlarını etkileyen ya da kanama riskini artıran ilaçlar olarak bilinen oral 
antikoagülanlarla (örn. klozapin gibi atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, TSA’ ların çoğu, 
asetil salisilik asit, NSAİİ’ lar, COX -2 inhibitörleri) eş zamanlı ola rak SSRI ilaçlar kullanan 
hastaların dikkatli olmaları önerilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popü lasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Paroksetin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
LİMSA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvan çalışmalarında teratojenik veya selektif embriyotoksik etki gözlenmemiştir.  
İlk trimesterde antidepresan ilaç kullanımına maruz kalmayı takiben gebelik sonuçlarının 
araştırıldığı son epidemiyolojik çalışmalarda; paroksetin kullanımı ile ilişkili ko njenital 
malformasyonların, özellikle de kardiyovasküler olanların (ör. ventriküler ve atriyal septal 
defektler) riskinde artış bildirilmiştir. Veriler maternal paroksetine maruz kalmayı takiben, 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yakla şık 1/50 olduğunu göstermektedir. 
Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen oran yaklaşık 1/100’dür.  
 
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kadınlar veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda alternatif 
tedavi seçeneğini değerlendirm eli ve sadece potansiyel faydası olası riskten fazla ise LİMSA  
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadında LİMSA  tedavisine son verme kararı alınmışsa, ilacı 
veren hekim, “Pozoloji ve uygulama şekli – LİMSA  tedavisinin kesilmesi ve Özel kullanım 
uyarıları ve ö nlemleri - Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar” 
bölümlerine başvurmalıdır.   10 Gebelik dönemi  
Paroksetin veya diğer SSRI’lara maruz kalan gebe kadınlarda erken doğum bildirilmiştir; ancak 
ilaç tedavisiyle aralarında neden -sonuç ilişkisi saptanmamıştır.  
Gebeliğin son safhalarına kadar paroksetin kullanılmış ise yeni doğanlar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü gebeliğin üçüncü trimesterinin sonunda paroksetine veya diğer SSRI’lara 
maruz kalan yeni doğanlarda komplikasyonlar bil dirilmiştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden -
sonuç ilişkisi saptanmamıştır. Bildirilen klinik bulgular şunlardır: solunum güçlüğü, siyanoz, 
apne, nöbetler, ısı dengesizliği, beslenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni,  hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme,  sinirlilik, irritabilite, letarji, devamlı ağlama ve uyuklama hali.  Bazı 
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tanımlanmıştır.  Olguların 
çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya doğumu takip eden 24 saat  içinde 
ortaya ç ıkmıştır.  
Epidemiyolojik çalışma lar, gebelik sırasında özellikle gebeliğin son dönemlerinde  SSRI’ların 
(paroksetin  dahil) kullanımı, yeni doğanların inatçı pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskindeki 
artışla  ilişkili olduğunu göstermiştir. Bebeklerde artan ri sk oranı, gebeliğin  geç dönemlerinde 
SSRI’ları kullanan kadınlarda genel popülasyonda görülene oranla (1000 kadında 1 –2) 4 ila 5 
kat daha fazla bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atılmaktadır. Yayınlanmış çalışmalar da emzirilen  
bebeklerin serum konsantrasyonlarında paroksetin tayin edilebilir düzeyin altında (<2ng/ml)  
veya çok düşüktür (<4ng/ml). Bu bebeklerde ilaç etkisi gözlenmemiştir.  
Yine de, LİMSA ’ nın anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden  
fazla değilse, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bazı klinik çalı smalar SSRI grubu ilaçların (paroksetin dahil) sperm kalitesini etkileyebileceğini 
göstermiştir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlüdür. Sperm kalitesindeki değişiklik 
bazı erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.   
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Klinik deneyimler LİMSA  ile tedavinin blişsel ve psikomotor fonksiyon bozukluğu ile ilişkili  
olmadığını göstermiştir. Ancak, tüm ps ikoaktif ilaçlarda olduğu gibi, hastalar araç ve diğer  
makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyarılmalıdır.  
Paroksetinin alkolün sebep olduğu zihinsel ve motor becerilerde bozulmayı artırmamasına ra ğmen, 
paroksetin ve alkolün birlikte alınması öneri lmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazılarının sıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile  
azalma görülebilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol açmaz. Listelenen advers etkiler  
organ sistemlerine ve sıklıkl arına göredir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ).  11 Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklığı genel olarak klinik çalışmalarda LİMSA  kullanan 
8000’den fazla hastadan elde edilen toplu güvenlilik verilerinden alınmış olup, plasebonun 
üstünde bir sıklıkla belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar gene llikle pazarlama sonrası 
verilerden saptanmış olup, gerçek sıklıktan çok, bildirilme oranını gösterir.  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (çoğunlukla ekimoz).  
Çok seyrek: Trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ürtiker ve anjiyoödem dahil).  
 
Endokrin bozuklukları  
Çok seyrek : Uygun olmayan antidiüretik hormon salınım sendromu (SIADH).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Kolesterol seviyelerinde artış , iştah azalması.  
Seyrek: Hiponatremi.  
Hiponatremi genel olarak yaşlılarda bildirilmiştir ve uygun olmayan antidiüretik hormon 
salınım sendromuna bağlıdır (SIADH).  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon , anormal rüyalar (kabus dahil)  
Yaygın olmayan: Konfüz yon, halüsinasyonlar.  
Seyrek: Manik reaksiyonlar, anksiyete, kişilik bozuklukları, panik atak ve akatizi (bkz. Bölüm 
4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilgili olabilir.  
Bilinmiyor: İntihar ile ilgili düşünceler  ve davranışlar.  
Paroksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki ilk zamanlarda intihar ile 
ilgili düşünceler ve intiharla ilgili davranışlar rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Sinir sistemi bozukluk ları 
Çok yaygın: Konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın: Sersemlik hali, titreme, baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar.  
Seyrek: Konvülsiyonlar, akatizi , huzursuz bacak sendromu  
Çok seyrek: Serotonin sendromu (semptomlar şunları içerebilir: ajita syon, konfüzyon, aşırı 
terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, taşikardi, ürperti  ve titreme).  
 
Altta yatan hareket bozukluğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen 
oro-fasiyel distoniyi de içeren ekstrapiramidal boz ukluklar bildirilmiştir.  
 
Kulak ve İç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Bulanık görme.  
Yaygın olmayan: Midriyazis  
Çok seyrek: Akut glokom.   12 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardisi.  
Seyrek: Bradikardi.  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon , kan basıncında geçici artış veya düşüş ( Paroksetin 
tedavisi ardından genellikle hipertansiyonu ya da anksiyetesi olan hastalarda olmak üzere kan 
basıncında geçici artış ya da düşüş bildirilmiştir) .  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Esneme  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.  
Çok seyrek: Hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit).  
 
Karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da çok 
seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında uzun süreli bir yükselme  
durumunda paroksetin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Deri ve deri altı doku ile ilgili bozukluklar  
Yaygın: Terleme  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri , kaşıntı  
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multiforme, Stevens Johnson Sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gibi), f otosensitivite reaksiyonları.  
 
Kas iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çoğunlukla 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TSA’ ları 
olan hastalarda kemik kırığı riskinde artış olduğunu göstermektedir. Buna neden olan 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Böbrek ve idrarla ilgili boz ukluklar  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama.  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon.  
Seyrek : Hiperprolaktinemi/galaktore.  
Çok seyrek: Priapizm.  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın: Güçsüzlük, vücut ağırlığında ar tış. 
Çok seyrek: Periferik ödem.   13 LİMSA  tedavisinin  kesilme si ile görülen semptomlar  
Yaygın: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku bozuklukları, anksiyete, baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, t itreme , konfüzyon, terleme, diyare . 
Pek çok psi koaktif ilaçta olduğu gibi, LİMSA  tedavisinin özellikle ani kesilmesi sersemlik hali, 
duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku 
bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon veya anksiyete, bulantı, baş ağrısı , titreme, konfüzyon, 
diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Hastaların çoğunda bu olaylar hafif ve orta 
şiddette olup, sınırlıdır. Hiçbir özel hasta grubu bu semptomlar için daha  yüksek risk altında 
olmamakla beraber, LİMSA  tedavisine daha faz la devam etmek gerekmediğinde, doz kademeli 
olarak azaltılarak kesilmelidir ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli, Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatri k klinik çalışmalarda sıklık olarak hastaların en az 
%2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda görülmüştür:  
Duygusal dengesizlik (kendine zarar verme, intihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, ağlama ve 
duygu durum değişiklikleri içeren), kızgınlık, iştah aza lması, titreme, terleme, hiperkinezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif Bozukluğu olan adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarda intihar 
düşüncesi ve intihara teşebbüs gözlenmiştir. Kızgınlık, obsesif kompülsif bozukluğu olan 
çocuklara özgüdür ve özellikle 12 ya şından küçük çocuklarda görülmüştür.  
 
Doz azaltımı rejiminin kullanıldığı çalışmalarda (günlük doz, haftalık aralıklarla 10 mg/gün 
olmak üzere azaltılarak, haftalık 10 mg/gün doza kadar indirilmiştir) doz azaltımı veya LİMSA  
tedavisinin kesilmesi esnasında  görülen aşağıdaki semptomlara hastaların en az %2’sinde ve 
plaseboya göre iki katı oranda rastlanmıştır: Duygusal dengesizlik, sinirlilik, sersemlik hali, 
bulantı ve abdominal ağrı. ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
LİMSA ’ nın geniş bir güvenlilik aralığı olduğu mevcut verilerle kanıtlanmıştır.  
Paroksetinin aşırı dozda alındığında görülen semptomlar, istenmeyen etkiler başlığı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateş, kan basıncında değişimler, istemsiz k as 
kontraksiyonları, anksiyete ve taşikardidir.  
Tek başına 2000mg’a kadar paroksetin alan hastalarda dahi genel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmiştir.  
Koma veya EKG değişiklikleri gibi olaylar zaman zaman bildirilmiştir ve çok seyrek o larak 
ölümle sonuçlanmıştır, fakat bu olaylar genellikle LİMSA ’ nın alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan diğer psikotropik ilaçlarla beraber alındığında meydana gelmiştir.  
Bilinen özel bir antidotu yoktur.  
Tedavi, herhangi bir antidepresanın aşırı dozda a lınması durumunda alınacak tedbirlerden 
oluşmaktadır. Hayati belirtiler sıkça kontrol edilerek destekleyici tedbirler alınmalı ve dikkatli 
gözlem yapılmalıdır.  Hasta klinik bulgular ışığında veya uygun oldu ğunda ulusal zehir merkezi 
tavsiyelerine göre teda vi edilmelidir.   14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri  
ATC kodu: N06AB05  
 
Etki mekanizması:  
Paroksetin, güçlü ve selektif bir 5 -hidroksitriptamin (5 -HT, serotonin) geri alım inhibitörüdür. 
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk 
tedavisindeki etkisinin, beyin nöronlarındaki serotoninin geri alımına uyguladığı spesifik 
inhibisyonla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Paroksetin in kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik ve mevcut diğer antidepresanlarla ilgisi 
yoktur.  
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinitesi düşüktür. Hayvan deneyleri sadece zayıf 
antikolinerjik özelliklerine işaret eder.  
Bu selektif etkiye göre in vitro çalışmalar trisiklik antidepresanlardan farklı olarak paroksetinin 
alfa 1, alfa 2, beta -adrenoseptör, dopamin (D 2), 5-HT 1 benzeri , 5-HT 2 ve histamin (H 1) 
reseptörlerine afinitesinin az olduğunu göstermiştir. Bu in vitro çalışmalarda postsinaptik 
reseptör lerde etkileşme olmaması, in vivo çalışmalarda MSS depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Paroksetin psikomotor fonksiyonları bozmaz, etanolün depresan etkisini artırmaz. Paroksetin, 
önceden monoamin ooksidaz (MAO) inhibitörleri veya triptofan verilen hayvanlara 
uygulandığında diğer seçici 5 -HT geri alım inhibitörleri gibi aşırı 5 -HT reseptör 
stimulasyonuna bağlı semptomlara sebep olur.  
Paroksetinin, 5 -HT geri alımını inhibe etmek için gerekli olanın ü zerindeki dozlarda zayıf 
aktivasyon gösterdiği, davranışsal ve EEG çalışmalarında görülmüştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta değildir. Hayvan çalışmaları, paroksetinin kardiyovasküler 
sistemde iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Parok setin sağlıklı kişilere uygulandığında kan basıncı, kalp hızı ve EKG’de klinik olarak 
belirgin değişiklikler göstermemiştir.  
Çalışmalar, noradrenalin geri alımını inhibe eden diğer antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif  etkisini daha düşük oranda inhibe ettiğini 
göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : 
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir ve ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. İlk 
geçiş metabolizmasından ötürü sistemik dolaşıma ulaşan paroksetin miktarı gastrointesti nal 
kanalda emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek tek dozlar ve çoklu dozlama ile vücudun 
maruz kaldığı yük arttıkça ilk geçiş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma klerensi azalır.  
 
Dağılım : 
Paroksetin dokulara yaygın olarak dağılır ve farmakokinetik  hesaplamaların gösterdiğine göre 
vücuttaki paroksetinin sadece %1’i plazmada bulunur. Terapötik konsantrasyonlarda plazmada  15 mevcut paroksetinin yaklaşık %95’i proteine bağlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla 
klinik etki (advers etkiler ve etkilil ik) arasında ilişki bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon : 
Paroksetinin başlıca metabolitleri hızla atılan polar ve konjüge oksidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunla rın farmakolojik aktivitesi olmadığından, paroksetinin terapötik etkilerine 
katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroksetinin nöronal 5 -HT geri alımı 
üzerindeki seçici etkisini bozmaz.  
 
Eliminasyon : 
İdrarla dozun %2’sinden azı değişmeden, %64’ü met abolitleri şeklinde atılır.  
Feçesten atılan dozun %36’sı safra yolu iledir ki, fekal atılım içinde değişmemiş paroksetin 
dozun %1’inden azdır.  
Böylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen tamamı metabolizma ile olur. Metabolik 
itrah iki fazlıdır; başla ngıçta ilk geçiş metabolizmasının sonucunda ve daha sonra paroksetinin 
sistemik eliminasyonu ile kontrol edilir. Eliminasyon yarı ömrü değişken olmakla birlikte 
genelde yaklaşık 1 gündür.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Paroksetinin plazma konsantrasyo nları emilime bağlı olarak orantısız olarak artmaktadır, bu 
nedenle farmakokinetik parametreler sabit değildir ve doğrusal olmayan kinetik gösterir. Fakat 
doğrusal olmayan durum genellikle küçüktür ve düşük dozlarda düşük plazma düzeylerine ula şan 
hastalar la sınırlıdır.  
Tedaviye başladıktan sonra 7 –14 gün içerisinde sistemik dolaşımda kararlı durum seviyelerine 
ulaşılır ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokinetikte değişme görülmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar ve Böbrek/Karaciğer Yetm ezliği : 
Yaşlılarda, şiddetli böbrek yetmezliğinde ve karaciğer yetmezliğinde plazma 
konsantrasyonlarında artış olur, fakat plazma konsantrasyonlarının aralığı sağlıklı erişkin 
bireylerle örtüşür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikoloji çalışmaları yapılmıştır. Her ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik antidepresanlar dahil lipofilik aminlerden 
beklendiği gibi, sıçanlarda fosfolipidoz gelişmiştir.  
Önerilen klinik dozların 6 katı faz lası ile 1 yıla kadar yapılan çalışmalarda primatlarda 
fosfolipidoz gözlenmemiştir.  
Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık çalışmalarda paroksetin tümörojenik etki 
göstermemiştir.  
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite gözlen memiştir.   16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardı mcı m addeler in listesi  
Susuz dibazik kalsiyum fosfat  
Povidon K30  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  
Metil selüloz  
Makrogol  400 
Polisorbat 80  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildiril memiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalajın niteliği ve içeriği   
20 mg Paroksetin içeren 30 ve 60 tabletlik PVC/PVdC /Alüminyum  blister ambalajlar da. 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmeli dir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: MED -İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Adres : Veko -Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., No:3, K:5 -6,  
 34396 Maslak, Şişli / İstanbul  
Tel: (0212) 367 91 00  
Faks:  (0212) 290 24 82  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
126/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 