KISA üntıN riı,cásá
r. nnşrná rrngá üntrNtıN,luı
EBETAXEL 150 mgl25 ml IV infüzyon iëin Konsantrc Éûze|tiáëeren Flakon
2. KALáTATáF VE KANTárarir niı,rşáıvı
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mõml
Yardrmcr maddeler:
Polioksil hint yaõı
(polioksil kastor yaõı)
Etanol522.4 mg/ml
401.7 mg/ml
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız'
3. FARMAsÙrár FORM
ánfiızyon iëin steril konsantre ëûze|ti
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli ëûze|ti.
4. xr,áNár Ùznr,ı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Over Kanserinde
EBETAXEL,
o Platin iëeren bir ilaë ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin
birinci basamak tedavisinde,. álerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme Kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:o EBETAXEL'in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve
siklofosfamid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide :
o EBETAXEL ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;- Antrasiklin tedavisinin uygun olduõu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadıõı hastalarda tek ajan olarak veya- HER-2'si kuwetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniõi ile pozitif) olduõu
immunohistokimyasal yûntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine
olarak endikedir.
ikinci basamak tedavide:
o EBETAXEL, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduõu metastatik meme
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak
tedavisinde klinik aëıdan kontrendikasyon bulunmadıkëa bir antrasiklin yer almalıdır.
Küëük Hücreli olmayan Akciõer Kanserinde (NSCLC)
Sayfa I / 20EBETAXEL, küëiik hücreli olmayan akciõer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif
cerrahi müdahale veyaradyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiõi ile kombine
olarak endikedir.
Kaposi Sarkomada
AIDS'e baõlı Kaposi Sarkoma'nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iëin EBETAXEL uygulanmasından
ûnce bütün hastalara ûn tedavi yapılmalıdır. Bu ttir bir ûn tedavi EBETAXEL
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat ûnce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika ûnce
I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeõeri), 30 ila 60 dakika ûnce I.V. olarak 50 mg
difenhidramin (veya eşdeõeri) ve 30 ila 60 dakika ûnce 300 mg simetidin veya 50 mg
ranitidin' den oluşabilir.
Daha sonraki EBETAXEL dozları, solid ttımûrü olan hastalarda nûtrofil Saylsl >1,500
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nûtropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi
periferal nûropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaë uygulamalarında doz %20
aza|tı|ma|ıdır. Nûrotoksisite insidansr ve nûtropeni şiddeti doz ile artar.
Ilerlemiş veya metastatik over kanserinde
rmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
Alternatif olarak her 3 haftadabir 24 saatlik
sif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiõi ile
kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiõinden ûnce verilmelidir.
Tek ajan tedavisi: Daha ûnceden kemoterapi gûrmüş hastalarda ûnerilen rejim her 3 haftada
bir 3 saatte intravenûz yoldan 175 mõm2'dir.
Meme knnserinde
Adjuvan tedavi: EBETAXEL, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenûz yoldan |75 m/mz jorurdu uygulanır.
EBETAXEL'in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3
hafta bırakılarak 3 saatte intravenûz yoldan l75 mglm2'dir. EBETAXEL infiizyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen giın, ûnceki trasfuzumab dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir.meme
EBETAXEL, doksorubisin (50 mdm ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat
soffa verilmelidir. Ùnerilen EBETAXEL dozııher 3 haftada bir 3 saatte intavenûz yoldan22}
mglmz'dir.
Her 3 haftada bir 3 saatte intravenûz yoldan
Haftalık dozlama: Paklitaksel iëeren ilaëlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mgm2 dozunda
haftada bir kullanılabilir.
Sayfa2 /20Pre-medikasyon, EBETAXEL uygulamasından 30 dakika ûnce intravenûz deksametazon
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu
(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür
tablet (difenhidramin hidrokloriir 50 mg) iëerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıë dozu 8 mg'dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak
anlamlı herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada,
deksametazon dozu ûnceki haftanın yarlsl (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz
l mg olana kadar, doz ûnceki haftanın yarlsl olacak şekilde aza|tı|ır.
Küëük hücreli olmayan akciõer kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha ûnceden tedavi gûrmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infiizyonla l75 mglm2 dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. inftizyonla 135 mg/m2'ıik daha
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.
Bir platin bileşiõi ile kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiõinden ûnce
verilmelidir.
Tek ajan tedavisi: EBETAXEL 175-225 mglm2 dozunda her üë haftada bir 3 saatlik I.V
infiizyonla uygulanır.
AIDS'e baõlı Kaposi sarkomunda
ákinci=basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenûz yoldan l35
^y\^?EBETAXEL ya dakürler arasında 2haftaara bırakılarak 3 satte intravenûz yoldan 100
mgl m2 EBETAXEL uygulanı r (doz yoõunluõu 45 -5 0 mE m2 lhafta1.
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gûzlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda
aşaõıdaki modifikasyonlar ûnerilir:
1. ßë ûn tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan l0 mg'a indirilmelidir;
2. EBETAXEL tedavisi yalnızca eõer nûtrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya
da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden EFETAXEL kürlerinin dozu ciddi nûtropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre
<5 0 0 hücre/mm3 ; ge l i ştiren hastalarda Yo20 aza|tılmalı dır.
4. Klinik olarak endike olduõu şekilde eşzamanlr hematopoietik büyüme faktûrü (G-CSF)
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
EBETAXEL, I.V. infiizyon yolu ile uygulanır.
EBETAXEL, mikropor membranı 0,22 mikrondan küëiik olan in-line bir filtre ile
uygulanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda toksisite riski (ûzellikle III. - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infiizyonlar iëin tavsiye edilen doz ayarlaması
aşaõıdaki tabloda sunulmuştur.
Sayfa3 /20Hastalar miyelosupresyon ûn bulguları bakımından yakından izlenmelidir.
Karaciõer Yetmezliõi olan Hastalar iëin Ùnerilen Doz
> l0xNUS<l0xNUS<10xNßS<10xNUS3 _ Saatlik Infüzvon> 10xNUS<10xNUS2-<l0xNUS<2xNUS24 _ Saatlik infüzvonTransaminaz
SeviveleriKaraciõer Yetmezliõi derecesi
veyaVEVCVEveyaVEVEVCBilirubin Seviveleri
> 5.0 x NUS2.0l-5.0xNßS1.26-2.0xNUSI.25xNUS> 7.5 mgldL1.6 - 7.5 mgldL< 1.5 mg/dl< 1.5 mg/dl
Tavsiye edilmez.z
90 mg/m.L
135 mg/mIIl5mE/mTavsiye edilmez.Z
50 mg/mz
100 mg/mI
135mg/mTavsive Edilen EBETAXEL
Dozu
3 ve 24 saatlik infüzyonlar iëin verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farkhlıklar
klinik ëalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.
' Tavsiye edilen doz\ar tedavinin ilk kürü iëindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz
azaltması bireys e l to leran s a gû re yap ı lmalıdır.
NßS : Normal üst srnrr
Pediyatrik popülasyon: EBETAXEL'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlerde
güvenliliõi ve etkililiõi kanıtlanmamrştır.
Geriyatrik popülasyon: EBETAXEL'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınrrlı veri mevcuttur
(bkz. bûlüm 4'4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paklitaksele Veya ûzellikle polioksietillenmiş kastor yaõı olmak üzere diõer bileşenlerine karşı
alerj isi olanlarda kontrendikedir.
EBETAXEL, gebelik ve laktasyon dûneminde kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.6).
Ayrıca başlangıë nûtrofil saytsl 1,500 hücre/mm3'den õüşük solid ttımûrü olan hastalarda ve
başlangıë ya da takip eden nûtrofil sayımlarr l,000 hücre/mm3'den düşfü olan AIDS'e baõlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alrnamayan enfeksiyonların
gûrüldüõü hastalarda kontrendikedir.
Sayfa 4 / 204.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
EBETAXEL kanser kemoterapi ilaëlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gûzetimi
altında uygulanmalıdır. Ùnemli aşffl duyarlılık reaksiyonları gelişebileceõinden uygun
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
EBETAXEL seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır
EBETAXEL ile tedaviden ûnce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler Ve Hz
antagonistleriyle ûn tedavi uygulanmalıdır (bkz; balum 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
EBETAXEL sisplatin ile kombine olarak verildiõi zaman sisplatinden ûnce verilmelidir.
Anafi l alrs i v e A ş ır ı duy ar l ıl ık Re al<s iy o nl ar ı
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, EBETAXEL alan hastalarda yaygın olarak
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine baõlıdır. Ùn tedaviye raõmen hastalarda
nadiren ûlümcül reaksiyonlar gûrülmüştiir. Tiım hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve Hz antagonistleriyle ûn tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu gûrülürse EBETAXEL infüzyonu derhal kesilmeli ve
hastaya bir daha EBETAXEL uygulanmamalıdır. Yiz Ve boyunda kızarıklık, deri
reaksiyonları, taşikardi, dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları EBETAXEL
tedavisinin kesilmesini genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunmasr gerekir.
Hematolojik Toksisite
Kemik iliõi supresyonu (ûzellikle nûtropeni) doza ve uygulanan programa baõlıdır ve doz
srnırlayan toksisitedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.
Başlangıë^nûtrofil saylsr 1500 hücrelmm3' den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
hücre/mm" den az olduõunda) olan hastalara EBETAXEL uygulanmamalıdır.
EBETAXEL ile yapılan bir ki.ir tedavi sırasında ciddi nûtropeni (500 hücre/mm3' den az)
gelişmesi halinde sonraki ktirlerin dozunun Yo20 aza|tılması ûnerilir.
Aõır KaIp lletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak aõır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. EBETAXEL
uygulanması srrasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha
Sonra EBETAXEL uygulandıõında devamlı olarak elektrokardiyografik gûzlem yapılmalıdır.
Kar diy ov a s kül e r T o l<s i s i t e
EBETAXEL uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gûzlenmiştir;
hastalar genellikle asemptomatiktir ve ëoõunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun
\ararı doõrultusunda EBETAXEL inftizyonlarınrn kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.
Ùzellikle EBETAXEL infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık õ<ızlenmesi
ûnerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik
monitorizasyon gerekmez.
EBETAXEL, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya
doksorubisin ile kombine kullanıldıõında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir
(bkz. bûlüm 4.8 ástenmeyen etkiler).
Sayfa 5 / 20EBETAXEL'in sûz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüõünde hastalar kardiyak
geëmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram velveya MUGA incelemelerini kapsayan
temel kardiyak deõerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi siiresince her
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. izleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerëekleştiren doktor taraflndan ventriküler fonksiyon
deõerlendirmesinin sıklıõına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu (-g/.r')
dikkatle deõerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma gûrülürse, bu
asemptomatik olsa düi, geri dûnüşiimsüz kardiyak hasar oluşmasr potansiyeline karşı
tedaviye devam edilmesi halinde saõlanacak klinik yararlar tedaviyi gerëekleştiren doktor
tarafindan dikkatlice deõerlendirilmelidir. Eõer tedaviye devam edilmesine karar verilirse
kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (ûrn. her |-2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nûropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya
ëıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tiım EBETAXEL kürlerinde dozun % 20 azaltılması
ûnerilir. EBETAXEL dehidrate etanol iëerir ve bütiin hastalarda etanolün merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerine olası etkileri ve diõer etkileri dikkate alınmalıdır. Éocuklar etanoliin
etkilerine yetişkinlerden daha duyarh olabilir (Uyarı ve ûnlemler iëin Pediyatrik Kullanım
bûlümüne bakınız).
Enj el<s iyon Yeri Re al<s iyonu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk deõişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık
şeklinde kendini gûstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saat|ik infiizyonla 3-saatlik infüzyonda
olduõundan daha sık gûzlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bûlgeye EBETAXEL
uygulanmasını takiben daha ûnce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının rekiire
etmesi, yani "tekrarı" nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon,
nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar EBETAXEL güvenlilik ëalışmasrnda ender olarak
bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya |lzun si.ireli bir inftizyon
sırasında oıtaya ëıkmış ya da bir hafta ila on gün geë gûrülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonları iëin bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon
olasılıõı bulunduõundan, ilaë uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gûzlenerek
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi ûnerilir.
Karaciõer Yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda toksisite riski (ûzellikle III - ry. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infiizyonlar iëin tavsiye edilen doz ayarlaması
"Pozoloji ve uygulama şekli" bûli.imtindeki tabloda verilmiştir.
Hastalar miyelosupresyon ûn bulguları bakımından yakından izlenmelidir
EBETAXEL, kronolojik sıralamasından baõımsız şekilde akciõerlerdeki radyoterapiyle
kombinasyon halinde, interstisyel pnûmoni gelişimine yol aëabilir.
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek gûrülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel
dozu Vo2 5 azaltılmalıdır.
Psûdomembranûz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak
izere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan
ciddi veya sürekli diyare vakalarınln ayrrcl tanrsında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.
Sayfa 6 I 20Pediyatrik Kullanım
EBETAXEL'in pediyatrik hastalardaki güvenliliõi Ve etkinliõi kanıtlanmamıştır.
EBETAXEL'in 3 saatlik intravenûz infüzyonla 350 mõm2'den 420 mõm2'ye kadar giden
doz|arda uygulandıõı bir klinik ëalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ûlümle
baõlantılı) alınmıştır. Éok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen
EBETAXEL taşıyıcısındaki etanol komponentinin yfüsek dozu ile ilişkilidir.
Antihistaminlerin eşzamanlr kullanımı bu etkiyi yoõunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin
direkt bir etkisinin olabileceõi de gûz ardı edilememekle birlikte, bu ëalışmada kullanılan
yüksek dozlar (ûnerilen yetişkin dozunun iki katından daha fazla) EBETAXEL'in bu
popülasyondaki güvenliliõi deõerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
áleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliõini ve
etkinliõini deõerlendiren sekiz klinik ëalışmada EBETAXEL alan 2228 hasta ve adjuvan
meme kanseri ëalışmasında EBETAXEL alacak şekilde randomize edilen l570 hasta arasında
649 hasta (%I]) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49'u da (%l) 75 yaş veya üzerindedir.
Éalışmaların ëoõunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık gûrülürken, bazı
ëalışmalarda ciddi nûropati yaşlı hastalarda daha yaygn olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik
ëalışmada, EBETAXEL ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların gûrülme
sıklıõı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı Ve genë hastalarda aynı gibi
gûriinür, ancak ëalışmaya katılan yaşh hastaların Saylslrun düşük olması nedeniyle
karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili
bir ëalışmada, yaşlı hastalar, genë hastalara oranla daha düştik bir ortalama hayatta kalma
oraru sergilemiş, ancak diõer etkinlik parametrelerinin hiëbiri genë grubun lehinde
olmamıştır.
EBETAXEL, her mililitrede 40I.7 mg alkol iëerir. 300 mgl50 ml'lik bir EBETAXEL dozu20
g alkol iëerir (450 ml bira veyaI75 ml şaraba eşdeõer).
Bu ilaë alkolik hastalar iëin zarar|ı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ëocuklar ve
karaciõer hastalıõı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iëin dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yaõı (%50 polioksietillenmiş kastor yaõı),
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol aëabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Başka ilaëların EBETAXEL üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon ëalışmalarında EBETAXEL'in sisplatinden ÙNcB uygulanması ile
karşılaştırıldıõında, EBETAXEL sisplatinden SONRA verildiõi Zaman, daha belirgin
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşıkYo 33 azalma gûrülür.
Sitolërom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, indükleyicileri ve Inhibitarleri
EBETAXEL metabolizması sitokrom P450 izoeıuimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafindan
katalize edilir. EBETAXEL bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4
substratlarının inhibitûrleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandıõl Zaman
dikkatli olunmalıdır.
SayfaT 120)In vitro olarak, paklitakselin 6u,-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajan|arca
(ketokonazol, verapamil, diazepam. kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid ve
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapûtik dozları takiben jn
vivo olarak bulunanları geëmiştir. Testosteron, 17u,-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast
ve CYP2C8'in spesifik bir inhibitûrü olan quercetin de in vitro 6o- hiroksipaklitaksel
oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiõi CYP2C8 velveya CYP3A4
substratları, indükleyicileri ya da inhibitûrleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in
vivo o|arak da deõiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ûn tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
EBETAXEL'in başka ilaëlar üzerindeki etkisi
Dol<sorubisin
EBETAXEL doksorubisinden ÙNcB ve ûnerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak
uygulandıõl zaman' kombine EBETAXEL Ve doksorubisin kullanımı ile daha derin
nûtropenik ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gûzlenmiştir (EBETAXEL 24
saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmışhr). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti
doksorubisinolün) p|azma seviyeleri EBETAXEL ve doksorubisinin kombine uygulanması ile
artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik EBETAXEL infiizyonu uygulanarak yapılan
bir ëalışmanın verilerinde toksisite patemi üzerinde sranln bir etkisine rastlanmamıştır.
EBETAXEL'in metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde ûnerilen dozlaması,
paklitaksel Ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif
metabolitlerinin eliminasyonu aza|abi|eceõinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin,
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldıõında artabileceõini ûne sürmektedir. Artan
epirubi sino l p|azma seviyel erinin klinik ûnemi bilinmemektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiter
Referans dûkümanlarda ek bilgi mevcut deõildir.
Pediyatrik popülasyon:
Referans dûkümanlarda ek bilgi mevcut deõildir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Paklitakselin gebelik velveya fetus/yeni doõan üzerinde zarar|ı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EBETAXEL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBETAXEL ile tedavi srrasında gebe
kalmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eõer EBETAXEL gebelik sırasında
SayfaS /20kullanılırsa Veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa muhtemel tehlike konusunda
bi I gilendirilmelidir.
Doõurganlık ëaõındaki kadın ve erkek hastalar velveya partnerleri, paklitaksel tedavisinden
sonra en az 6 ay doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılıõından
dolayı paklitaksel tedavisinden ûnce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.
Gebelik dûnemi
EBETAXEL gebe bir kadına verildiõinde fetusa zarar verebilir. EBETAXEL'in embriyo ve
fetus üzerinde toksik olduõu tavşanlarda ve fertiliteyi aza|ttıõı da sıëanlarda gûsterilmiştir.
Gebe kadınlarda yapılmış ëalışma yoktur.
Laktasyon dûnemi
Paklitakselin insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi srrasında
emzirme durdurulmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
EB ETAXE L' in feıti lit ey i azalttıõı s ı ë anl arda gû steri lmi ştir.
4.7. Araëve makine kullanımr üzerindeki etkiler
EBETAXEL etanol iëerdiõi iëin MSS üzerine olası etkisi ve diõer etkileri gûz ûnünde
tutulmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iëin verilen ûn tedavilerin
MSS üzerinde yapabileceõi mütemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar afaë Ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. Istenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklıõı ve şiddeti EBETAXEL tedavisi alan; over, meme, küëfü hücreli olmayan
akciõer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS'e baõlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda düa sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar
(firsatëı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nûtropeni gûrülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümûrü olan hastalara kıyasla karaciõer fonksiyon
testlerindeki yiikseklikler ya da renal toksisite gûrülme sıkhõı daha yüksektir.
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii, M' avium intracellulare, ûzofageal
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lûkoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen Istenmeyen Yan Etkiler
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Éok yaygın (z 1/10); yaygm (> 1/100 ila < l/l0); yaygn olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> l/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lûkoensefalopati, firsatëı enfeksiyon, cytomegalo
virus enfeksiyon\, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleks
Sayfa9 /20enfeksiyonu, ûzofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnûmoni, Herpes simplex,
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Kemik iliõi yetmezliõi,kanama, nûtropeni, anemi, trombositopeni, lûkopeni,
Seyrek: Febril nûtropeni
Bilinmiyor: Akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet
sayrsında aza|ma
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok yaygın : Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı, kızarma
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoûdem, genel ürtiker
B ilinmiyor : Anafi laktik şok, anafi laktik reaksiyon (fatal sonuëlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Nûrotoksisite, periferal nûropati, anormal gûrsel uyarılmış potansiyeller
Bilinmiyor: Grand mal nûbet, otonomik nûropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor
nûropati, sersemlik, koordinasyon anorrnalliõi, hipertoni, parestezi, baş aõrısr, uykusuzluk
Gûz hastalıklarr
Bilinmiyor: optik sinir bozukluõu, gûzde kıvılcım ëakması, fotopsi, gûrsel yizencisimcikler
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak ërnlamasr
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: Anormal elektrokardiyogram
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi,
atriyoventriküler blok ve taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliõi, atriyal
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluõu,
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliõi
Vasküler hastalıklar
Éok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit
Bilinmiyor: âok, filebit
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliõi, pulmoner embolizm, pulmoner flbrûz, intersitisyel akciõer
hastalıõı, radyasyon pnûmonisi, dispne, akciõer zarında efizyon, burun kanamasr, ûksürfü
Sayfa 10 I 20Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Karın aõısı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,
pankreatit, psûdomembrarıûz kolit, nûtropenik enterokolit, assit, ûzofajit, mukozal
enflamasyon, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artrş, karaciõer fonksiyon
testi anormalliõi
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuëlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuëlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Alopesi
Yaygın: Cilt ve tırnak deõişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dûkülme, ciltte fıbroz, selülit, kaşıntı,
dûküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok yaygın: Artralji, miyalji
Yaygın olmayan: Bel aõrısı
Bilinmiyor: Ekstremitelerde aõrı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Bûbrek yetmezliõi, bûbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bûlgesi reaksiyonu, lokalize ûdem, aõrı, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk deõişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ûdem, gûõüs aõrrsı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuvar bulguları
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
Tek_Ajan Éalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediõi siirece, aşaõıdaki tartışma klinik ëalışmalarda tek-ajan EBETAXEL
ile (135 veya l75 mglm'dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen
solid tümûrleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: EBETAXEL'in doz kısıtlaylcl en ûnemli toksisitesi kemik iliõi
süpresyonudur. En ûnemli hematolojik toksisite olan nûtropeni doza ve plana baõlı olmuş ve
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nûtropeni (<500 hücre/mm3) 24-saatlik infiizyonla
3-saatlik ile olduõundan daha sık gûrülmüştür; inftizyon süresinin miyelosupresyon
üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nûtropenide kümülatif ilaë alımı ile artış
olmamıştır ve düa ûnce radyasyon tedavisi gûrmüş hastalarda daha sık veya düa şiddetli
olarak ortay a ëıkmamı ştır.
Enfeksiyon episodları ëok yaygın olarak gûzlenmiş ve bütiin hastaların Yo|'inde fata|
olmuştur ve bunlara sepsis, pnûmoni ve peritonit dahildir. idrar yolu enfeksiyonları ve üst
solunum yolu enfeksiyonları en srk rapor edilen enfeksiyûz komplikasyonlar olmuştur. ileri
Sayfa 11 / 20HIV hastalıõı ve kûtü prognozlu AIDS'e baõlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların Yo 6l'inde en azbir flrsatëı enfeksiyon rapor
edilmiştir. Ciddi nûtropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı ûnerilir.
Hastaların ynzde yirmisinin trombosit sayrmları tedavideyken en az bir defa 100000
hücre/mm3'i.in altına düşmüştür; Yo7'sinin trombosit Saylml en kûtü <50000 hücre/mm3
düzeyinde olmuştur. Kanama episodları büttın kiirlerin Yo4'inde ve bütiin hastaların
Yo|4'inde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların ëoõunluõu lokalize olmuş ve bu
olayların sıklıõı EBETAXEL dozuve planı ile baõlantısız bulunmuştur.
Nûrolojik: Tek ajan EBETAXEL alan hastalarda nûrolojik belirtilerin sıklıõı ve şiddeti
genellikle dozabaõlı olmuştur. Periferal nûropati sıklıõı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi
genellikle hiperestezi şeklinde ortaya ëıkar. Periferal nûropati bütiın hastaların Yol'inde
EBETAXEL'in kesilme sebebi olmuştur. EBETAXEL tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir
kaë ay iëinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha ûnceki tedaviler sonucu
oluşmuş nûropatiler EBETAXEL tedavisi iëin bir kontrendikasyon deõildir.
Literatiirdeki seyrek anormal gûrme raporları hastalarda inatëı optik sinir zarar|arı
olabileceõini hatırlatmaktadır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara EBETAxEL'den ûnce ûn tedavi
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklıõı EBETAXEL dozu ve
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gûzlenen semptomlar
dispne, kızarma, gûõüs aõrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın aõrısr, ekstremitelerde aõrı,
terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Ùzelikle kızarma ve dûki.intü gibi minor aşırı
duyarlılık reaksiyonları terapûtik müdahale veya EBETAXEL tedavisinin bırakılmasıru
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve
lokalize ûdem, aõrı, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini gûstermiştir. Bazen
ekstravazasyon, selülit ile sonuëlanabilir. Bazen ekstravazasyona baõlı olarak ciltte
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Ayrıca ciltte renk deõişikliõi de gûrülebilir. Bu
reaksiyonlar 24-saat|ik infüzyonla, 3-saatlik infiizyonla olduõundan daha sık gûrülmüştür.
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya ëıkması ya uzun süreli bir infüzyon
sırasında ortaya ëıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme gûrülmüştür.
Kardiyovasküler: Bütün hastaların o/ol2'sinde ve uygulanan büti.in kürlerin o/o 3'inde
infiizyonun ilk 3 saati iëinde hipotansiyon gûrülmüştür. Bütün hastaların Yo3'inde ve bütün
kürlerin Yol'inde infiizyonun ilk 3 saati iëinde bradikardi gûzlenmiştir. Klinik ëalışmalarda
sinus bradikardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) deõişiklikleri gûzlenmiştir. EBETAXEL tedavisi
süresince hastaların <Yol'inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eõer hastalar
belirgin iletim anormalliõi geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve EBETAXEL tedavisi
süresince sürekli elektrokardiyo grafi k izleme yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda ëok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana baõlı olmuş ve 24-saatlik infiizyonla, 3-saatlik
infiizyonla olduõundan daha sık gûrülmüştiir.
EBETAXEL ile tek başına ve diõer kemoterapûtik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen
hastalarda G-CSF'nin birlikte uygulanmasına raõmen nadiren nûtropenik enterokolit (tiflit)
gûzlenmişitr.
Sayfa 12 / 20Aşaõıda tek ajan EBETAXEL uygulaması ile (klinik ëalışmalarda tedavi edilen 8l2 hasta)
veya EBETAXEL ilepazar|ama sonrasl deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (- 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Seyrek: Pnûmoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıklarr
Éok yaygın: Miyelosupresyon, nûtropeni, anemi, trombositopeni, lûkopeni, ateş, kanama
Seyrek: Febril nûtropeni
Éok seyrek: Akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Minûr aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha ëok kızarma ve dûküntü)
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (ûrn; hipotansiyon,
anjiyonûrotik ûdem, solunum srkrntısı, genel ürtiker, ûdem, bel aõrısı, titreme)
S eyrek : Anafi laktik reaksiyonlar (fatal sonuëlar)
Éok seyrek: Anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Nûrotoksisite (genelde periferal nûropati)
Seyrek: Motor nûropati (minor distal zayıflık ile sonuëlanan)
Éok seyrek: otonomik nûropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuëlanan),
Grand mal nûbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş aõrısı, ataksi
Gûz hastalrklarr
Éok seyrek: Geri dûnüşlü optik sinir ve/veya gûrsel bozukluklar (skotomda kıvılcım
ëakması), ûzellikle ûnerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve gûrsel
yizeı cisimcikler
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Éok seyrek: Duyma kaybı, kulak ërnlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: Anormal EKG
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Éok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi
Sayfa 13 / 20Vasküler hastalıklar
Éok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofi lebit
Éok seyrek: âok
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciõer zarında eftizyon, solunum yetmez|iõi, intersitisyel pnûmoni, akciõer
fi brosisi, pulmoner embolizm
Éok seyrek: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanmasr, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Éok seyrek: Mezenterik tromboz, psûdomembrarıûz kolit, ûzafajit, kabızlık, assit
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer nekrozu (fatal sonuëlanabilen), karaciõer ensefalopatisi (fatal
sonuëlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Alopesi
Yaygın: Geëici ve hafif tırnak ve cilt deõişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, dûküntiı, eritem, flebit, selülit, ciltte dûkülme, nekroz ve fıbroz, radyasyon
recall
Éok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)
Bilinmiyor: Skleroderma
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok yaygın: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bûlgesi reaksiyonları (lokalize ûdem, aõrı, eritem, dokuda sertleşme,
nadiren ekstt av azasyon s e lülit i l e s onuëlanabi l ir)
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ûdem
Laboratuvar Bulgularr
Yaygın: AST (SGOT) deõerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz deõerlerinde ciddi
yükselme
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme
Kombinasyon Tedavisi Éalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri
Aşaõıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak EBETAXEL alan daha ûnce tedavi gûrmemiş
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En iyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan
EBETAXEL alan ameliyatın mümki.in olmadıõı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada
doksorubisirı/siklofosfamid'den Soffa EBETAXEL alan meme kanserli hastalar, birinci
basamak tedavi olarak EBETAXEL ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli
hastalar ve AIDS'e baõlı Kaposi sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrrca, pazarlama
Sayfa 14 / 20soffasl deneyimlerinde ya da diõer klinik ëalışmalarda bildirilen nadir olaylar da
tanımlanmıştır.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin: Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak
3 saatlik infiizyon şeklinde EBETAXEL'i takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,
nûrotoksisite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarınrn, siklofosfamidi takiben
sisplatin ile tedavi edilen hastalara gûre daha sık ve şiddetli gûrüldüõü bildirilmiştir.
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzyonla EBETAXEL'i takiben sisplatin tedavisinde
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine gûre daha seyrek ve hafif olduõu gûrülmüştür.
CAl39-209 ve CA139-022'de nûrotoksisitenin ëapraz ëalışma karşllaştırması, EBETAXEL
ve sisplatin 75 mõmz ile kombine verildiõinde, 3 saatlik infiizyon ile 175 mglm2 dozda
EBETAXEL ile ciddi nûrotoksisite gûrülme sıklıõı (%2|),24 saatlikinfiizyon ile 135 mglmz
doza gûre (%3) dahayaygın olduõunu gûstermiştir.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin tedavisi gûren hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandıõında bûbrek yetmezliõi riskinde artış
gûrülebileceõi bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan EBETAXEL'e kıyasla EBETAXEL'in trastuzıımab|a kombine olarak 3
saatlik infüzyonla uygulanmasr Sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (EBETAXEL ve
trasfuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliõi, enfeksiyon, titreme, ateş, ûksi.irük,
dûküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazarayaralaııırıa,
uykusuzluk, rinit, sinüzit Ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar
EBETAxEl/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla
daha faz|a sayıda Ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir.
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan EBETAXEL tedavisinde ciddi yan
etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Ùncesinde antrasiklinle tedavi gûrmüş hastalarda EBETAxEl/trastuzumab kombinasyonu
tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonların ciddiyetinin ve sıklıõının
artmasıyla sonuëlanmıştır ve nadir de olsa ûlümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
EBETAXEL ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde ûnceden tedavi edilmemiş
ve kemoterapi almamış hastalarda EBETAXEL ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde
konj e stif k alp y etmezliõi bildirilmi ştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. EBETAXEL tedavisi alan ve ûzellikle
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte radyoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon
pnûmoniti bildirilmiştir.
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
EBETAXEL doz aşlmlnm bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliõi
süpresyonu, periferal nûrotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile baõlantılı olabilir (bkz. bûlüm 4.4 Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Sayfa 15 / 205. FARMAKOLOJáK ûznr,ı,árr,rná
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L0ICD01
Etki mekanizması:
EBETAXEL'in aktif maddesi paklitaksel, antittimûr aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel
tiibülin dimerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve depolimerizasyonu
ûnleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanldır. Bu stabilizasyon
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları iëin gerekli olan mikrotübül aõının
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrrca hücre siklusu boyunca
mikrotiibüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül
multipl asterlerini indfülemektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Paklitakselin farmakokinetiõi 300 mõrı} dozuna kadar geniş bir doz|ama aralıõında ve 3 ila
24 saatlik infüzyonlarda deõerlendirilmistir. Sonuëlar, paklitakselin farmakokinetiõinin artan
dozlar ile birlikte Cmaks Ve EAA'daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun
olduõunu gûstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin p|azma konsantrasyonu arttıkëa
azalma gûsterir.
Başlangıëtakihızlı azalma periferik kompartmanlara daõılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması
ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel ûlëtimlerindeki deõişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları iëin ûlëülen
EAA1o-+; ile kıyaslandıõında düştikttir; ëoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
intravenûz uygulanır.
ántravenûz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik aza|ma
gûstermektedir.
135 ve |75 mõm2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yarılanma
ûmrii 13.l_52.7 saataralıõındadır ve total vücut klerensi I2.2i|e23.8|lsaatlm2'dir.
Biyotransformasyon:âıInsan karaciõeri mikrozomlan Ve doku dilimleri ile yapılan in vitro ëalışmalar paklitakselin
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafindan 6o-hidroksipaklitaksele metabolize
edildiõini gûstermiştir; ayrrca CYP3A4 iki minûr metabolit olan3'-p-hidroksipaklitaksel veDaõılım:
ilacın ortalama Yo 89'u Serum proteinlerine baõlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya
da difenhidramin paklitakselin proteinlere baõlanmasıru etkilemez. ortalama kararlı durum
daõılım hacmi 198 ila 688 Vm2'dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler daõılımının
v elv ey a dokulara baõlandıõının gûstergesidir.
Sayfa 16 I 206u, 3'-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. án vitro olarak, paklitakselin 6cı-
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir oknz. Bûlüm 4.5
Dáõer tıbbi arıinler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuffan atılıyor olabilir.
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 eıuimlerince metabolize edildiõi düşünülmektedir.
EBETAXEL'\n 15-275 mõm2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infiizyonlar şeklinde intravenûz
uygulanmasını takiben dozun yo I,3 ilao/o l2,6'sı deõişmeden idrara geëer; bu durum yoõun
bir bûbrek dışı klerensin gûstergesidir. 3-saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya
da 250 mglmz EBETAXEL dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin yol4'ü idrarda
bulunmuş ve Vo7|'i |20 saatte feëesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun Yo56'sı
i|a o/olD|'i arasında deõişmiştir. Feëeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin orta|ama Yo5'i
paklitaksel olmuş, ûzellikle 6o-hidroksipaklitaksel olmak izere metabolitler dengeyi
saõlamışlardır.
Artan doz|atda uygulanan 3 saatlik infiizyonlar doõrusal olmayan farmakokinetik sonuëlar
vermiştir. l35 mglm2'lik doz Yo 30 artırı|arak 175 iglm2'ye ëıkartıldıgı Zaman Cmats ve eõri
altındaki alan (EAA) deõerleri sırasryla o/o]5 ve o/o 81 artmıştır.
Karaciõer yetmezliõi: Paklitakselin 3-saatlik infiizyonunun atılımı ve toksisitesi, farklı
derecelerde karaciõer yetmezliõi olan 35 hasta iizerinde deõerlendirilmiştir. Normal bilirubin
düzeyli hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırrn NßS) < 2 katı olan hastalarda
uygulanan |75 mõm", plazma paklitaksel maruziyetini artmıştır, ancak, toksisite sıklıõında
veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış gûrülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat
NßS oıan 5 hastada istatistiksel aëıdan belirgin olmayan diizeyde ciddi miyelosupresyon,
daha da azaltılmış bir dozda(l10 mg/m'; gûrtıımtış, ancak p|azmamaruziyetinde herhangi bir
artış gûzlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli-karaciõer yetmezliõi ve ûzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri-karaciõer yetmezliõi bûlümlerine bakınız).Tedavi gûren hastanrn sistemik EBETAXEL'e verdiõi cevaplar arasında ëokfazla fark yoktur,
ëoklu tedavi ktirlerinde paklitakselin biriktiõine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi
araştrrılmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
EBETAXEL'in karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. EBETAXEL'in in vitro (insan
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo (fare|erde mikronükleus testi) olarak
klastojen olduõu gûsterilmiştir. EBETAXEL Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen
mutasyon tayininde mutajenik deõildir. EBETAXEL a|an sıëanlarda fertilitede azalma ve
implantasyon sayısında Ve canlı fetus sayısrnda azalma gûrülmüştiir. EBETAXEL'in
organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduõu da gûsterilmiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznr,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Polioksil hint yaõı (polioksil kastor yaõı)
SayfalT /20Etanol
6.2.Geëimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanl Veya inftizyon iëin solüsyon
hazır|amak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaëınılmalıdır. Hastanın, PVC
infüzyon torbaları veya setlerinden stizülen DEHP [di-(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza
indirmek iëin seyreltilmiş EBETAXEL ëûzeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik
torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen-astarlr uygulama setleriyle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bûlüm 6.6'dq belirtilenler dışında başka tıbbi tirt;nler ile knrıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ûmrü
36 ay.
Multidoz (ëoklu kullanım): ilk aëıldıktan soffa 28 gün si.ireyle flakon iëeriõi fiziksel/
kimyasal olarak stabildir.
Seyreltildikten sonraki saklama koşulları iëin Bûlüm 6.4'ebakınız.
6.4.Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
EBETAXEL enjektabl ëûzelti flakonları, ışıktan korumak maksadıyla orijinal ambalajları
iëinde 25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanır.
EBETAXEL flakonu iëinde ëûkelti gelişebileceõi iëin dondurulmamalıdır. Bûyle ëûkeltiler
flakonu tekrar 25"C'ye (oda sıcaklıõı) getirerek ëûzündürülebilir. Ùnceden dondurulmuş
flakon iëeriõi ëûzündürüldüõiınde ëûkelti tekrar ëûzi'inmemişse ve ëûzelti bulanık ve bulutlu
ise o flakon atılmalıdır. Donma EBETAXEL'in raf ûmrünü kısaltmaz.
Hastaya uygulanmak iëin hazırlanmış inftizyon ëûzeltisi, 25"C'de ve 2-8"C'de saklandıõında
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal ûzelliklerini muhafazaeıtiõi gûsterilmiştir.
Mikrobiyolojik aëıdan iirün seyreltildikten Soffa hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen
kullanrlmazsa, kullanım iëin saklama siiresi Ve saklama şartları kullanıcının
sorumluluõundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerëekleştirilmediõi
takdirde bu süre 2-SoC'de 24 saattendaha uzun olmamalıdır.
6.5.Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, aõzı lastik tıpa üzerine metal kapişon ve plastik kapak ile kapatılmış, 25 ml. ëûzelti
iëeren renksiz cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıür. Éûzelti
seyreltmeleri ûzel alanlarda sorumlu personel tarafindan aseptik koşullarda yapılmalıdır.
Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi iëin gereken ûnlemler
alınmalıdır. Eõer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma,
yanma ve kızarıklık gûrülmüştür. ánhalasyonu takiben dispne, gûõüs aõrısı, gûzlerde yanma,
boõazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaë uygulanması
sırasındaki muhtemel infiltrasyon iëin infiizyon bûlgesinin yakından izlenmesi ûnerilir.
Sayfa l8 / 20Buzdolabında saklanan aëılmamış flakonlarda oda sıcaklıõına ulaşınca bitaz ëalkalamayla
ëûzünen bir tortu oluşur. álacın kalitesi etkilenmez. Eõer ëûzelti bulanıksa ya da tortu
ëûzülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
EBETAXEL mikropor membranr 0.22 mikron'dan büyük olmayan in-line fıltre ile
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve ëıkrş aõzının kısa tutulduõu filtre sistemlerinde
ûnemli DEHP srzıntrsr olmamaktadır.
EBETAXEL infüzyondan ûnce 0/o0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, o/o5 dekstroz enjeksiyonu,
%5 dekstroz ve o/o0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer ëûzeltisi ile
final konsantrasyon 0,3-1ı,2 mg/ml olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.
Éûze|ti hazırlandıktan soffa formülün taşıyıcı maddesine baõlı olarak dumanlı bir gûrünüm
alabilir. Mikropor membranı 0'22 mik'ron'dan küëük olan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.
Bir in-line filtre iëeren IV ttipünden geëen ëûzeltide ûnemli bir potens kaybı
kaydedilmemiştir.
EBETAXEL ëûzeltileri cam, polipropilen Ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı Ve
saklanmalıdır. Polietilen line'lı olanlar gibi PVC iëermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.
Éûkmeye neden olabileceõinden, aşırı ëalkalama, vibrasyon Veya sallamadan kaëınılmalıdır
Kullanımdan ûnce infiizyon setleri geëimli bir seyreltici ile ëalkalanmalıür.
Flakon trpasının ëûkmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol aëabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti yada sivri uëlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım Ve antikanser ilaëların atılması ile ilgili prosedürler gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek iëin EBETAXEL I50 mgl25 ml enjeksiyonluk ëûzelti
iëeren flakonu kullanırken her zaman slvl Ve hava geëirmez eldiven giyiniz. Buna klinik
servislerde, eczane|erde, depolarda ve evde saõlık servislerinde yapılan ambalajın aëılması ve
inceleme, tesis iëinde taşıma, dozun hazır|ar:.r:,:ıası ve uygulanmasl gibi işlemler dahildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëükbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
19.rt.2009 -129140
q. áLr RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 19.11.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
Sayfa19 I 2010. KüB,üN YENáLENME TARáHá
Sayfa2} I 20