1 / 16  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
RASTAMOL  10 mg/  ml İnfüzyon luk Çözelti  
Steril   
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin  madde:   
1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir.  
Her bir 100 ml çözelti flakonu 1000 mg parasetamol içerir   
  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum metabisülfit (E223)               0,2 mg / ml 
Disodyum fosfat dihidrat                   0,13 mg / ml  
Sodyum Hidroksit                              k.m 
Yardımcı maddeler için. 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT İK FORM     
İnfüzyon çözelti si 
Renksiz, berrak çözelti.  
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RASTAMOL , ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli 
görüldü ğü acil durumlarda ve/veya di ğer uygulama yollarının mümkün olmadı ğı durumlarda 
(özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette a ğrının ve ate şin kısa süreli tedavisinde) 
endikedir.  
   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hasta a ğızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi tavsiye 
edilir.   
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut a ğrı veya ate ş için kullanılabilir.  
  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikal ık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.   
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili öneriler a şağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
  2 / 16  Hastanın kilosu  Her bir 
uygulama dozu  Her bir 
uygulama 
volümü  Maksimum  
uygulanabilecek  doz 
(Kilonun üst sınırına 
göre)  Maksimum 
Günlük Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve  
≤33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg 
maksimum 2 g  
> 33 kg ve  
≤50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg 
maksimum 3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g  100 ml  100 ml  3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g  100 ml  100 ml  4 g  
*Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatinin klerensi  30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezli ği olan hastalarda 
bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
  
Şiddetli Böbrek Yetmezli ği:  
Şiddetli böbr ek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dk) parasetamol verilirken, 
her uygulama arasındaki bekleme süresi minimum 6 saate yükseltilmelidir (Bkz: Bölüm 5.2). 
Hepatosellüler bozukluk, kronik alkolizm, kronik malnütrisyon (dü şük hepatik glut atyon rezervi), 
dehidratasyon bulunan eri şkinlerde: Maksimum günlük doz 3 g (Bkz: Bölüm 4.4). 100 ml (1000 
mg) ilaç flakonu doz hatasına (a şırı doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün halinde 50 kg’ın 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
60 ml’ye  kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’  lık bir sürede uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.   
  3 / 16  RASTAMOL  reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre’  nin (m l) 
karıştırılmasından dolayı olu şabilecek ve ölüm/doz a şımı ile sonuçlanabilecek hatalara kar şı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve da ğılmasının sa ğlandı ğında dikkat edilmelidir. 
İlaç reçetelenirken miligram cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun her ikisi de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
Yenido ğanlar ve infantlarda (<10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi 
(mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulana cak olan hacmin mililitre cinsinden belirlenmesi 
önerilir. Uygulanan RASTAMOL  hacmi (10 mg/m l) bu a ğırlık grubunda asla doz ba şına 7,5 m l' 
yi aşmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda (5 -10 kg) çok dü şük hacimler gerekecektir.  
  
Çocu ğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l' lik ya da 10 m l' lik 
bir şırınga kullanılmalıdır.  
  
10 kg ve altında olan hastalarda doz a şımına neden olaca ğından, infüzyon için ürün tüm olarak 
sete ba ğlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre a lınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim RASTAMOL  9 birim sulandırıcı), en az 15 
dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  
  
Cam flakonda sunulan her infüzyonluk çözeltide oldu ğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda yakın 
takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gereklili ği özellikle santral venöz yol infüzyonu 
yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmez liği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir (Bkz: Bölüm 5.2).   
  
Karaci ğer yetmezli ği: Kronik veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle 
hepatosel lüler yetmezli ği, kronik malnütrisyonu (dü şük karaci ğer glutatyon rezervi) ve 
dehidratasyonu olanlarda 3 g/gün doz a şılmamalıdır (Bkz: Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 100 ml’lik flakon eri şkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut 
ağırlığına sahi p çocukların kullanımı için uygundur.  
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Yeni do ğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg) dozaj  yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi 
(mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden belirlenmesi 
önerilir. Uygulanan RASTAMOL  hacmi (10 mg/m l) bu a ğırlık grubunda asla doz basına 7,5 m l’ 
yi aşmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda ( ≤ 10 kg) çok dü şük hacimler gerekecektir.  
  4 / 16  Çocu ğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l’ lik ya da 10 m l’ lik 
bir şırınga kullanılmalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz: Bölüm 5.2).  
  
Alkol: Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ ı  aşmaması gerekir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
RASTAMOL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön  ilacı) veya di ğer bile şenlerine kar şı 
alerjisi olanlarda,   
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya aktif karaci ğer hastalı ğı durumunda  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre'  nin (m l) karı ştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozaj hatalarına 
karşı dikkatli olunmalıdır.  
Oral u ygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir.   
  
Doz a şımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan di ğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.   
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi kar aciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaci ğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla genellikle 
4-6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda ba şlatılmalıdır (Bkz : Bölüm 4.9).   
  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek i lacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven John son Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
  
Parasetamol a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:   
• Karaci ğer yetmezli ği,   
• Ciddi böbrek yetmez liği (kreatinin klerensi <30 m l/dak) (Bkz: bölüm 4.2 ve bölüm 5.2),   5 / 16  • Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikli ği (hemolitik anemiye neden olabilir),   
• Kronik alkolizm, a şırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki),   
• Anoreksi, bulimia veya ka şeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin dü şük 
olması),   
• Dehidrasyon, hipovolemi.   
  
Anemisi olanlar,  akciğer hastalarında,  karaci ğer ve böb rek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur.   
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir.   
  
Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 000 
mg’ ı aşmaması gerekir.  
  
Bu tıbbi ürün her “doz”  unda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
İçeriğindeki sodyum metabisülfit nedeniyle; n adir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
RASTAMOL  diğer ilaçlar ile birlikte uygulandı ğında istenmeyen etkilerin olu şma riskini 
arttırabilir.  
Fenitoin ile e şzamanlı uygulanması parasetamolün etkilili ğini azaltabilir ve hepatotoksiste riskini 
arttırabilir. Fenitoin tedavis i alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksiste açısından takip edilmelidir.   
  
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini yakla şık 
2 katı azalt ır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması dü şünülmelidir.   
  
Salisilamid parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda parasetamol 
ve salisilatların kombine dozunun tek ba şına önerilen parasetamol veya  salisilat dozunu a şmaması 
önerilir. Diflünizal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak parasetamole ba ğlı 
hepatotoksisite riskini artırabilir.   6 / 16   Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı de ğildir.   
Fenitoin, barbitüratlar, ka rbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönü şümünün artması nedeniyle parasetamole ba ğlı karaci ğer toksisitesini 
artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parase tamole ba ğlı hepatik toksisite riski artar.   
  
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riskini arttırdı ğına dair veriler 
olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve a şırı kullanımı veya kronik alkol 
tüketiminden sakınmaları k onusunda uyarılmalıdırlar.   
  
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion türevi) birlikte 
kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına ba ğlı olarak 
antikoagülan  etkiyi arttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi ba şlatıldı ğında 
veya sona erdirildi ğinde protrombin zamanının artı şı izlenirse antikoagülan doz ayarlaması gerekli 
olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 gr/gün’  ün altındaki kronik  kullanılan dozlar için 
geçerli de ğildir.   
  
Etkile şiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile birlikte 
kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.   
  
Antikoagülanlar:  Parasetamol enjeksiyonunun (gü nde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar ile 
birlikte kullanılması INR de ğerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldı ğı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta sonrasına 
kadar INR de ğerleri yakından izlenmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkile şim çalı şması henüz yapılmamı ştır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlarda etkile şim çalı şması henüz yapılmamı ştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi: B  
        7 / 16  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RASTAMOL ’ ün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
  
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenoz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
RASTAMOL ’ ün gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere kar şı yüksek oldu ğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.   
  
Gebelik durumunda ö nerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır.   
Doz a şımına maruz kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir 
artış göstermemektedir.  
  
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).  
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemi ştir.   
Emziren kadınlarda RASTAMOL  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Üreme yetene ği/Fertilite    
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamı ştır. Parasetamolün 
fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadı ğını gösteren yeterli veri mevcut de ğildir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RASTAMOL ’ ün araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
Ancak, bazı ki şilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir. (Bkz: Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar 
uyarılmalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim   
Parasetamol içeren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, RASTAMOL  ile yapılan klinik çalı şmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmü ştür:  8 / 16  Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:   
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaci ğer transaminaz düzeylerinde artı ş  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Seyrek: Malezi   
Çok seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonu   
  
Pazarlama sonrası deneyim   
Aşağıda listelenen advers  etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmi ştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Trombositopeni   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke's) 
ödem  
  
Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor: Ta şikardi   
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Bilinmiyor: Bulantı, kusma   9 / 16  Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekro z, karaci ğer yetmezli ği, karaci ğer enzimlerinde artı ş  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform , Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Özellikle ya şlı hastalarda, genç çocuklarda, karaci ğer hastalı ğı olanlarda, kronik alkolizm 
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan 
hastalarda karaci ğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz a şımı ölümcül olabilmektedir.  
  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındı ğında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda alındı ğında toksisite olasılı ğı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya fulminan t 
karaci ğer yetmezli ği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile karakteri ze 
komple ve geri -dönü şsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. Dahası, a şırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. Karaci ğer hücre hasarı 
ile birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde  2 saat civarında olan parasetamol yarı 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmi ştir. Bu, plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür  veya konvansiyonel 
karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozajı ile karaci ğer hücre hasarı 
arasında daha iyi ili şki kurar.   
Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek  yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı 
fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldı ğında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toks isitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz olu şabilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, 10 / 16  parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından s onra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmi ştir.   
  
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın a ğrısı parasetamol a şırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır (genelde ilk 24 saat içinde). Hepatik nekroz 
parasetamo l aşırı dozajının dozla ili şkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik 
transaminaz seviyesi (AST, ALT), laktat dehidrojenaz ve bilirubin) yükselebilir ve protrombin  
süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün 
görülmeyebilir. Karaci ğer hasarı klinik semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4 -6 gün 
içinde maksimum seviyeye ula şır.  
  
Tedavi: Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye ba şlamadan önce plazma parasetamol 
tayini için, doz a şımından sonra mümkün oldu ğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.  
Hastayı gecikmi ş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmak (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz 
N-Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda tedavi edilmi şse metionin k ullanılmamalıdır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi ( ilave oral metionin veya intravenöz N -Asetilsistein) kan 
parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında de ğerlendirilmelidir. Parasetamol 
aşırı dozajın takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği tedavisi uzmanlık gerektirebil ir.   
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Hepatik testler tedavinin ba şlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. Birçok 
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1 -2 hafta içinde normale döner. Çok ciddi vakalarda 
karaci ğer transplantı gere kebilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer analjezik ler ve antipiretikler   
ATC kodu: N02BE01   
Parasetamolün analjezik ve antipiretik  özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdi ği düşünülür.   
  
RASTAMOL  ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk analjezik 
etkiye 1 saatte ula şılır ve bu etki genellikle 4 -6 saat sürer.   
RASTAMOL  verilmesini takiben 30 dakika içinde ate şi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat 
sürer.            
 11 / 16  5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler      
Emilim: 1 gr parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 gr propasetamol 
infüzyonunu (1 gr parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.   
15 dakikalık 1 gr parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yakla şık 30 mcg/ml’dir.   
  
Dağılım:   
Parasetamolün da ğılım hacmi yakla şık 1 L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1 gr parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantras yonları (yakla şık 1,5 mcg/m l) gözlenmi ştir.   
  
Biyotransformasyon:   
Parasetamol, yeti şkinlerde ba şlıca iki majör hepatik yolla karaci ğerde metabolize olur: glukuronik 
asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik  dozların üzerindeki dozlarda 
hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450 tarafından reaktif bir ara ürün 
olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün normal kullanım şartlarında, azalan 
glutatiyon tarafından hızla deto ksifiye edilir , sistein ve merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra 
idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu toksik metabolitin miktarı artar.   
  
Eliminasyon:    
Parasetamol metabolitleri ba şlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat iç inde ba şlıca 
glukuronat (%60 -80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları olarak atılır. %5’inden daha azı de ğişmeden 
elimine edilir.   
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat’tir.   
  
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:   
Parasetamol farmakokineti ği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları takiben, 
2 gr’a kadar do ğrusaldır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan vakalarda (kreatinin kl erensi <10-30 m l/dak) 
parasetamolün eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5,3 saat olur. Ciddi böbrek 
yetmezli ği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sa ğlıklı ki şilerden 3 kat 
daha yava ş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 
mL/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir (Bkz: Bölüm 4.2).   
  
Karaci ğer yetmezli ği: Parasetamol karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çalı şılmıştır. Bir 
çalışmada, kronik stabil karaci ğer yetmezli ği olan altı dene ğe 5 gün süreyle günde 4 gr parasetamol 
verilmi ştir. Her gün üçüncü ve dördüncü 1 gr dozun ortasında tayin edilen plazma parasetamol 12 / 16  konsantrasyonları, toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg/ml ile 26,7 mcg/ml arasında 
değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemi ştir ve hastaların klinik durum veya 
laboratuar de ğerlerinde de ğişiklik gözlenmemi ştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sa ğlıklı 
deneklerde bildirilenden belirgin de recede farklı de ğildir ve 3,4 saattir. Aynı çalı şmada, kronik 
stabil karaci ğer yetmezli ği olan 20 ilave denek çift -periyotlu çapraz bir çalı şmaya randomize 
edilmi şler ve 13 gün boyunca günde 4 gr doz almı şlardır. Bir denekte karaci ğer fonksiyon 
testlerinde (LFTs) yükselme olmu ştur ancak bu episod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki 
uygulamada anormallik gözlenmemi ştir. LFTs’  deki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadı ğı ve 
parasetamolün kronik stabil karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda terapöt ik dozlarda kullanımının 
kontrendike olmadı ğı sonucuna varılmı ştır.   
Bazı klinik çalı şmalar, alkolik siroz dahil kronik karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda parasetamol 
metabolizasyonunun hafifçe bozuldu ğunu göstermi ştir. Bu durum parasetamol plazma 
konsa ntrasyonlarındaki artı ş ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmi ştir. Bu 
raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artı ş karaci ğerin sentetik kapasitesindeki azalma 
ile ili şkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaci ğer yetmezli ği olan hastala rda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif hastalık 
varlığında kontrendikedir.   
  
Pediyatrik popülasyon:  Parasetamolün 0 -1 ya ş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri,  yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı 
ömürleri yeti şkinlerinkinden 1,5 – 2 saat daha kısadır. Yenido ğanların plazma yarı ömrü 0 -1 yaş 
arası bebeklerinkinden yakla şık 3,5 saat daha uzundur.   
  
Yeni do ğanlarda, 0 -1 yaş arası bebeklerde ve 10 ya şa kadar çocuklarda yeti şkinlere göre daha az 
glukuronat ve daha çok sülfat konjuga n elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin toplam 
atılımı her ya şta aynıdır.   
  
Geriyatrik popülasyon : Parasetamolün farmakokineti ği ve metabolizması ya şlı hastalarda 
değişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizli ği   
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl  süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 ppm’  de 
incelenmi ştir. Parasetamol, erkek ratlarda oldu ğu gibi erkek ve di şi farelerde de non -karsinojenik 
bulunmu ştur. Di şi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklı ğında artı şa bağlı olarak 
karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmi ştir.   
  
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin kar şılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralı ğın üzerindeki dozlarda 
ortaya çıktı ğını ve  güçlü karaci ğer ve kemik  iliği toksisitesi ile sonuçlandı ğını göstermi ştir.  
Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite e şik de ğerine ula şılmamı ştır.   13 / 16    
 
 
Hayvan toksisitesi   
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’nin di ğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. Parasetamol ile sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildi ğini göstermi ştir.   
 Kobaylarda gecikmi ş kontakt a şırı duyarlılı ğın olmadı ğı gözlenmi ştir.  
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol   
Sodyum metabisülfit  (E223)  
Disodyum  fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  (pH aya rlamak için ) 
Hidroklorik asit (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bu tıbbi ürün ba şka tıbbi ürünler ile karı ştırılmamalıdır. (Bkz: Bölüm 4.5).  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmedi ği sürece, 
ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki 
saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.   
  
%0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltil dikten  sonra oda sıcaklığında 1 saat 
geçimlidir.  
RASTAMOL  için açılmı ş veya seyreltilmi ş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon süresi 
dahil  1 saatten fazla de ğildir.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 14 / 16  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Her ambalajda 12 adet , 100 ml , Tip II , renksiz , cam flakon, bromobutil tıpa, flip-off kapak.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü yapılmalıdır. 
Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Flakondaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdı r.  
  
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyo n öncesi ve sırasında 
katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmi ş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesi nden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda inf üzyona hemen 
son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  15 / 16  2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıd ır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında geçimlik kontrol 
edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun  
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.   
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır.  
  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısında n çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ    
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad., No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
 
 16 / 16  8. RUHSAT NUMARASI  
2022/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.02.2022                         
Ruhsat yenileme tarihi :                                  
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ   
  