KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BELOC® DURULES® 200 mg yavaş salımlı film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
Her uzun etkili bölünebilir tablet 200 mg metaprolol tartrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Etanol (% 95) 70 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Kontrollü salımlı (Durules) tablet
Beyaz-kirli beyaz renkte, bikonveks, çentikli, oval, film kaplı tablet
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon
Angina pektoris.
Supraventriküler taşikardi dahil olmak üzere kalp ritim bozuklukları.
Miyocard enfartüsünün akut döneminden sonra ani ölüm riski ve miyocard enfartüslerinin tekrarlanma riskinin
önlenmesi
Ventriküler ekstra-sistol ve atriyal fibrilasyonda ventriküker hızın azaltılması
Palpitasyonlu fonksiyonel kalp hastalıkları.
Migren proflaksisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Bradikardinin oluşmaması için dozaj hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. Tabletler aç karnına alınmalıdır.
Yemeklerle beraber alınması durumunda metoprololün biyoyararlanımı % 40 oranında artar.
1/11Hipertansiyon :
Günlük doz 100-200 mg (1/2-1 tablet) olarak veya Durules 200 mg’lık tek doz halinde uygulanabilir. Tablet günde
tek doz olarak alınacak ise, sabah alınmalıdır. Eğer günde 200 mg (1 tablet) tatmin edici bir etki sağlamazsa, bu
dozun arttırılması veya diğer anthipertansif ajanlar, tercihen dihidropiridin tip kalsiyum antagonistleri ve diüretikler
ile birlikte kullanılması gerekebilir.
Angina pektoris :
Günlük doz 100-200 mg (1/2-1 tablet) olarak veya Durules 200 mg’lık tek doz halinde uygulanabilir. Gerekli
görülürse bu doz, daha da arttırılabilir, ya da nitratlarla birlikte kullanılabilir.
Kalp aritmileri :
Önerilen doz günde (1 defada veya iki kısımda) 100-200 mg’dır. Gerekiyorsa doz yükseltilebilir.
Miyokard infarktüsünden sonra profilaktik tedavi :
Đdame tedavi olarak günde sabah ve akşam olmak üzere 100 mg veya tek doz olarak Durules 200 mg verilebilir.
Palpitasyonlu fonksiyonel kalp hastalıkları :
Önerilen doz günde bir defa 100 mg’dır. Gereken durumlarda doz 200 mg’a yükseltilebilir.
Migren profilaksisi :
Önerilen doz günde bir defa 100-200 mg’dır.
Bu doz ikiye bölünerek, sabah ve akşam ya da 200 mg’lık Durules Tablet kullanılarak sabahları bir defada
alınabilir.
Uygulama şekli :
BELOC DURULES bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. Tabletler (veya bölünmüş tablet parçaları) çiğnenmemeli
ve ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği:
Eliminasyon hızı renal fonksiyonlardan önemli derecede etkilenmez. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Genellikle BELOC; karaciğer sirozu olan hastalara, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda kullanılan
dozlarda verilmektedir. Ağır karaciğer fonksiyon yetmezliği belirtileri varsa (örneğin şant ameliyatı uygulanan
hastalar) dozun azaltılması dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Çocuklarda BELOC DURULES tedavisi ile ilgili deneyim sınırlıdır.
2/11Geriyatrik popülasyon:
Başlangıçta mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Kardiyojenik şok,
• Hasta sinüs sendromu,
• Klinik olarak ilişkili sinüs bradikardi,
• Đkinci ya da üçüncü derecede atriyoventriküler blok,
• Unstabil dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda (pulmoner ödem, hipoperfüzyon veya hipotansiyon)
Beta reseptör agonistleri ile sürekli ya da intermitent inotropik tedavi olan hastalar,
• Semptomatik bradikardi veya hipotansiyon, kalp hızı dakikada 45’in altında, P-Q aralığı 0.24 saniyenin
üzerinde, sistolik kan basıncı 100 mm Hg’nın altında olduğu sürece akut miyokard infarktüsü geçirdiğinden
kuşkulanılan hastalara metoprolol verilmemelidir.
• Kalp yetmezliği endikasyonları olması durumunda, sırtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan basıncı ölçümü
100 mmHg’nin altında olan hastalar tedavi başlamadan önce yeniden değerlendirilmelidir.
• Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu ciddi periferik vasküler hastalığı.
• Tedavi edilmeyen feokromositoma
• BELOC DURULES, bileşimindeki maddelerden herhangi birine ya da diğer β-blokerlere aşırı duyarlı
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Beta-bloker tedavisi gören hastalara intravenöz yoldan verapamil türü kalsiyum antagonistleri uygulanmamalıdır.
Metoprolol intermittent claudication (kesik kesik topallama) gibi periferik arteryal sirkülasyon bozukluğunun
ağırlaşmasına neden olabilir. Đleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, metabolik asidoz ile birlikte görülen
akut ciddi tabloda ve digital preparatları ile kombine tedavide dikkatli olunmalıdır.
BELOC DURULES beraberinde gelen bir tedavi olmaksızın gizli veya bilinen kalp yetersizliği olan hastalara
verilmemeldir. Prinzmental angina’sı olan hastalarda angina nöbet sayısı ve şiddeti, alfa reseptörler aracılığı ile oluşan
koroner spazm nedeniyle artabilir. Bu nedenle, prinzmental anginası olan hastalarda selektif olmayan beta blokerler
kullanılmamalı, selektif beta-1 blokerler ise dikkatli kullanılmalıdır.
Bronşiyal astım ve diğer obstrüktif akciğer hastalığı olan hipertansif hastaların tedavisi sırasında ek olarak bir
bronkodilatatör tedavisi de uygulanmalıdır. Bu durumda beta agonist dozunun yükseltilmesi gerekebilir.
2
Metaprolol ile tedavi esnasında, karbohidrat metabolizmasının engellenmesi veya gizlenmiş hipoglisemi riski selektif
olmayan beta- blokerlerden daha azdır.
Çok nadiren, önceden varlığı tespit edilen orta derecedeki AV-ileti bozukluğu ağırlaşabilir ( muhtemelen AV blok).
Beta blokerler olası bir anafilaktik reaksiyonun tedavisini zorlaştırır. Normal dozda verilen adrenalin her zaman
istenen terapötik etkiyi göstermez. Feokromasitoması olan bir hastaya Beloc tedavisi ile birlikte bir alfa bloker de
verilmelidir.
Ameliyattan önce anesteziste, hastanın BELOC DURULES kullandığı bildirilmelidir. Ameliyata girecek hastalarda
beta-bloker tedavisinin kesilmesi önerilmez. Metoprololün kesilmesi istendiği takdirde, bu mümkünse genel
anesteziden en az 48 saat önce gerçekleştirilmelidir.
3/11BELOC DURULES tedavisinin kesilmesi mümkün olduğu takdirde 2 hafta içerisinde kademeli olarak
gerçekleştirilmelidir. Doz, son doz olarak 25 mg (50 mg’lık tabletin yarısı) olacak şekilde kademeli olarak
azaltılmalıdır. Bu süreçte, β-bloker tedavisinin kesilme döneminde, özellikle iskemik kalp hastalığı olduğu bilinen
hastalar yakından izlenmelidir. Beta-bloker tedavisinin kesilmesi sırasında, ani ölüm dahil koroner olayların riski
artabilir.
Βeta-bloker tedavisi gören hastalarda anaflaktik şok daha ağır seyreder.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metoprolol bir CYP2D6 substratıdır. CYP2D6 tarafından metabolize olan bileşikler örneğin, antiaritmiler,
antihistaminikler, histamin-2- reseptör antagonistleri, antidepresanlar, antipsikotikler ve COX-2- inhibitörleri
metoprololün plazma seviyelerini arttırabilir. CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, metoprolol plazma konsantrasyonu
üzerinde etkisi olabilir. CYP2D6’yı inhibe eden ilaçlara örnekler kinidin, terbinafin, paroksetin, fluoksetin,
sertralin, selekoksib, propafenon ve difenhidramindir. Bu ilaçlarla tedaviye başlandığında, BELOC DURULES ile
tedavi edilen hastalarda BELOC DURULES dozu azaltılmalıdır.
BELOC DURULES aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır:
Barbitürik asit türevleri : Barbitüratlar (pentobarbital ile yapılan çalışma) enzim indüksiyonu ile metoprololün
metabolizmasını hızlandırır.
Propafenon : Metoprolol ile tedavi edilen 4 hastaya propafenon verildiğinde, metoprololün plazma konsantrasyonu 2-5
katına çıkmış, 2 hastada metoprolole özgü yan etkiler ortaya çıkmıştır. Etkileşim 8 sağlıklı gönüllüde yapılan çalışma
ile teyid edilmiştir. Propafenon ile etkileşim, propafenonun kinidine benzer şekilde, muhtemelen sitokrom P450 2D6
aracılığı ile metoprololün metabolizmasını inhibe etmesi şeklinde açıklanabilir. Propafenonun ayrıca beta bloker etkisi
olması nedeniyle bu kombinasyonun uygulanması zordur.
Verapamil : Verapamilin beta bloker ilaçlarla (atenolol, propranolol ve pindolol) birlikte kullanılması bradikardi ve
kan basıncının düşmesine yol açar. Kalsiyum antagonistleri ve beta blokerleri birlikte kullanıldığında, AV-ileti ve
sinüs düğümü fonksiyonu üzerine aditif inhibitör etki gösterirler.
Aşağıda belirtilen kombinasyonlarda BELOC DURULES dozunun ayarlanması gerekebilir :
Amiodaron : Bir vaka raporunda aminodaron ile tedavi edilen hastalara metoprolol verildiğinde belirgin sinüs
bradikardisi gelişebileceği bildirilmiştir. Amiodaronun yarılanma süresi çok uzun olduğundan
(ortalama 50 gün) etkileşim, ilaç kesildikten sonra uzun müddet devam eder.
Antiaritmikler, sınıf I : Sınıf I antiaritmiklerin ve beta blokerlerin birlikte kullanılması, negatif inotropik etkilerinin
aditif olması nedeniyle, sol ventrikül fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ciddi hemodinamik yan etkilerin ortaya
çıkmasına neden olur. Bu kombinasyon ayrıca “hasta sinüs sendromu”nda ve atriyoventriküler ileti bozukluğunda
kullanılmamalıdır. Etkileşim dizopiramid ile yapılan çalışma ile belgelenmiştir.
Steroid olmayan antienflamatuvar/antiromatizmal ilaçlar : NSAID-antiflojistik ilaçların, beta blokerlerin
antihipertansif etkilerini azalttığı gösterilmiştir. Çalışma temel olarak indometaszin ile yapılmıştır. Bu etkileşim
muhtemelen sulindak ile görülmez. Diklofenak ile negatif etkileşim çalışması yapılmıştır.
4/11Difenhidramin : Difenhidramin, hızlı hidroksilasyon olan bireylerde CYP 2D6 aracılığıyla metoprololün alfa-
hidroksimetoprolole dönüşme klerensini azaltır (2.5 kat). Böylece metoproloün etkisi artar. Difenhidramin diğer CYP
2D6 substratlarının metabolizmasını inhibe edebilir.
Diltiazem : Kalsiyum antagonistleri ve beta blokerlerin birlikte kullanılması AV-ileti ve sinüs düğümü fonksiyonu
üzerine aditif inhibitör etki gösterir. Diltiazem ile metoprolol birlikte kullanıldığında belirgin bradikardi görülmüştür
(vaka raporları).
Epinefrin : 10 vaka raporunda, selektif olmayan beta bloker (pindolol ve propranolol dahil) kullanan hastalara
epinefrin (adrenalin) verildiğinde ileri derecede hipertansiyon ve bradikardi oluştuğu bildirilmiştir. Bu gözlemler
sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarla doğrulanmıştır. Ayrıca epinefrin içeren lokal anesteziklerin damar içine
uygulanmasının da aynı etkileri gösterebileceği bildirilmiştir. Kardiyoselektif beta blokerler kullanıldığında risk daha
azdır.
Fenilpropanolamin : Sağlıklı gönüllülerde fenilpropanolamin (norepinefrin) 50 mg tek doz uygulandığında diyastolik
kan basıncını patolojik değerlere yükseltebilir. Propranolol, fenilpropanolamin ile yükselen kan basıncını genellikle
düşürür. Bununla birlikte, beta blokerler paradoksal olarak yüksek doz fenilpropanolamin alan hastalarda hipertansif
reaksiyonları şiddetlendirebilir.
Birkaç vakada, tek başına fenilpropanolamin kullanan hastalarda hipertansif kriz görüldüğü belirtilmiştir.
Kinidin : Kinidin, hidroksilasyonun hızlı olduğu bireylerde (Đsveç’ te %90 dan fazla) metoprololün metabolizmasını
inhibe ederek plazma düzeyini ve dolayısıyla beta bloker etkisini arttırır. Benzer etkileşim aynı enzimle (CYP P450
2D6) metabolize olan diğer beta blokerlerle de görülebilir.
Klonidin : Klonidinin ani kesilmesine bağlı hipertansif reaksiyon, beta blokerlerle birlikte kullanıldığında
şiddetlenebilir. Klonidin ile birlikte tedaviye son verilirken, beta-bloker tedavisine klonidinden günler önce son
verilmelidir.
Rifampisin : Rifampisin metoprololün metabolizmasını hızlandırarak plazma düzeyini düşürür.
Metoprolol ile birlikte, diğer beta-bloker ilaçları (göz damlaları gibi) ya da MAO inhibitörü kullanan hastalar
yakından izlenmelidir.
Đnhalasyon anestezikleri, beta-bloker tedavisi gören hastalarda kardiyodepresan etkiyi güçlendirebilir.
Beta-bloker alan hastalarda, oral antidiyabetiklerin dozlarının ayarlanması gerekebilir. Eşzamanlı olarak simetidin
veya hidralazin uygulandığında metoprololün plazma konsantrasyonu artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Metoprololün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
5/11Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-veya/ doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Metoprolol gebelik dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Beta blokerler fetüste, yeni doğanda bradikardi gibi yan etkilere yol açabilir. Gebeliğin son üç ayında ve doğum
esnasında kullanılırken bu konu göz önünde bulundurulmalıdır.
Planlı doğumdan 48-72 saat önce tedavi kademeli olarak kesilmelidir. Eğer bu mümkün değilse, yeni doğan doğumdan
sonra 48-72 saat süresince beta blokaj belirtileri ve semptomları (örneğin kalp ve akciğer komplikasyonları) yönünden
izlenmelidir.
Laktasyon dönemi :
Metoprolol emzirme dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Bebeğin anne sütü ile aldığı metoprolol miktarı, anne metoprololü normal terapötik dozlarda kullandığı sürece,
beta blokaj etki açısından ihmal edilebilir düzeydedir. Fakat emzirirken bebekler beta blokaj belirtileri açısından
izlenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, intrauterin ölüm, gelişme geriliği ve erken doğumla ilişkili bir durum olan azalmış plasental
kan perfüzyonunu göstermiştir. Đnsanlardaki çalışmalarda düşük doğum tartısı bildirilmiştir. Ancak, son dönemdeki
analizler β-blokerlerle gelişen negatif etki kavramını sorgulamaktadırlar. Metoprolol, tüm diğer β-blokerlerde
olduğu gibi, yeni doğan ve emzirme dönemindeki bebekler üzerinde özellikle bradikardi ve hiperglisemi olmak
üzere yan etkilere neden olabilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BELOC DURULES tedavisi sırasında sersemlik ve halsizlik görülebileceğinden araç ve makine kullanırken bu
durum gözönünde tutulmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık % 10’unda gözlenir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek : Trombositopeni
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Depresyon, konsantrasyon bozuklukları, samnolans veya uykusuzluk, kabus görme
Seyrek : Sinirlilik, anksiyete, iktidarsızlık/seksüel bozukluk
Çok seyrek : Amnezi/hafıza zayıflığı, konfüzyon, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi
Yaygın olmayan : Uyku bozuklukları, parestezi
6/11Seyrek : Kabus görme, depresyon, hafıza güçlüğü, konfüzyon, sinirlilik, anksiyete, halüsinasyon
Bilinmiyor: Konsantrasyon bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek : Görme bozuklukları, gözlerde kuruluk ve/veya kızarıklık
Bilinmiyor : Konjoktivit benzeri semptomlar
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek : Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Bradikardi, palpitasyon
Yaygın olmayan : Kalp yetmezliği belirtilerinde geçici ağırlaşma, akut miyokard enfarktüslü hastalarda
kardiyojenik şok*, göğüs ağrısı, birinci derece kalp bloğu
Seyrek : AV-ileti zamanında uzama, kalp aritmileri
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Ekstremitelerde soğuma
Seyrek : Ödem, senkop
Bilinmiyor : Vasküler bozukluğu olan hastalarda gangren
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan : Nefes darlığı, bronşiyal astımı veya astmatik problemleri olan hastalarda bronkospazm
Bilinmiyor : Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare ve kabızlık
Seyrek : Tat alma bozuklukları
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek : Transaminazlarda artış
Bilinmiyor : Hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyrek : Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları, psoriasisde ağırlaşma, fotosensitivite reaksiyonları, aşırı terleme, saç
dökülmesi
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü libido bozuklukları
Kas iskelet ve bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor : Artralji, kas krampları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Yorgunluk
Yaygın olmayan : Kilo artışı
7/11*Placebo’ya kıyasla görülme sıklığındaki % 0.4’lük artışın olduğu akut miyokard enfarktüsü olan 46000 hastanın
katıldığı bir çalışmada; metoprolol grubunda kardiyojenik şokun görülme sıklığı % 2.3 iken, düşük şok riski
indeksine sahip alt grup hastalardaki placebo grubunda % 1.9’dur. Şok risk indeksi; yaş, cinsiyet, gecikme, Killip
sınıfı, kan basıncı, kalp hızı, ECG abnormalitesi ve hipertansiyon öyküsünden kaynaklanan her hastadaki mutlak
şok riskine dayanmıştır. Düşük şok risk indeksine sahip hasta grubu, metoprololün akut miyokard enfarktüsünde
kullanılmasının önerildiği hastalara karşılık gelmektedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı:Bir yetişkinde 7.5 g letal toksikasyona neden olmuştur. 5 yaşında bir çocukta 100 mg, gastrik lavajdan
sonra hiçbir semptom göstermemiştir.Bir yetişkinde 1.4 g, 12 yaşında bir çocukta 450 mg orta derecede toksisiteye
neden olmuştur. Bir yetişkinde 2.5 g ciddi toksisiteye, 7.5 g ise çok ciddi toksisiteye neden olmuştur.
Doz aşımı belirtileri: En önemlisi kardiyovasküler semptomlardır, fakat bazen özellikle çocuk ve genç
yetişkinlerde merkezi sinir sistemi semptomları ve solunum depresyonu ön plana çıkabilir. Bradikardi, AV-blok I-
III, QT-uzaması (istisnai durumlar), asistol, kan basıncının düşmesi, yetersiz periferik dolaşım, kalp yetmezliği,
kardiyojenik şok, solunum depresyonu, apne görülebilir.
Diğer belirtiler: Yorgunluk, konfüzyon, bilinç kaybı, titreme, kas krampı, terleme artışı, parestezi, bronkospazm,
bulantı, kusma, muhtemelen özofagus spazmı, hipoglisemi (özellikle çocuklarda) veya hiperglisemi, hiperkalemi,
böbreklere etki ve geçici miyastenik sendrom görülebilir. Beraberinde alkol, antihipertansif, kinidin veya
barbituratların alınması hastanın durumunu kötüleştirebilir. Doz aşımının ilk belirtileri ilaç alımından 20 dakika ila
2 saat sonra görülmektedir.
Tedavi: Gerekirse aktif kömür ile kusturma ya da mide lavajı uygulanmalıdır. Gastrik lavajdan önce vagal
stimülasyon riskine karşı atropin (intravenöz yoldan; yetişkinlere 0.25-0.50 mg, çocuklara 10-20 mcg/kg)
verilmelidir. Duruma göre entübasyon ve suni solunum uygulanır. Yeterli sıvı desteği, glukoz infüzyonu, ECG ile
izleme yapılmalıdır, intravenöz yoldan 1.0 – 2.0 mg atropin (vagal stimülasyonu önlemek için) verilir, gerekirse
tekrarlanabilir.
Miyokardiyal depresyonda; dobutamin veya dopamin infüzyonu ve 10-20 mL, 9 mg/mL kalsiyum glubiyonat
verilir. Intravenöz yoldan bir dakikadan daha uzun sürede 50-150 mcg/kg glukagon verilir, daha sonra infüzyon
şeklinde uygulanabilir. Amrinon da verilebilir. Bazı durumlarda epinefrin (adrenalin) eklenmesinin de yararlı
olduğu görülmüştür. QRS kompleksinde genişleme ve aritmilerde sodyum (klorür veya bikarbonat şeklinde)
infüzyonu uygulanır. Pacemaker gerekli olabilir. Kalp durması halinde uzun süre resusitasyon gerekli olabilir.
Bronkospazma görüldüğünde, terbutalin (enjeksiyon veya inhalasyon şeklinde) verilebilir. Semptomatik tedavi
uygulanır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif beta reseptör blokeri
ATC kodu: C07A B02
Metoprolol, beta -selektif beta blokerdür. Kalpteki, beta adrenerjik reseptörlerini, periferik damarlar ve
1 1
bronşlardaki beta -adrenerjik reseptörlerini bloke etmek için gereken dozlardan çok daha düşük dozlarda beta -
2 1
adrenerjik reseptörlerini bloke eder. Artan dozlarda beta adrenerjik reseptörlere selektivitesi azalabilir.
1
8/11Metoprololün beta adrenerjik reseptörlere agonist etkisi yoktur ve membran stimule edici etkisi çok düşüktür. Beta
blokerlerin negatif inotropik ve kronotropik etkileri vardır. Metoprolol tedavisi, fiziksel ve mental stres sırasında
salgılanan katekolaminlerin etkisiyle ortaya çıkan kalp hızı, kalp debisi ve kan basıncı artışını azaltır. Adrenal
bezlerden adrenalin salgısının yükselmesi ile birlikte görülen stres durumlarında, metoprolol normal fizyolojik
vasküler dilatasyonu engellemez.
Metoprolol, terapötik dozlarda, bronş kasları üzerinde, selektif olmayan beta blokerlere göre daha az kontraksiyona
neden olur. Metoprololün bu özelliği, bronşiyal astım ya da ilerlemiş obstrüktif akciğer hastalığı olanlarda beta
2 -
adrenerjik reseptör agonistleri ile birlikte tedavi olanağı sağlar.
Metoprolol, insülin salgılanmasını ve karbonhidrat metabolizmasını, selektif olmayan beta blokerlere göre daha az
etkiler, bu nedenlerle diabetes mellitus hastalarında da kullanılabilir. Metoprolol, selektif olmayan beta blokerlere
göre hipoglisemideki taşikardi gibi kardiyovasküler yanıtları daha az etkiler ve kan şekerinin normal düzeye
dönmesi daha hızlıdır.
BELOC DURULES, hipertansiyonlu hastalarda, hem ayakta hem de yatar durumda ve egzersiz sırasında kan
basıncını 24 saatten daha uzun süre belirgin olarak düşürür. Metoprolol tedavisinin başlangıcında periferik vasküler
direnç artışı görülebilir. Ancak uzun süreli tedavide, kan basıncının düşmesi, periferik vasküler direncin azalmasına
ve kalp debisinin değişmemesine bağlı olabilir. Orta/ağır hipertansiyonu olan erkek hastalarda metoprolol ölüm
riskini azaltır. Elektrolit dengesizliğine neden olmaz.
Metoprolol ile taşiaritmilerde sempatolitik aktivitenin artışına bağlı etkiler bloke edilerek pacemaker hücrelerde
otomatizasyonun azalması ve ayrıca supraventriküler ileti zamanının uzaması ile kalp hızının düşmesi sağlanır.
Metoprolol, miyokard infarktüsünün tekrarlama riskini ve özellikle miyokard enfaktüsünden sonraki ani ölüm
riskini azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BELOC DURULES’in biyoyararlanımı % 40-50’dir. Plazmadaki yarılanma ömrü 3-5 saattir.
Maksimum beta-blokaj’a 1-2 saat sonra ulaşılır. Günde 100 mg’lık her uygulamadan sonra kalp hızı üzerindeki etki
12 saat sonra dahi görülmektedir. Kullanılan diğer konvansiyonel tabletler ile kıyaslandığında absorbsiyon fazı
uzundur ve etki süresi da daha fazladır. Bu faktörler doz kullanımında rahatlık ve Beta adrenerjik reseptör
1-
selektivitesinde artma sağlar.
Dağılım :
BELOC DURULES’in uygulamalarında etken maddenin çözünürlüğü tatmin edicidir ve doruk plazma
seviyelerinin azaldığı anlamını taşımaktadır.
Biyotransformasyon :
Metoprolol karaciğerde temelde CYP2D6 enzimi ile metabolize olur. Saptanan üç temel metabolitinin klinik
açıdan anlamlı bir beta-bloker etkisi yoktur.
9/11Eliminasyon :
Verilen dozun yaklaşık % 5’i idrarla değişmemiş olarak, Geri kalan kısmı metabolitleri şeklinde böbrekler yolu ile
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metoprolol klinik açıdan geniş ölçüde test edilmiştir. Đlgili bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde
mevcuttur.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum aluminyum silikat,
Parafin,
Magnezyum stearat,
Etil selüloz (10 cps),
Etanol (% 95),
Hidroksipropilmetil selüloz 6 cps,
Polietilen glikol 6000,
Titanyum dioksit,
Hidrojen peroksit (% 30),
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al folyo PVC blisterde, 20 tabletlik kutuda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
10/117. RUHSAT SAHĐBĐ
AstraZeneca PLC Đngiltere Lisansı ile
AstraZeneca Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4
Levent-Đstanbul
Tel: (0212) 317 23 00
Faks: (0212) 314 24 07
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
194/90
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi : 21.01.2000
Ruhsat yenileme tarihi : 21.01.2010
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
11/11