 
Sayfa 1 / 39 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOLIRIS® 300 mg/30 ml  konsantre infüzyon çözeltisi  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Eculizumab, rekombinant DN A teknolojisi yoluyla NS0 hücre hattında üretilmiş bir hümanize 
monoklonal (IgG
2/4κ) antikorudur.  
 
30 ml’lik her bir flakon 300 mg e culizumab içerir (10 mg/ml).  
 
Seyreltme işleminden sonra, infüzyonla uygulanacak olan çözeltinin nihai konsantrasyonu     5 mg/ml’dir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum  klorür    263,1 mg/flakon  
Sodyum fosfat, dibazik  53,4 mg/flakon 
Sodyum fosfat, monobazik  13,8 mg/flakon 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
Berrak, renksiz, çözelti (pH=7 ,0). 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SOLIRIS
® (eculizumab) erişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki hastalıklarda endikedir:  
- Paroksismal noktürnal hemoglobinüri (PNH). Klinik semptom ve hemoliz gösteren yüksek hastalık aktivitesi olan hastalarda klinik fayda kanıtı, transfüzyon öyküsünden bağımsız olarak gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
- Atipik hemolitik üremik sendrom (aHÜS) (bkz. Bölüm 5.1). 
- Anti-AChR ant ikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA (Amerika Miyastenia 
Gravis Vakfı) klinik sınıflandırma derecesi II ila IV ve MG -ADL toplam skoru ≥6 olan 
jeneralize miyastenia gravis ( jMG) hastalarında  
• İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon halinde ya da monoterapi olarak) ile en az bir yıl başarısız t edavi veya,  
• En az bir immünosupresan tedavi ile başarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik plazma değişimi veya IVIg  gerektiren durumlarda ; (önceki 12 ay içerisinde en az 3 
ayda bir kas güçsüzlüğ ü kontrolü için düzenli olarak plazma değişimi veya IVIg 
tedavisi  almış) kullanılır.  
Bu şekilde tedaviye devam eden hastalarda, 12 haftalık kullanımını takiben MG -ADL 
toplam skorunda iyileşmenin 2 puanın altında olması durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.   
  Sayfa 2 / 39 
 - Aşağıdakilerden bir veya daha fazlasına sahip olan 6- 18 yaş arası pe diatrik gMG 
hastalarında  
• En az 1 IST ile ≥ 1 yıl tedavide, şu şekilde tanımlanan tedavi başarısızlığı: (i) Günlük 
yaşam aktiviteler inde bozulmanın eşlik ettiği kalıcı güçsüzlü k (ii) tedavi sırasında 
Myastenia gravis alevlenmesi ve/veya krizi veya (iii) Yan etki veya komorbid 
duruma/durumlara bağlı olarak IST’lere toleranssızlık  
• Semptomların kontrolü için PD veya IVIg idamesinin gerekmesi (yani, taramadan önceki son 12 ay boyunca en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğünün tedavisi için düzenli olarak PD veya IVIg’ye ihtiyaç duyan hastalar).  
 SOLIRIS
® (eculizumab) erişkinlerde aşağıdaki hastalıkta endikedir:  
- Relaps eğilimi gösteren , anti-akuaporin- 4 (AQP4) antikoru pozitif olan hastalarda 
nöromiyelitis optika spektrum bozukluğu (NMOS B) (bkz. Bölüm 5.1). 
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
SOLIRIS® bir sağlık  mesleği  mensubu tarafından ve hematoloji k, böbrek ve nöromusküler 
veya nöroi nflamatu var bozuklukları olan hastaların yönetiminde  tecrübeli  bir hekimin 
gözetiminde uygulanmalıdır. 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Erişkinlerde Paroksismal Noktürnal Hemoglobinüride (PNH)  
Erişkin ( ≥18 yaş) hastalar  için PNH doz uygulaması rejimi , 4 haftalık bir başlangıç fazından 
ve bunu takip eden idame fazından oluşmaktadır:  
 
• Başlangıç fazı: İlk  4 hafta boyunca,  her hafta,  25-45 da kika (35 dakika ± 10 dakika) 
süreyle  intravenöz infüzyon yolu yla uygulanan 600 mg SOLI RIS®. 
• İdame fazı: Beşinci haftada, 25-45 dakika (35 dakika ±  10 dakika) süreyle intravenöz 
infüzyon yoluyla  uygulanan 900 mg SOLIRIS®; ardından her 14 ± 2 günde bir , 25-45 
dakikalık (35 dakika ±  10 dakika) intravenöz infüzyon yol uyla uygulana n 900 mg 
SOLIR IS® (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Erişkinlerde Atipik Hemolitik Üremik Sendromda (aHÜS) , refrakter jeneralize M iyastenia 
Gravis te (jMG)  ve N öromiye litis O ptika Spektrum B ozukluğu ( NMOSB)  
Erişkin (≥18 yaş) hastalar için aHÜS , refrakter jMG ve NMOSB  doz uygulaması rejimi, 4 
haftal ık bir başlangıç fazından ve bunu takip ed en idame fazından oluşmaktadır:  
 
• Başlangıç fazı: İlk 4 hafta boyunca , her hafta,  25-45 dakika  (35 dakika ± 10 dakika) 
süreyle  intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg SOL IRIS®.  
• İdame fazı: B eşinci haftad a, 25-45 dakika (35 dakika ±  10 dakika) süreyle intravenöz  
infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg SO LIRIS®; ardından her 14 ± 2 günde  bir, 25–
45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg 
SOLIRIS® (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Refrak ter jMG 
Mevcut veriler klinik yanıtın genellikle 12 haftalık SOLIRIS® tedavisi ile elde edil diğini 
işaret et mektedir. Ted avinin bırakılma sı 12. haf ta itibariyle terapötik fayda kanıtı gösterm eyen 
hastada düşünülmelidir. 
 
 
  
  Sayfa 3 / 39 
 Tedavi takibi : 
SOLIRIS®’in bırakılması klinik olarak endike olmadıkça, SOLIRIS® tedavisinin hastanın 
yaşamı boyunca devam ettir ilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
PNH hastaları, serum laktat d ehidrogenaz (LDH) düzeyleri de dahil olmak üzere intravaskü ler 
hemoliz b ulgu ve belirtileri açısından takip edilmelidir.  
 
aHÜS hastaları, trombotik mikroanjiyopatinin (TMA) bulgu ve beli rtileri açısından takip 
edilmelidir .  
 
Uygulama şekli : 
SOLIRIS®’i intr avenöz puşe ya da bolus enjeksiyon olarak uygulamayınız. SOLIRIS® 
yalnız ca aşağıda tarif edildiği şekilde intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Uygulama öncesinde t ıbbi ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar Bölüm 6.6’da 
tanımlanmıştır.  
 Seyreltilmiş SOLIRIS
® çözeltisi, bir yerçekimi- beslemeli, enjektör ti pi pompa ya da bir 
infüzyon pompası aracılığıyla, erişkinlerde 25-45 dakikalık (35 dakika ±  10 dakika) ve 18 yaş 
altındaki  pediyatrik hastalarda 1 -4 saatlik intrav enöz infüzy on yoluyla uygulanmalı dır. 
Hastaya yapılan uygulama sırasında seyreltilmiş SOLIRIS® çözeltisin in ışıktan korunmasına 
gerek bulunmamaktadır . 
 Hastalar infüzyonu takiben bir saat boyunca izlenmelidir. SOLIRIS
® uygulaması sırasında 
advers bir olay m eydana gel irse, hekimin takdirine göre infüzyon yavaşlatılabilir ya da 
durdurulabilir. Eğer  infüzyon yav aşlatılırsa, toplam infüzyon süresi erişkinlerde iki saati ve 1 8 
yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  dört saati geçmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetm ezliği :   
Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması ger ekli değildir  (bkz. Böl üm 5.1) .  
 
Karaciğe r yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SOLIRIS®’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
PNH, aHÜS  veya  refrakter  jMG  
Vücut ağırlığı ≥40 kg olan pedi yatrik PNH , aHÜS  veya refrakter jMG  hastaları , erişkin doz 
uygulaması öner ilerin e göre tedavi edili r. 
 Vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan pedi yatrik PNH , aHÜS ve refrakter jMG hastalarında 
SOLIRIS
® doz uygulama rejimi şu şekildedir:  
 
Hasta Vücut 
Ağırlığı  Başlangıç Fazı  İdame Fazı  
30 ila <40 k g İlk 2 hafta boyunca 
haftada 600 mg  3. haftada  900 mg; ardı ndan  her 2  haftada bir 900 mg  
20 ila <30 kg  İlk 2 hafta boyunca 
haftada 600 mg  3. haftada 600 mg; ardından her 2 haft ada bir 600 mg  
10 ila <20 kg  1. haftada tek doz  
600 mg  2. haftada 300 mg; ardından her 2 haftada bir 300 mg   
  Sayfa 4 / 39 
 5 ila <10 kg  1. haftada tek doz  
300 mg  2. haftada 300 m g; ardında n her 3 haftada bir  300 mg  
 
Vücut ağırlığı 40 kg’ dan düşük kilolu PNH hastalarında veya refrakter j MG hastalar ında 
çalışılmamıştır. Vücu t ağırlığı 40 kg’ dan düşük  kilolu olan pediyatrik PNH veya refrakter 
jMG hastalar ında kullanılacak SOLIRIS® pozolojisi, pediyatrik aHÜS hastalar ı için verilen, 
vücut  ağırlığ ına dayalı doz önerileriyle  aynıdır. SOLIRIS® ile tedavi edilen aH ÜS ve PNH 
hastalarında mevcut olan far mako kinetik ( FK)/farmakodinamik ( FD) verilerine dayanarak, 
pediyatrik hastalar için bu vücut ağırlığına dayalı doz  rejiminin, erişkinlerdekine benzer bir 
etkililik ve güvenli lik profili ile sonuçlanması beklenmektedir. Vücut ağırlığı 40 kg’ dan düşük 
kilolu  refrakter jMG hastalarında, bu vücut ağırlığına dayalı doz  rejiminin  de erişkinlerdekine 
benzer bir etkililik ve güvenlilik profili ile sonuçla nması beklenmektedir.  
 SOLIRIS
® pediyatrik NMOSB  hastalarında çalışılmamıştır.  
 Eşzamanlı plazmaferez (PF), plazma değiş -tokuş  (PD), ya da  taze donmuş plazma infüzyonu  
(Pİ) uygulanması durum unda  ek SOLIRIS
® dozu gereklidir.  
 
Plazm a 
Müdahalesinin 
Türü  En Y akın Tarihli 
SOLIRIS® Dozu  Her PF/PD/Pİ  
Müdahalesi ile Ek 
SOLIRIS® Dozu  Ek SOLIRIS® 
Dozunun 
Zamanlama sı  
Plazmaferez veya 
plazma değişimi 300 mg  Her plazmaferez 
veya  plazma 
değişimi seansı 
başına 3 00 mg  Her plazmaferez veya plazm a değiş -
tokuş  sonrasında 60 
dakika i çinde ≥ 600 mg  Her plazmaferez 
veya plazma değiş -
tokuş  seansı başına 
600 mg  
Taze donm uş plazma 
infüzyonu  ≥ 300 mg  Her t aze donmuş 
plazma infüzyonu başına 300 mg Her taze donmu ş 
plazma infüzyonundan  
60 dakika önce  
Kısaltmalar: PF/PD/Pİ : plazmaferez/ plazma değiş -tokuş /taze donmuş plazma infüzyonu  
 Eş zamanlı intravenöz immünoglobulin (IVIg) tedavisi durumunda aşağıda açıklandığı gibi ilave SOLIRIS
® dozu gereklidir. 
 
En Son SOLIRIS® Dozu  Ek SOLIRIS® Dozu  Ek SOLIRIS® Dozunun 
Zamanlaması  
≥ 900mg Her IVIg  siklusu için 600 mg  IVIg siklusundan sonra 
mümkün olan en kısa sürede  ≤ 600mg  Her IVIg siklusu için 300 mg  
Kısaltma : IVIG= intravenöz immünoglobulin  
 Altı yaşından küçük refrakter jMG has tası çocuklarda SOLIR IS
®’in güvenliliği ve etkiliği 
belirlenmemiştir.  
 On sekiz  yaşından küçük NMOSB  hastası çocuklarda SOLIR IS
®’in gü venliliği ve etkiliği 
belirlenmemiştir.  
 
  
  Sayfa 5 / 39 
 Geriyatrik popüla syon : 
SOLIRIS® 65 yaş ve üzeri hastalara uygulanabilir. Yaşlı kişiler tedavi edilirken özel  bir 
önlemin ger ekli olduğun a işaret eden herhangi bir kanı t mevcut değildir. Bununla birlikte bu 
hasta po pülasyonunda SOLIR IS® ile elde edilen deneyim hal en sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Eculizumab , mürin proteinleri ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhan gi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastala rda kontrendike dir. 
 Aşağıdaki hastalarda S OLIRIS
® tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4) : 
• iyileşmemiş Neisseria meningitidis enfeksiyonu olan hastalar da, 
• aşılama sonras ında 2 haftaya kadar uygun antibiyotiklerle profilatik teda vi almamış  ve 
halihazır da Neisseri a me ningitidi s’e karşı aşılanmam ış hastalar da.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
SOLIRIS®, etki mekanizması gereği ciddi veya ölümcül meningokokkal enf eksiyon 
riskinde  artışa ne den olmaktadır . Bu nedenle kullanım öncesinde meningokokkal  
aşılama nın yapılması  zorunludur. Aynı nedenle pnömoko k aşısı da önerilmektedir.  
Gerektiğinde korunma amaç lı olarak, antimikrobiyal kemoprof ilaksi verilmelidir.  
 
Kullanım öncesinde hastal ara enfeks iyon bulguları anlatılmalı, acile n doktora 
başvurmaları gerekliliği, te davileri ile ilgili bilgiyi paylaşmaları gerekliliği mutlaka 
anlatılmalıdır.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini  artırmak  için uygulanan ürünün adı  ve seri 
numarası açık bir şekilde  hasta dosyasına ka yded ilmelidir.  
 SOLIRIS
®’in, PNH’si olan hastalarda aneminin apla stik bileşenini etkilemesi 
beklenmemektedir.  
 
Meningokokkal Enfeksiyon:  
SOLIRIS® tedavisi, etki mekanizmasından dolayı hasta ların meningokokkal (Neisseria 
meningi tidis) enfeksiyona karşı duyarlılığını  artırmaktadır . Herhangi bir serogrubun yol açtığı 
menin gokokkal hastalık  meydana gelebilir.  SOLIRIS® tedavisini geciktirme riski, bir 
meningokokkal  enfeksiyonu gelişme riskl erind en ağır basm adıkça, en feksi yon riskini  
azaltmak için tüm hastalar, SOLI RIS® kullanımından en az 2 hafta önce aşılanmalıdır. Ayrıca,  
tetravalan mening okokkal  aşı uygulaması  sonrası nda 2 (iki) haftadan daha az süre içinde 
SOLIRIS® tedavisine başl ayan hastalar aşılamadan  sonraki  2 (iki) haftaya kadar uygun 
profilaktik antibiyotik tedavisi almalıdır. Yaygın patojenik meningokkal serogrupla rdan 
korunmada, A, C, Y, W 135 serogruplarına karşı aşı lama önerilmektedir.  Uygulanabilir 
olduğunda  da B serogrubuna karşı aş ı önerilmektedir. Hastalar, aşı k ullanımın a yönelik  
mevcut u lusal aşı  kılavuzlarına göre aşılanmalıdır.  
 Aşılama, komplemanda daha ileri aktivasyona  nede n olabi lir. Bunun sonucunda, PNH , aHÜS , 
refrakter jMG ve NMOSB  dahil komplem an-aracılı hastalıkları ola n hastalar, altt a yatan 
hastalıklarının hemoliz (PNH) , TMA (aHÜS) , MG alevlenmesi  (refrakter jMG)  veya relaps  
(NMOSB)  gibi bulgu ve belirtilerinde artış deneyim leyebilir . Bu nedenle, önerilen aşılama 
sonrasında hastalık belirtile ri açısından hastalar yakı ndan takip edilme lidir.   
  Sayfa 6 / 39 
 Meningokokkal enf eksiyonu önlenme k için aşılama yeterli o lmayabilir.  Antibakteriyel 
ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar  göz önünde tut ulmalıdır. SOLIRIS® ile 
tedavi edilen hastalarda ciddi  veya  ölümcül meningokokka l enfeksiyon olguları bild irilmiştir . 
Seps is, SOLIRIS® ile tedavi edile n hastalarda meningokokkal enfeksiyonlarının yaygın bir 
belirtisidir (bkz. Bölüm 4.8). SOL IRIS® kullanan tüm hastalar meningokokkal enfeksiyonun 
erken bulgular ı açı sından izlenmeli, enf eksiyondan şüphel enildiği  durumla rda acile n 
değerlendirilmeli ve gereki rse uygun antibiyotiklerle tedavi edilmelidir. Ayrıca SOLIRIS® 
kulla nan hastalar bu bulgu ve b elirtiler ile acilen tıbbi bakım alınması için atılması gereken 
adımla r konusunda bilgilendi rilmelidir.  Heki mler SOLI RIS® tedavisinin yararlarını ve 
risklerini ha stalarl a tartışmalı ve hastalara bilgi broşürü ve hasta güvenlilik bilgisi kartı 
vermelidir (b unların tar ifi için bkz. Hasta Kullanma Talimatı).  
 
Diğer Sistemik Enf eksiyonlar:  
Etki meka nizmasından dolay ı SOLIRIS® tedavisi, aktif sistemik enfeksiyonların olduğu 
hastal ara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastaların enfek siyonlara, özelli kle Neisseria ve 
kapsüllü bakterilerin neden ol duğu enfeksiyonlara duyarlı lığı artmış olabilir . Dissemine 
gonokokkal enfeksiyonlar  dahil Neiss eria türleri ile c iddi enfeks iyonlar ( Neisseria 
meningitidis dışında) bildirilmiştir.  
 
Hastalara, potansiyel ciddi enf eksiyonlar ve bunların bulgu ve belirtileri ile ilgili 
farkındalıklar ının artırılması için Hasta  Kullanm a Talima tı’ndaki bilgiler sunulma lıdır.  
Hekimler go noreden  korunma konusunda hastalara bilgi vermelidir.   
 
İnfüzyon Reaksiyonları:  
SOLIRIS®’in uygula nması, alerjik ve ya aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (anafilaksi de dahil) 
neden olabilecek  infüz yon reaksiyonları na ya da immü nojenisiteye  neden olabilir . Klinik 
çalışmalarda, 1 (%0,9) refrakter jMG hastası SOLIRIS®’in durdurulmasını  gerektiren bir 
infüzyon reaksiyonu de neyimlemiştir.  PNH, aHÜS , NMOSB  veya pediyatrik refrakter jMG  
hastaları, SOLIRIS®’in bırakılmasını gere ktirecek bi r infüzy on reaksiyonu 
deneyimlememiştir. Şid detli infüzyon reaksiyonları  görülen tüm hastalar da SOLIRIS® 
uygulaması durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdı r. 
 
İmmünojenisite:  
Tüm klinik çalışmalar boyunca SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalarda, nad iren, antik or 
yanıtl arı tespit edilmiş tir. PNH’de p lasebo kontr ollü çalışmalarda düşük  antikor  yanıtlar ı 
bildirilmiş olup , gözlenmiş sıklık değerleri (%3 ,4) plaseboda gözlenen değerlere (%4,8) 
benzerdir.   
 SOLIRIS
® ile te davi edilen aHÜS hastal arında, ECL köprü form atı testi ile SOLI RIS®’e 
yönelik 3/100 oranında (%3)  antikorlar tespi t edilmiştir.  1/100 (%1) aHÜS hastası, nötralize 
edici antikorlar için düşük pozitif  değerlere sahip olmuş tur. 
 Refrakter jMG hastalarının dah il edildiği plasebo kontrollü çalışmada, 26 haftalık a ktif tedavi 
boyunc a SOLIRIS
® ile tedavi ola n hiçbir hasta da (0/62) anti-ilaç antikor (AİA) yanıtı 
gözlenmezken , uzatma çalışmasında  ise genel ol arak hastaların topla m 3/117 (%2,6)’sinde 
başlangıç so nrası  herhangi bir  vizitte  bakılan  ilaca karşı AİA ’lar pozitif bul unmuş tur. Sonraki 
vizitler de pozitif titreler gözlenmediği ve bu hastalarda poz itif A İA titrelerinin etkisini 
düşündüren klinik bulgu olmadığı i çin pozit if A İA sonuçl arının geçici olduğu izl enimi 
mevcuttur.   
  Sayfa 7 / 39 
 Plasebo kontrollü bir NMOSB çalışmasında, SOLIRIS® ile tedavi edilen hastaların 2/9 5’i 
(%2,1) çalışma başlang ıcı sonrası ant i-ilaç antikor yanıtı göstermiştir. Her iki hasta da 
nötrali ze edici  antikorl ar için neg atiftir. Pozitif ADA örnek leri düşük titrede ve geçici 
olmuştur. 
 
Antikor gelişimi ile klinik yanıt ya da advers olayl ar arasında herha ngi bir korelasyon  
gözlenmemiştir . 
 
İmmünizasyon:  
SOLIRIS® ile tedaviye başlanmadan önce, PNH, aHÜS, refrakter  jMG ve NMO SB 
hastalarında güncel imm ünizasy on kılavuzlarına göre immünizasyonun başlatılması 
önerilmek tedir. Ek olar ak SOLIRIS® tedavisin i gecikt irme riski, bir me ningokokkal  
enfeksiyonu gelişme risklerinden ağır basmadıkça, tüm hastalar SOLIRIS® kullanımından  en 
az 2 hafta önce me ningokokka l enfek siyonlara karşı aşılanmalıdır. Tetravalan m eningokokkal  
aşılama sonrasında ik i haftadan daha  kısa süre  içinde SOLIRIS® tedavisin e başlayan hastalar, 
aşılamadan iki hafta sonrasına kadar uygun profilaktik antibiyotik tedavis i almalıdır.  Yaygın 
patoje nik men ingokokkal serogruplardan korunmada, serogrup A, C, Y, W135’ e  karşı  aşılar 
önerilmekted ir. Uygulanabilir olduğunda da B serogrubuna karşı aşı önerilmektedir   (bkz. 
Meningokokkal E nfeksiyon) .    
 
18 yaşından küçük ola n hastalar, Haemophilus influenza ve pnömokok enfeksiyonlar ına karşı 
aşılanma lıdırlar ve her bir yaş grubu için ulusal aşılama önerilerine kesin suret le uyulması 
gerekmekt edir. 
 Aşılama, komplemanda ek aktivasyona neden olabilir. Bunun sonucunda, PNH , aHÜS ,  
refrakter jMG ve NMOS B dahil kompleman -aracılı hastalıkları olan hastalar, altta y atan 
hastalıklarının he moliz (PNH), TMA (a HÜS) , MG alevlenm esi (refrakter  jMG ) veya relaps 
(NM OSB)  gibi bulgu ve belirtilerinde artış deneyimleye bilir. Bu nedenle, önerile n aşılama 
sonrasında has talık be lirtileri açısından hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Antikoagülan Te davi: 
SOLIRIS® tedavis i antik oagülan tedavi yi değiştirmemelidir.  
 
İmmünos upresan ve anti koline steraz tedavileri:  
 Refrakter j MG 
İmmünosupresan ve anti kolinesteraz tedaviler i azaltıldığında veya sonlandırıldığında  hastalar , 
hastalık alevlenme belirtileri açısından  yakından takip edil melidir.  
 Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukl uğu  
İmmünosupresan t edavi azaltıldığ ında veya sonla ndırıldığında , hastalar p otansiyel NMOSB 
relaps  bulg u ve belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
 
PNH Laboratuvar Takibi : 
PNH ha staları, serum lakta t dehidrogenaz (LDH) düzeyleri de dahil ol mak üz ere intravasküler 
hemoliz  bulgu ve belirtile ri açısından takip edilmelidir. SOLI RIS® tedavisi gören PNH  
hastaları da benz er şekilde, LDH düzeyleri ölçülerek intravasküler hemoliz için taki p 
edilmelidir  ve bu hastalarda, idame fazı boyunca  önerilen 14 ± 2 gün doz uygulaması takvimi  
içinde doz ayarl aması gerekli  olabilir ( her 12. güne ka dar). 
   
  Sayfa 8 / 39 
 aHÜS Laboratuva r Takibi: 
SOLIRIS® tedavisi gören aHÜS hastaları, trombosit sayımları, serum LDH ve serum kreatinin 
ölçüm leri ile trombotik mikroanjiyop ati için takip ed ilmelidir ve bu hastalard a, idame fazı 
boyunca önerilen  14 ± 2 gün doz uygulamas ı takvimi içinde doz ay arlaması gerekli o labilir 
(her 12. güne kadar) . 
 
PNH Tedavisinin Bırakılması: 
Eğer PNH has taları SOLIRIS® ile tedaviyi bırakırsa, ciddi intravasküler hem olizin bulgu ve 
belirtile ri açısından yakından izlenmel idir. Ciddi hemoliz, aşağı dakilerden herhangi bi risi ile 
birlikte serum LDH düzeylerinin tedavi öncesi düzeyden daha yüksek olması ile 
tanımlanmaktadır: bir hafta ya da daha kısa bir sürede, (transfüzy on nedeniyle seyrelme 
yokluğunda) PNH klon büyüklüğünde  %25’ten daha yüksek bir m utlak a zalma; <5 g/dl 
hemoglobin düzeyi ya da bir hafta veya daha kısa bir sürede >4 g/dl azalma; a njina; zihinsel 
durumun deği şmes i; serum kreatinin düzeyinde %50 artış; ya d a tromboz olması. SOLIRIS®’i 
bırakan hastalar , ciddi he moliz ve diğer reaksiyonl arı belirlemek için en az 8 hafta boyunca  
takip edilmelidir.   
 
SOLIRIS® bırakıldıktan sonra ciddi he molizin  meydana gelmesi durum unda, aşağıdaki 
işlemleri/tedavileri uygulamayı düşününüz: kan transfüzyonu (paketlenmiş eritrositler ) ya da 
akış sitometrisine  göre PNH eritrositleri toplam  eritrositlerin  %50’sinden fazla ise değiş -tokuş  
transfüzyonu; antikoa gülasyon; kortikosteroidler;  ya da SOLIRIS® tedavisinin yeniden 
başlatılması. PN H klinik çalışmaların da, 16 hasta SOLI RIS® tedavi r ejimini bırakmıştır. Cidd i 
hemoliz gözlenmemiştir.  
 
aHÜS Tedavisin in Bırakılması:  
Bazı hastalarda, SOLIRIS® tedavisinin bırak ılmasını takib en 4 hafta g ibi er ken bir dönemde 
ve 127 haftaya kadar trombot ik mikroanjiyopati (TMA) komplikasyonları gözlenmiştir.  
Tedavinin bırakılması sa dece tıbbi olarak gerek çelendirildiğinde  düşünülmelidir. 
 
aHÜS klinik çalışmalarında 61 hasta (21 pe diyatrik hasta) 24 haftalık medyan takip periyodu 
ile SOLIRIS® tedavisini bı rakmıştır. 12 hastada ted avinin bırakılmasını takiben 1 5 şiddetli 
TMA  komplikasyonu gözlenmiş ve onaylı  doz uygulama reji mi dışında azaltılmış doz 
uygulama rejimi ile SOLIRIS® kullanan 2 ilave hastada 2 şid detli TMA komplikasyonu 
meydana gelmiş tir ( bkz. Bölüm 4.2). Tanımlanmış gen etik mutasyon, yüks ek riskli 
polimorfizm veya otoantikor a sahip olup olmamalar ına bakılmaksızın hastalarda ciddi  TMA 
komplikasyonları meydana gelmiştir. Bu hastal arda böbrek fonksiyonunda  ciddi  kötüleşme, 
hastalıkla ilişkili hastan eye yatırılma ve diyaliz gerektiren son evre  böbre k has talığına 
progresyon dahil  ilave ciddi tıbbi komplika syonlar ortaya  çıkmıştır . Tedavinin bırakı lmasını  
takiben SOLIRIS®’in yeniden başlatılmasına rağmen, bir hastada son evre böbrek hastalığına 
progresyon olmuş tur. 
 aHÜS hastal arı SOLIRIS
® ile tedaviyi bıra kırsa , şiddetli trombotik  mikroanji yopati 
kompli kasyonlarının bulgu ve belirtileri açısından yakından izle nmelidir. İzleme, 
SOLIRIS®’in bırakılmasından  sonra  aHÜS hastalar ında şiddetli trombotik mikroa njiyopat i 
komplikasyonlar ını önlemek veya öngörmek için yetersiz kalabilir.  
 Tedavinin bırakılması sonrasında cid di tromb otik mikroanjiyopati komplikasyonları şu 
yollarla tanımlana bilir: (i) aşağıdakilerden herha ngi birinin iki veya tekrar lı ölçümü: trombosi t 
sayımında tedavi başl angıcına veya SOLIRIS
® tedavis i sırasında pik trombosit  sayımına 
kıyasla %25 veya daha fazla azalma; serum kreatinin düzeyinde tedavi başlangıcına veya 
SOL IRIS® tedavisi sırasındaki  en al t değere kıyasla %25 veya daha fazla artış; ya da serum  
  Sayfa 9 / 39 
 LDH düzeyinde  tedavi başlangıcın a veya SOLI RIS® tedavisi sırasındaki  en alt değere kıyasl a 
%25 veya daha fazl a artış; ya da (ii) aşağıdakilerden herhangi biri: menta l durumda değişiklik 
ya da nöbetler ; anjina veya dispne; ya da  tromboz. 
 
SOLIRIS®’in bırakılmasından sonra ciddi trombotik mikroanjiyopati komplikasyonları ort aya 
çıkarsa, SOLIRIS® tedavisinin yeniden başlatılması, PD/Pİ  ile destekleyici bakım ya da 
diyaliz ile böbr ek desteği, mekanik venti lasyon  ile solunum desteği veya antikoagülas yon 
içeren uygun, organa spesifik destekleyi ci önl emler  düşünülmelidir.  
 
Refrakt er jMG Tedavisinin Sonl andırılması:  
Refra kter jMG tedavisinde SOLIRIS® kullanımı sadece kronik uygul amada  araştırılmıştır. 
SOL IRIS® tedavisini sonlandıran hastalar , hastalığın kötül eşme belirti ve semp tomları 
açısından yakından izl enmelidir.  
 
NMOSB Tedavi sinin Sonlandırılması: 
NMOS B tedavisinde SOLIRIS®’in kullanımı sadece kronik uygulamada araştırılmıştır  ve 
SOLIRIS®’in bırakılmasının etkisi karakterize edilmemiştir. SOLIRIS® tedavisini bırakan 
hastal ar, potansiyel NM OSB relapsını n bulgu ve belirtileri aç ısından yakından izlenm elidir. 
 
Eğitim materyalleri: 
SOLIRIS®’i reçet e edecek tüm hek imlerin, reçetelemeye yönelik Kısa Ürün B ilgisi’ne aşina 
olmaları g erekmektedir. Hekimler S OLIRIS® tedavisinin yarar larını ve risklerini hastalarla 
tartışmalı ve hastalara  hasta kullanma talimatı ve  hasta güvenlilik bilgisi kartı vermelidir.  
 
Hastalara,  ateş, ateş ve/veya boyun tutulmasının ya da ış ığa duyarlılığı n eşlik ettiği baş ağrısı 
gelişmes i durumunda, acilen tıbbi  yardım a lmaları söylenme lidir; çünkü bu bulgular 
meningokokkal enfeksiyonun be lirtileri olabilir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, 9 mg/mL (%0 ,9) sodyum klorür e njeksiyonluk çözelt isi ile seyreltildikten 
sonra, maksimum dozda 240 mL’de 0,88 g sodyum içerir; bu, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)’nün bir erişkin  için ö nerilen maksimum günlük 2 g  sodyum alımının %44’üne 
eşdeğerdir.  
 Bu tıbbi ürün, 4,5 mg/mL (%0 ,45) sodyum kl orür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltildikten 
sonra, maksimum dozda 240 mL’de 0,67 g sodyum içerir; bu, DSÖ’nü n bir erişk in için 
önerilen maksimum  günlük 2 g sodyum alımının  %33,5’ine eşdeğerdir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler  ve diğer et kileşim şekilleri  
SOL IRIS
® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Eculizumabın, rituksimabın 
kompleman- bağıml ı sit otoks isitesi üzer indeki potansiyel inh ibitör etkisin e dayanarak, 
eculi zumab, rituksimabın beklenen farmakodinamik etkilerini azal tabilir. 
 Plazma değiş -tokuş un (PD), plazmaferezin  (PF), taze donmuş plazma infüzyonunun (Pİ) ve 
intravenöz immunglobulinin  (IVIg) eculizumab serum düzeylerini düşürdüğü gösterilmiştir.  
Ek eculizumab dozu bu uygulamalarda  gereklidir. Eş zamanlı PD, PF,  Pİ veya IVIg tedavisi  
durumunda uygulama  için B ölüm 4.2’ ye bakınız. 
 Eculizu mabın intrave öz immunglobulin (IVIg)  ile eş zamanlı kullanılması, ecu lizumabın 
etkililiğini düş ürebilir.  Düşen e culizumab etkililiği için yakından takip edilme lidir.  
  
  Sayfa 10 / 39 
 Eculizu mabın neonat al Fc reseptör (FcRn) blokörleri  ile eş zamanlı kullanılması, sistem ik 
maruziyeti azaltabilir ve eculizumabın et kililiğini düşür ebilir.  Düşen eculizumab etkililiği için 
yakından takip edilme lidir.  
 
Özel p opülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar a ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Pediyatrik popüla syona ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategori si: C 
 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan ka dınlar da gebeliği önlemek için  tedavi sırasınd a ve 
eculizum ab tedavisinin  son dozunda n sonra en az 5 ay süreyle  uygun bir  doğum kontrol  
yöntemin in kullanı lması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Eculizumab ile tedavi edilen gebe kadın larda iyi kontrol  edilmiş  çalışma b ulunmamaktadır. 
Sınırlı sa yıda ec ulizumab a gebelikte maruz kalma olgularından gelen  veriler (300’den az 
gebelik sonucu), fetal malf ormasyon veya fetal -neona tal toksisite riskinde artış olmadığını 
göstermektedir. Bununla birlikte, iyi kontrol  edilmiş  çalışma bulunmadığından beli rsizlikler 
devam et mektedir. Bu nedenle , gebe kadınlarda e culizum ab ile tedavi ye başlanmadan önce ve 
tedavi s ırasında her bir bire y için risk -yarar anal izinin yapılması önerilmektedir. Gebelik 
sırası nda bu tür bir tedavi gerekli görüldüğü takdirde , yerel k ılavuzlar doğ rultus unda yakından 
matern al ve fetal takip ön erilme ktedir.  
 Eculizumab  ile ha yvanla r üzerinde ür eme çalışmaları gerçekl eştirilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
İnsan IgG’sinin insan plasenta bariyerini geçtiği bilinmekted ir ve bu nedenle e culizumab  
potansiyel olarak f etal dolaşımda terminal kompleman inhibisyonuna yol açabil ir. Bu nedenle , 
SOLI RIS
® gebeli k döne minde sadece kesin olarak gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
 Laktasyon döne mi 
Mevcut sı nırlı ver iler e culizumabın insan sütü ile atılmadığ ını düş ündürd üğünden, emzirilen 
yenidoğan/bebek üzeri nde et ki beklenmeme ktedir. Bununl a birlikte, mevcu t verilerin sınırlı 
olmas ından dolayı , annenin e culizu maba klinik ihtiyacının yanında emzi rmenin geliş im ve 
sağlık  açısından yarar ları ve emzirilen  çocuk üzerin de eculizumaba veya  altta yatan maternal 
duruma bağl ı muhtemel ad vers etkiler g öz önünde bulunduru lmalıdır. 
 Üreme ye teneği/ Fertilite  
Eculizumab için f ertiliteye özgü spesifik bir çalışm a yürütülmem iştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
SOLIRIS
®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerin de etkisi bulunmamaktadır ya da göz 
ardı edile bilir etkisi bulunmaktadı r. 
     
  Sayfa 11 / 39 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti: 
Destekleyici güvenl ilik verileri, PN H, aHÜS , refrakter jMG ve N MOS B dahil kompleman 
aracıl ı hastalık po pülasyonlarında eculizum ab maruziyeti olan 1555 hastayı içer en 33 klinik 
çalışmadan  elde edilmiştir.  En yaygın bildirilen advers reaksiyon;  baş ağrısı  (çoğunlukl a 
başlang ıç fazında görülmüştür) ve en cidd i advers reaksiyon meningokokkal enfeksiyondur .  
 
Aşağıdaki listede spontan raporlarda n ve PNH, aHÜS , refrakter jMG ve NMOSB  çalışmaları 
dahil e culizumab ile tamamlanmış klinik çalışmalardan elde edile n advers reaksi yonlar 
verilmektedir. Eculizumab ile çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1 /10), yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1000); ç ok seyrek (izole raporlar  dahil 
<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemey en) sıklık larda 
bildirilen advers reak siyonl ar sistem organ sını fına ve tercih  edilen terime göre listelenmiştir.  
Her bir sıklık grubunda  adve rs reaksiyonla r, azalan ciddiyet sıra sına göre sunulmaktadır.  
 Pazarlama sonrası deneyimin yanı sır a PNH , aHÜS , refrakter jMG ve NMOSB  hastaları 
dahil genel e culizumab klinik çal ışmalarında yer alan hastalarda bildirilen a dvers 
reaksiyonlar  
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar 
Yaygın:  
Pnömoni, üs t solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, nazofarenjit, idrar yolu enfeksiyonu, ağ ızda 
uçuk  Yaygın olmayan:  
Meningokokkal enf eksiyon
b, sepsis, se ptik şok, peritonit,  alt solunum yolu enfeks iyonu, 
mantar enfeksiyonu, viral e nfeksiyon, apsea, selülit,  influenza , gastroi ntestinal enfeksiyon, 
sistit, enfeksiyon, sinüzit , dişeti enfeksiyonu 
 Seyrek: 
Aspergillu s enfeksiyonu
c, bakteriyel artritc, genito üriner sistem gonokokkal enfeksiyonu, 
Haem ophilus influenzae  enfek siyonu, impeti go 
 (Kist ve p olipler de dahil  olmak ü zere) i yi huylu  ve kötü huylu neoplazmlar  
Seyrek:  
Malign melanom, miyelodis plast ik sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları 
Yaygın:  
Lökopeni, anemi  
 
Yaygın olmayan:  
Trombosi topeni , lenfopeni   
 
Seyrek:  
Hemoliz* , anorma l pıhtılaşma faktörü, eritrosit a glütinasyonu, koagülopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: 
Anafilaktik reaks iyon, hipersensitivite   
  Sayfa 12 / 39 
 Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  
Basedow hastalığı  
 
Metabolizma ve  besl enme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
İştah kay bı 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  
İnsomnia  
 Yaygın olmayan:  
Depresyon, anksiyete, davra nış de ğişikl ikleri, uyku bozukluğu 
 Seyrek:  
Anormal rüyalar  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  
Baş ağrısı  
 Yaygın:  
Sersemlik hali 
 
Yaygın olmayan:  
Parestezi , trem or, tat alma duyusunda bozukl uk, senkop 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Bulanık görme  
 Seyrek : 
Konj onktival irritasyon  
 Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kulak çınlaması, vertigo  
 Kard iyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Palpitas yon 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
 Yaygın olmayan:  
Akselere hi pertansiyon, hipota nsiyon, sıcak b asması,  venöz bozukluk  
   
  Sayfa 13 / 39 
 Seyrek:  
Hematom  
 
Solunum, göğüs ile ilgili bozukluklar ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın:  
Öksürük, orofaringeal ağrı  
 Yaygın olma yan: 
Dispne, epistaksis, boğa zda irri tasyo n, nazal konjes yon, rinore   
 Gastrointestinal  hastal ıklar  
Yaygın:  
Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı   Yaygın olmayan:  
Konstipasyon, dispepsi , abdominal distansiyon  
 Seyrek:  
Gastroözofajiyal reflü h astalığı, diş eti ağrısı  
 Hepatobilier ha stalıklar  
Seyrek: 
Sarılık  
 Deri ve deri  altı doku hastalık ları 
Yaygın:  
Döküntü, kaşıntı, alopesi  
 Yaygın olmayan:  
Ürtike r, eritem, peteşi, hiperhidroz, cilt kuruması , dermatit  
 Seyrek:  
Deride pigment kaybı  
 Kas-iskelet bozukl ukları, bağ doku su ve kemik ha stalıkla rı 
Yaygın:  
Artralji, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
 Yaygın olmayan:  
Kas spazmları, kem ik ağrısı, s ırt ağrısı, boyun ağrısı   
 Seyrek:  
Trismus , eklemlerde ş işme   
 Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Böbrek yet mezliği, dizüri, hematüri  
 Üreme si stemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Spontan peni l ereksi yon  
  Sayfa 14 / 39 
 Seyrek:  
Menstrüel bozukluk  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık  
 Yaygın ol mayan: 
Ödem, göğüste rah atsızlık, asteni, göğüs ağrısı, infüzyon yerinde ağrı , ürperme  
 Seyrek: 
Ekstravaz asyon, infüzyon yerinde parestezi, sıcak hissetme  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  
Alanin aminotransferazda artış,  aspartat  aminotransferazda artış , gama-gluta mil tran sferazda 
artış, hemato kritte a zalma, hemoglobinde azalma  
 Seyrek:  
Coombs testi pozitifliği
c 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonl ar 
Yaygın:  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon  Dahi l edile n çalışmalar: Asthma (C07 -002), a HUS(C08- 002, C08-003, C10- 003, C10- 004), 
Dermatomyositis (C99- 006), refrakter j MG (C08 -001, ECU -MG-301, ECU -MG-302, ECU -
MG-303), Neuro myelitis Optica Spectrum Disorder (ECU -NMO- 301), I MG (C99 -004, E99-
004), PNH (C02- 001, C04- 001, C04- 002, C06- 002, C07- 001, E02- 001, E05- 001, E07- 001, 
M07-005, X0 3-001, X03 -001A), Psorias is (C99 -007), RA (C01- 004, C97- 001, C99- 001, E01-
004, E99- 001), STEC -HUS (C11 -001), SLE (C97- 002). MedDRA version 24.1. 
 * Seçili advers reaksiyonların tanımı alt başlığına bakınız.  
a Apse aşağıdaki tercih edilen t erimler grubunu içerir: Kol ve ba caklarda apse, Kolonik apse, 
Renal apse, Subkütan apse, Diş apsesi, Hepatosplenik apse, Perirektal apse, Rektal apse.  
b Meningokok enfeksiyonu aşağıdaki tercih edilen terimler grubunu içerir : Meningokokkal 
enfeksiyon, Meningokokkal sepsis, Meningokokkal  menenjit, Neisseria enfeksiyonu. 
c Pazarlama sonrası raporlarında tanımlanan advers reaksiyonlar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanı mı: 
Tüm klinik çalışmalarda, en ciddi advers reaksiyon SOLIR IS® ile tedavi edilen hastalarda 
meningokokkal  enfeksiyonların yaygın belirtisi olan meningokokkal sepsistir  (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Neisseria g onorrhoeae, Neisseria sicca/subflava, Neisseria spp (be lirtilmemiş) ile sepsis dahil 
Neisseria türlerine  dair di ğer vaka lar bildirilmiştir.   
 PNH’li h astaların %2’sinde ELISA yöntemi  kullanılarak , aHÜS’lü hastaların %3’ünde ve 
NMOSB ’li hastaların  %2’sinde  ECL köprü formatı testi kullanılarak SOLIRIS
®’e kar şı 
antikorlar belirlenmiştir. Refrakter jMG plasebo kontrollü ça lışmalarda, herhangi bir a nti-ilaç  
  Sayfa 15 / 39 
 antikoru gözlenmemiştir. Tüm proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite olasılığı 
bulunmaktadır. 
 PNH klinik çalışmalarında SOLIRIS
® dozunun unutulduğu ya da ge ciktirildiği durumlarda 
hemoliz ol guları bildirilmiştir (ayrıca  bkz. Bölüm 4.4).  
 aHÜS kl inik çalışmalarınd a SOLIRIS
® dozunun unut ulduğu ya da geciktirildiği durumlarda 
trombotik mikroanjiyopati olguları bildirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer hast alıkları olan hast alar: 
Diğer Klinik Çalışmalardan Elde Edilen G üvenlilik Verileri  
PNH, aH ÜS, refrakter jMG veya  NMOSB  dışındaki diğer  hastalık popülasyonlarına  ait ve 
eculizumaba maruz bırakılmış  934 hastayı kapsayan  12 tamamlanmış klinik çalışmadan 
destekley ici güvenlilik ve rileri elde edilmiştir. İdiyopatik membranö z glomer ülonefropati 
tanısı konan ve meningokokkal menenjit geçirmiş aşıla nmamış bir hasta mevcuttur. PNH, 
aHÜS , refrakter jMG veya  NMOSB  dışındaki hastalıkları olan hastalarda bildir ilen advers 
reaksiyonlar, PNH , aHÜS , refrakter jMG veya  NMOSB  hastalarınd a bildirile nler ile benzer 
olmuştur  (bkz. yukar ıdaki advers reaksiyon listesi). Bu klini k çalışmalardan herhangi bir 
spesifik advers reaksiyon ortaya çıkmamıştır.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek b ilgiler:  
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik PNH Çalışması M07 -005’e dahil edilmiş, ç ocukluk çağı ndaki ve erg en PNH 
hastalarında (11 ila 18 yaş), eriş kin PNH hastalarında gözlenene benzer bir  güvenlilik profili 
gözlenmiştir. Pedi yatrik has talarda bildirilen e n yaygın advers reaksiyon baş ağrısı olmuştur. 
 C08- 002, C08- 003, C09- 001r ve C10- 003 aHÜS çal ışmalarına d ahil edilen pedi yatrik aHÜS 
hastalarında (2 ay ila 18 yaş ) güvenlilik profilinin, erişkin aHÜS hastalarında gözlenen ile 
benzer ol duğu görülmüştür. F arklı pedi yatrik yaş alt gruplarında güvenlilik profilleri nin 
benzer olduğu görülmüştür.   ECU -MG-303 çalışma sına d ahil edilen pedi yatrik refrakter jMG  hastalarında (12 ila 18 yaş ) 
güvenlilik profilinin, erişkin refrakter jMG  hastalarında gözlenen ile benzer ol duğu  
görülmüştür.  
SOLI RIS
® pediyatrik NMOSB  hastalarda çalışılmamış tır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (65 yaş  ve üzeri ) ve daha genç refrakter j MG hastaları (65 yaş  altı) arasında güvenlilik 
açısından herhangi bir farklılık bi ldirilme miştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck. gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmaların hiçbirinde doz aşımı  vakası bildirilmemiştir . 
  
  Sayfa 16 / 39 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immü nomodülatör ajanlar, s elektif 
immünosupre sanlar   
ATC k odu: L04A J01 
 SOLIRIS
®, insan C5 kompl eman protei nine bağlanan ve terminal komplemanın 
aktivasyonunu inhibe eden bir rekombina nt hümanize monoklonal  IgG2/4κ antikorudur. 
SOLIRIS®, insan sabit bölgelerini ve i nsan hafif ve ağır zincir değişebil ir bölgelerine 
bağlanmış mürin komplementerlik -belirleyici böl geleri ni içeren bir antikordur . SOLIRIS® iki 
tane 448 aminoasitlik ağır zincirde n ve iki tane 214 a mino asitlik hafif zi ncirden oluşur ve 
moleküle r ağırlığı ya klaşık olarak 148 kDa’dur.  
 
SOLIRIS® bir mürin miyelom (NS0 hücre hattı) ekspresyon si steminde ür etilir, afinite ve 
iyon değiş -tokuş  kromatografisi ile saflaştırılır. Yığın h alindeki ilaç etkin ma ddesinin üretim 
işlemi ay rıca spes ifik vira l inaktivas yon ve  uzaklaştırma adımlarını da kapsar.  
 
Etki mekanizması: SOLIRIS
®’in etkin maddesi olan  eculizumab , spesifik olarak kompleman proteini C5’e 
yüksek afiniteyle bağlanan bir termi nal kompleman inhibitör üdür. Bu şekilde, C5’in C5a ve 
C5b’ye parçalanmasını inhibe  eder ve terminal kompleman komplek si C5b- 9’un oluşmasını 
engeller. E culizumab, mikroorganizmaların opsonizasyonu ve immün komplekslerin kl erensi 
için esas olan kompleman akt ivasyonunun erken bile şenlerini korur.  
 PNH hastalarınd a kontrollü olm ayan termin al kompleman aktivasyonu  ve ortaya çıkan 
kompleman- aracılı intravasküler hemoliz  SOLI RIS
® tedavi si ile bloke olur .  
 Çoğu PNH hastasında e culizumabın serumdaki konsantrasyonunun  yaklaşık olarak                   
35 mikrogram/ml olması, terminal kompleman -aracılı intravasküler hemolizin tam 
inhibi syonu için temelde yeterlidir.  
 PNH’de SOLI RIS
®’in kro nik uygula nması kompleman -aracılı hemolitik aktivitede hızlı ve 
sürekli  bir azalm aya yol açmıştır.  
 aHÜS hastalarında, kontrollü olmayan terminal komplema n akti vasyonu ve ortaya çıkan 
kompleman- aracılı trombotik mikroanjiyopati SOLIRIS
® tedavisi  ile bloke olur. 
 Önerildiği gibi uygulanan SOLIRIS
® ile tedavi edilen tüm hastalar, termina l kompleman 
aktivas yonunda hızlı ve sürekli bir azalm a göstermiştir. Tüm aHÜS h astalarında, 
eculizumabın serumdaki  konsa ntrasyonunun yaklaşık olarak 50 -100 mikrogra m/ml olması, 
terminal kompleman akti vitesinin  tam inhibisyonu için temelde yeterlidir.  
 aHÜ S’te SOLIRIS
®’in kronik uygulanması  kompleman- aracılı  trombotik mikroanjiyopati de 
hızlı ve sürekli bir azalmaya yol açmıştır.  
 Refrakter jMG hastalarında, kontrol süz terminal kompleman aktivasyonu, membran atak 
kompleksine (MA K) bağımlı lizise ve Nöromuskül er Kavşakta (NM K) C5a-bağımlı 
enflamasyon sonucu nör omusküler aktarım da bozukl uğa neden olur. SOLIRIS
®’in kronik 
uygulanması  terminal kompleman aktivitede hızlı, tam ve sürek li inhibisyon ile sonuçlanır  
(eculizumab serum konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ ml).    
  Sayfa 17 / 39 
 NMOSB hastaları nda, AQP4 ’e karşı otoantikorların  neden olduğu kontrolsüz t erminal 
kompleman aktivasyonu sonuc u oluşan MAK ve C5a bağımlı enflamasyon, astrosit 
nekrozuna ve kan beyin bariyerinin geçirgenliğinin a rtmasına, ayrıca çevreleyen 
oligodendr ositlerin ve nöronları n ölümüne neden olur. SOLIRIS®’in kronik uygul aması, 
termin al kompleman aktivitesinin hızlı, t am ve kalıcı  olarak inhibe edilmesi ile sonuçlanır  
(eculizumab serum konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ml) .   
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik : 
 
Paroksismal Noktürnal  Hemoglobinüri  
 
Hemolizi olan PNH  hastalarında SOLIRIS®’in etkililiği  ve güvenliliği randomize , çift kör, 
plasebo kontrollü 26 haftalık bir çalışmada (C04- 001) değerlendirilmiştir . PNH hastaları aynı 
zamanda tek kollu 52 haftalık bir çalışmada (C04 -002) ve  bir uzun vadeli uzatma 
çalışması nda da (E05 -001) SOLI RIS® ile tedavi edilmiştir. Hastalara SOLIRIS® alma dan 
önce meningokok aşısı  yapılmıştır. Tüm çalışmalarda uygulanan eculizumab  dozları şu 
şekildedir: 4 hafta boyunca  her 7 ± 2 günde bir kez 600 mg; ard ından 7 ± 2 gün sonra 900 mg 
ve d aha sonra çalışma süresi bo yunca her 14 ± 2 günde bir kez 900 mg. SOLIRIS®                      
25-45 dakikalık (35 dakika ±  10 dakika) bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır. 
Tedavi edilmeyen h astalarda PNH’nin doğa l seyrini ve SOLIRIS® tedavisi sırasındaki kl inik 
sonuçları karakterize etmek üzere PNH hastal arınd a gözlemsel, girişimsel olmaya n bir kayıt  
sistemi (M07 -001) başlatılmıştır.  
 Çalışma C04 -001’de (TRIUMPH), önceki 12 ayda en az 4 tran sfüzyon yapılmış, en a z %10 
PNH hücresinin olduğu akış sitometrisi ile doğrulanmış  ve trombosit sayımları en az 
100.000/mikrolitre olan PNH hastaları, SOLIRIS
® (n = 43) ya da plasebo (n  = 44) alacak 
şekilde randomize edilmiştir. Randomizasyondan önce tüm hast alar, eritrosit transfüzyonuna 
olan gereksinimin doğrulanması ve her hast anın h emoglobin stabilizasyonu ve transf üzyon 
sonuçlarını tanımla yacak olan  hemoglobin konsantrasyonunun (“ayar noktası”) belirlenmesi 
için başlangıçta bir gözlem döneminden geçmiş lerdir. Hemoglobin aya r noktası, semptomları 
olan hasta lar için 9 g/d l ya da  daha düşük ve semptomların olmadığı has talar için 7 g/d l ya da 
daha düşük olarak beli rlenmiştir. Primer etkililik sonlanım nokta ları; hemoglobin 
stabilizasyonu (26 haftalık dönemi n tamamında hemoglobin ayar noktası üzerin de bir 
hemoglobin konsantrasyonunu sürdürmüş ve eritrosit transfüzyonundan kaçınmış hastalar) ve 
kan transfüz yonu gereks inimidir. Yorgunluk ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi , uygun ikincil 
sonlanım noktaları olar ak belirlenmiştir. Hemoliz , esas olarak serum LDH düzeylerinin 
ölçülmesi ile ve PN H eritrositlerin  oranı , akış sitometrisi ile izlenmiştir. Başlangıçta  
antikoagül an ve sistemik kortikosteroidler alan hastalar bu ilaçlara devam etmiştir. Majör  
başlangıç öze llikleri dengelenmiş tir (bkz. Tablo 1). 
 
Kontrollü olma yan çalışma C04 -002’de (SHE PHERD) önceki 24 ayda en az bir tr ansfüzy on 
yapılmış  ve trombosit değeri en az 3 0.000/mikrolitre olan PNH hastalarına 52 haftalık dönem 
boyunca SOLIRIS® uygulanmıştır. Eşzama nlı ilaçlar olarak has taların %63’ünde anti -
trombotik a janlar ve hastaların %40’ın da sistemik kortikosteroidler kullanılmıştır. Başlangıç 
özellikleri T ablo 1’de gösterilmektedir.  
 
      
  Sayfa 18 / 39 
 Tablo 1: C04- 001 ve C04- 002’de H asta D emografikleri ve  Özellikleri  
 
 C04-001 C04-002 
Parametre  Plasebo 
N = 44 SOLIRIS® 
N = 43 SOLI RIS® 
N = 97 
Ortalama Yaş ( SS) 38,4 (13 ,4) 42,1 (15 ,5) 41,1 (14,4) 
Cinsiyet – Kadın (%)  29 (65 ,9) 23 (53 ,5) 49 (50 ,5) 
Aplastik Anemi ya da  
MDS Öyküsü (%)  12 (27,3)  8 (18,7)  29 (29,9)  
Eşzamanlı  Antikoag ülanla r (%)  20 (4 5,5) 24 (55 ,8) 59 (61)  
Eşzamanlı  
Steroidl er/İmmü nosupre san 
Tedaviler (%)  16 (36,4)  14 (32,6)  46 (47,4)  
Tedaviyi bırakanlar  10 2 1 
Önceki 1 2 ayda paketlenmiş 
eritrosit  (medyan (Q1, Q3))  17,0 (13,5, 25,0)  18,0 (12,0, 24,0)  8,0 (4,0, 24,0)  
Ayar noktasınd a ortalama Hgb 
düzey i (g/dl) (S S) 7,7 (0 ,75) 7,8 (0,79)  Geçerl i değildir  
Tedavi öncesi LDH düz eyleri 
(medyan, U/L)  2.234,5 2.032,0 2.051,0 
Başlangıçta Serbest Hemoglobin                       
(medyan, mg/dl)  46,2 40,5 34,9 
 
TRIUMP H’da SOLIRIS® ile tedav i edilmiş çalışma hastalarında pla sebo ile tedavi edilmiş 
hastalarla karşılaştırıldığ ında, hemoliz anlamlı oranda (p< 0,001) azalmış  ve hemoglobin 
stabilizasyonundaki artış ve eritrosit transfüzyonlarına olan gereksinimdeki azalmadan da 
görüleceği gibi anem ide iyileşmeler meydan a gelmiştir  (bkz. Tablo 2). Bu etkiler, üç çalışma 
öncesi eritrosit trans füzyonu sınıfında  yer alan hastalar arasında da gözlenmiştir (4 -14 ünite;              
15-25 ünite; > 25 ünite). 3 haftalık SOLIRIS® tedavisini ta kiben, daha az yor gunluk ve 
sağlıkla  ilişkili  yaşam kal itesinde iyileşme bildi rilmiştir. Çalışmanın örnek büyüklüğü ve 
süresi nedeniyle, SOLIRIS®’in trombotik olaylar üzerindeki etkileri belirlenememiştir. 
SHEPHERD çalışmasında, kaydolmuş 97 hast anın 96’s ı çalışmayı tamamla mıştır (bir hasta 
bir trombotik olayı takiben ha yatını kaybe tmiştir). Serum LDH düzeylerinin ölçülmesiyle 
belirlenen intravasküle r hemolizde ki azalma tedavi dönemi boyunca sürdürülmüş ve 
transfüzyondan daha fazla kaçınılmasına, eritrosit transfüzyonuna ola n gereksinimde 
azalmaya ve daha az yorgu nluğa yol açmışt ır (bkz. Tablo 2) . 
 Tablo 2: C04 -001 ve C04 -002’de Etkililik Sonuçları  
 
 C04-001 C04-002*  
 Plasebo  
N = 44 SOLIRIS® 
N = 43 P - 
Değeri  SOLIRIS® 
N = 97  P – Değeri  
Çalışmanın  sonunda 
Hemoglobin düzeyl eri 
stabilize olan hastaların 
yüzd esi 0 49 <0,001 Geçerli değil dir 
Tedavi sırasında 
transfüzyonla uygulanan paketlenmiş eritrosit 
(medyan)  10 0 <0,001 0 <0,001 
  
  Sayfa 19 / 39 
 Tedavi sırasında 
Transfüzyondan Kaçınma 
(%) 0 51 <0,001 51 <0,001 
Çalışma sonunda LDH 
düzeyl eri (medyan, U/L)  2.167 239 <0,001 269 <0,001 
Çalışma sonunda L DH 
EAA (medyan, U /L x Gün)                                         411.822 58.587 <0,001 -632.264 <0,001 
Çalışma sonunda Serbest 
Hemoglobin                                
(medyan, mg/d l) 62 5 <0,001 5 <0,001 
FACIT – Yorgunlu k                  
(etki büyü klüğü)   1,12 <0,001 1,14 <0,001 
*Çalışma C04 -002’den elde edilen sonuçlar tedavi öncesi ile sonrası arasında yapılan 
karşılaştırmaları ifade etmektedir.  
 
C04- 001, C04- 002 ve di ğer başlangıç ç alışmalarındaki 195 has tadan, SOLIR IS® ile tedavi 
edilen PNH hast aları uzun vadeli uzatma çalışm asına (E05 -001) kaydedilmiştir. Tüm 
hastalarda 10 ila 54 ay süren toplam SOLIRIS® maruziyeti sırasında intravasküler hemolizde 
bir azal ma meydana  gelmiştir. SOL IRIS® tedavisinden önceki  tedavisiz  dönemle 
karşılaştırıldığında,  aynı süre zarfında SOLIRIS® tedavisi  sırasında  görülen trombotik olay 
sıklığı tedavisiz döneme göre daha az bulunmuştur . Bununla birlikte , bu bulgu kontrollü 
olmayan  klinik çal ışmalarda göst erilmiştir.  
 PNH Kaydı (M07 -001) R BC transfüzyonu öyküs ü olmayan PNH hastalarında SOLIRIS
®’in 
etkililiğini değerlendirmek üzere kul lanılmıştır. Bu hastalar, hemolizde artış (LDH ≥1 ,5 x 
ULN) ve yorgunluk, hemoglobinüri, abdominal a ğrı, nefes  darlığı (dispne) , anemi 
(hemoglobin <100 g/L ), ma jör advers vasküler olay (trom boz dahil), disfaji veya erekti l 
fonsiyon bozukluğunu içeren ilişki li klinik semptomların varlığı ile tanımlanan yüksek 
hastalık aktivitesine sahiptir.  
 PNH Kaydında,  SOLIRIS
® ile tedavi edil en hastalarda hemoliz ve ilişkili s emptomlard a 
azalma olduğu gözl enmiştir. 6. ayda, eritrosit transfüzyonu öyküsü olmayan SOLIRIS® ile 
tedavi edilen hastalarda LDH düzeyleri anlamlı olarak (p<0 ,001) azalmıştır (medyan LDH 
305 U/L; Tab lo 3). A yrıca, SOLIRIS® ile tedavi edilen  ve transfüzyon öyküsü olmayan 
hastaların %74’ ü FACIT -Yorgunl uk skorunda (yani 4 puan veya daha fazla artış) ve % 84’ü 
EORTC yorgunluk skorunda (yani 10 puan veya daha fazla azalma) klinik olarak anlamlı iyileşmeler yaşamış tır. 
 Tablo 3: M07-001’de T ransfüzyon Öyküsü Olmayan PNH  Hastalar ında Etkililik 
Sonuçları (LDH düzeyi ve FACIT -Yorgunluk)  
 M07 -001 
Parametre  SOLI RIS® 
Transfüzyonsuz  
Başlangıçta LDH düzeyi  
(medyan, U/L)  N = 43 
1447  
6. ayda LDH düzeyi  
(medyan , U/L) N = 36 
305 
Başlang ıçta FACIT -Yorg unluk skoru  
(medyan ) N = 25 
32 
Son mevcut değerl endirmede FACIT -Yorgunluk 
skoru (medyan)  N = 31 
44  
  Sayfa 20 / 39 
 FACIT -Yorgunluk 0-52’lik bir ölçekte ölçülür ve daha yüksek değerler daha az yorgunluğa 
işaret eder.  
 
Atipik Hemo litik Ürem ik Sendrom  
 aHÜS  tedavisinde SOLIRIS
®’in etkililiğ ini değerlendirm ek için  3’ü erişkin ve ergen 
hastalarla (C08 -002A/B, C08- 003A/B, C10- 004), 1’i ise pedi yatrik ve ergen hastalarla              
(C10 -003) gerçekleştirilen prospektif kontrollü 4 çalışmadaki 100 hastadan ve bir  retrospektif 
çalışmadaki (C09 -001r) 30 hastadan elde edilen v eriler kullanılmıştır.  
 Çalışma C08 -002A/B, aHÜS’ün erken fazında, klinik trombotik mikr oanjiyopati belirtileri 
olan, PD/Pİ ’ye rağmen trombosit sayımı ≤150 x 10
9/l, ve LDH ve s erum kreatinin düzeyleri 
normalin üst sınırlarının üzerinde olan hastaların dah il edildiği prospektif, k ontrollü, açık 
etiketli çalışmadır.  Çalışm a C08 -003A/B, klinik trombotik mikroanjiyopati belirtilerinin 
belirgin kanıtı olmayan ve kronik PD/Pİ alan (ik i haftada bir ≥ 1 PD/Pİ tedavisi ve ilk dozdan 
önce en az 8 hafta süreyle haftada en fazla 3 PD/Pİ  tedavi si), uzun vadeli aHÜS hastalarının 
dahil e dildiği prospektif, kontrollü, açık etiketli bir çalışmadır. Her iki prospektif çalışmadaki 
hastalar 2 6 hafta süreyle SOLIRIS® ile tedavi edilmiştir ve hastala rın çoğu uzun süreli açık 
etiketli uzatma çalışmasına k aydedilmiştir. Her iki prospektif çalışmay a kaydedilen tüm 
hastalarda ADAMTS -13 düzeyi %5’in üzerinde olmuştur. 
 
Hastalara, SOLIRIS® almad an önc e mening okok aşısı uygula nmış ya da aşılamadan sonraki              
2. ha ftaya kadar uygun antibiyotiklerle prof ilaktik tedavi verilmiştir. Tüm çalışmalar da, 
erişkin ve ergen aHÜS hastalarına uygulanan SOLIRIS® dozu şu şekildedir: 4 hafta boyunca 
her 7 ± 2 günde bir 900 mg, ardı ndan 7 ± 2 gün sonra 1200 mg ve da ha sonra, çalışma süresi 
boyunca , 14 ± 2 günde bir 1200 mg. SOLIRIS® 35 dakika süreyle intravenöz  infüzyon 
yoluyla uygulanmıştır. Pedi yatrik hastalarda ve 40 kg’dan daha düşük kilolu ergenlerde  doz 
uygulamas ı rejimi, önerile n dozu ve planı vücut ağırlığını  esas alarak tanımlayan 
farmakokinetik (FK) simülasyonuna dayalı olarak belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Birincil sonlanma noktaları arasında, çalışma C08 -002A/B’de başlangıca göre trombosit 
sayımı değişikl iği ve çalışma C08-003A/B’de TMA olayının olmamas ı durumu yer almıştır. 
Ek sonlanma noktaları arasında T MA müdahale oranı, hematolojik normalizasyon, tam TMA 
yanıtı, LDH, böbrek fonksiyonu ve yaşam kalitesindeki değişiklikler yer almıştır. TMA  
olayının olm ama durumu, en az 12 hafta boyunca aşağıdakilerin  olmaması olarak 
tanımlanmıştır: trombosit sayımında ba şlangıca göre >%25 azalma, PD/Pİ  ve yeni di yaliz. 
TMA müdahaleleri, PD/Pİ  ya da yeni diyaliz şeklinde tanımlanmıştır. Hematolojik 
normaliza syon, trombos it sayımlarının  normalizasyonu ve ≥4 hafta boyunc a LDH 
düzeylerinin ≥2 ardışık ölçümde sürdürülmesi olar ak tanımlanmıştır. Tam TMA yanıtı, 
hematolo jik normalizasyon ve serum kreatinin düzeyinde ≥4 hafta boyunca ≥2 ardışık 
ölçümde devam eden ≥% 25 düş üş olar ak tanımlanmıştır . Tedavi başlangıcındaki özellik ler 
Tablo 4’t e gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: C08 -002A/B ve C08 -003A/B’de Hasta Demografik Verileri v e Özellikleri 
Parametre  C08-002A/B  C08-003A/B  
SOLIRIS® 
N = 17  SOLIRIS® 
N = 20  
İlk tanı zaman ından  taramay a kadar  geçen s üre;                          
ay, medyan (min., maks.)  10 (0 ,26, 236)  48 (0 ,66, 286)  
Mevcut klinik TMA belirtisinden taramaya kadar  geçen 
süre; ay, medyan (min., maks.)  <1 (<1, 4)  9 (1, 45)   
  Sayfa 21 / 39 
 Mevcut klinik TMA belirtisi için PD/Pİ seansların ın 
sayısı, medy an (min., maks.)  17 (2, 37)  62 (2 0, 230)  
İlk eculizumab dozundan 7 gün önce PD/Pİ  seanslarının 
sayısı, medyan (min., maks.)  6 (0, 7)  2 (1, 3)  
Başlangıçtaki trombosit sayımı (× 109/l), ortalama (SS)  109 (32)  228 (78)  
Başlangı çtaki LD H düzey i (U/L),  ortalama (SS)  323 (138)  223 (70)  
Tanımlanan mutasyonu olmayan hastalar, n (%)  4 (24)  6 (30)  
 
aHÜS Çalışması C08 -002 A/B’deki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS® almıştır. İlk                
26 haftalık tedavi dönemi tamam landıkta n sonra  hastala rın çoğu, bir uzatma çalışmasına 
kaydedilerek SOLIRIS® almaya devam etmiştir. aHÜS çalışması C08 -002A/B’de SOLIRIS® 
tedavisinin medyan süresi yakla şık 100 haftadır (aralık: 2 hafta ila 145 hafta).  
 
SOLIRIS® tedavisine başlandıkt an so nra başl angıca göre ter mina l kompleman akti vitesindeki 
azalma ve trombosit sayımında artış gözlenmiştir. Termina l kompleman aktiv itesindeki  
azalma, SOLIRIS® tedavisine başlandıktan sonra tüm hastalarda gözlenmiştir. Tablo 5 ’te 
aHÜS Çalışması C08 -002A/ B’nin  etkililik sonu çları özet lenmektedir. Etkililik sonlanma 
noktalarındaki tüm oranlar  iyileşmiş ya da 2 yıllık ted avi boyunca korunmuştur. Tam TMA 
yanıtı, ya nıt veren tüm h astalarda sürdürülmüştür. Tedavi 26 haftadan daha uzun süre devam 
ettiğinde iki h asta daha LDH ’nin normalizas yonu (1 hasta) ve serum kreatinin düzeyinde ki 
azalmaya (2 hasta) bağlı olarak tam TMA yan ıtına ulaşmış ve bu yanıtı sürdürmüştür. 
Tahmini glomerüler filtrasyon hızı ( eGFR ) ile ölçülen böbrek fonksiyonu, SOLIRIS® tedavisi 
sırasın da iy ileşmiş ve korunmuştur. Çalışma başlangıcında diyalizin gerekli olduğu beş 
hastanın dördü, SOLIRIS® tedavisi sür esi boyunca diyalizi bırakabilmiş ve bir ha stada yeni 
diyaliz gereksinimi olmuştur. Hastalar, sağlıkla ilişkili yaşam kalitelerinde (QoL) d üzelm e 
olduğunu bildirmiştir . 
 
aHÜS Çalışması C08 -002A/B’de SO LIRIS®’e yanıtlar, kompleman düzenleyici faktör 
proteinlerini kodlayan genlerde tanımlanmış mutasy onları olan ve olmayan hastalar arasında 
benzer olmuştur.  
 aHÜS Ç alışması C08 -003A/B’deki hasta lar en az 26 hafta s üreyle S OLIRIS
® almıştır. İlk                
26 haftalık tedavi dönemi tamamlandıktan sonra hasta ların çoğu, bir uzatma çalışmasına 
kaydedil erek SOLIRIS® almaya devam etmiştir. aHÜS Çalışması C08 -003A/B’de SOLIRIS® 
tedavisinin medyan süresi yaklaşık  114 ha ftadır (ar alık: 26 ila 129 hafta). Tablo 5’ te aHÜS 
Çalışması C08 -003A/B’nin etkililik sonuçları özetlenmektedir.  
 aHÜS Çalışması C08 -003A/B’ de SOLIRIS
®’e yanıtlar, kompleman düzenleyici faktör 
proteinlerini kodlayan genlerde tanımlanmış  muta syonları  olan ve olmayan  hastalar arasında 
benzer olmuştur . Terminal kompleman aktivasyonundaki azalma, SOLIRIS® tedavisine 
başlandıktan sonra tüm hastalar da gözlenmiştir . Etkililik sonlanma noktalarındaki tüm oranlar  
iyileşmiş ya da 2 yıllık tedavi b oyunc a korunm uştur. Tam TMA y anıtı, yanıt veren tüm 
hastalarda  sürdürülmüştür. Tedavi 26 haftadan daha uzun süre devam  ettiğinde, altı hasta daha 
serum kreatini n düzeyinde azalmaya bağlı olarak tam TMA yanıtına ulaşmış ve bu yanıtı 
sürdürmüştür. Herhangi bir ha sta SOLI RIS® ile yeni di yalize gereksinim duymamıştır. eG FR 
ile ölçülen böbrek fonksiyonu, SOLIRIS® tedavisi sıra sında artmıştır.  
  
 
 
  
  Sayfa 22 / 39 
 Tablo 5: Prospektif aHÜS  Çalışmaları C08 -002A/B ve C08- 003A/B’de Etkililik 
Sonuçları  
 
 C08-002A/B  
N=17  C08-003A/B  
N=20 
 26 haftada  2 yılda1 26 haft ada 2 yılda1 
Trombosit sayımın da normalizasyon  
Tüm hastalar, n (%) (%95 GA)  
Başlangıç değ eri anormal hastalar, n/n (%)  14 (82)  
(57-96) 
13/15 (87)  15 (88)  
(64-99) 
13/15 (87)  18 (90)  
(68-99) 
1/3 (33)  18 (90)  
(68-99) 
1/3 (33)  
TMA ol ayının olm ama dur umu, n ( %) 
(%95 GA)  15 (88)  
(64-99) 15 (88 ) 
(64-99) 16 (80)  
(56-94) 19 (95)  
(75-99) 
TMA müdahale oranı  
Günlük e culizumab öncesi oran ı, 
medy an (min., maks.)  
Gün boyunca e culizumab oran ı, medyan 
(min., maks.)  
P-değeri   
0,88 
(0,04, 1,59) 
0 (0, 0,31) 
 
P<0,0001  
0,88 
(0,04, 1,59) 
0 (0, 0 ,31) 
 
P<0,0001  
0,23 
(0,05, 1,09) 
0 
 
P <0,0001   
0,23 
(0,05, 1,09) 
0 
 
P<0,0001  
Kronik Böbrek Yetmezliği’nde ≥1 
aşamalık iyileşme,  
n (%) (%95 GA)  10 (59)  
(33-82) 12 (71)  
(44-90) 7 (35)  
(15-59) 12 (60)  
(36-81) 
eGFR değiş ikliği, ml/dak/1 ,73 m2 
medyan (aralık)  20 (-1, 98)  28 (3, 82)  5 (-1, 20)  11 (-42, 30)  
eGFR’de ≥15 ml/dak/ 1,73 m2 iyileşme,  
n (%) (%95 GA)  8 (47)  
(23-72) 10 (59)  
(33-82) 1 (5)  
(0-25) 8 (40)  
(19-64) 
Hgb’de > 20 g/l değişiklik, n (%)  
(%95 G A) 11 (65) 
(38-86)2 13 (76) 
(50-93) 9 (45)  
(23-68)3 13 (65)  
(41-85) 
Hematolojik normalizasyon, n (%)  
(%95 GA)  13 (76)  
(50-93) 15 (88)  
(64-99) 18 (90)  
(68-99) 18 (90) 
(68-99) 
Tam TMA yanıtı, n (%)  
(%95 GA)  11(65)  
(38-86) 13(76)  
(50-93) 5 (25)  
(9-49) 11(55) 
(32-77) 
1 Veri kes me tarih inde (20 Nisan 2012)  
2 Çalışma C08 -002: 3 hasta ESA ( Eritropoesis  stimulant agent ) eritrop oez uyarıcı ilaç almış olup, 
eculizumab ba şlandıktan sonra ESA kesilmiştir.  
3 Çalışma C08 -003: 8 hasta ESA almış olup, e culizumab tedavi sır asında bu hastala rın 3’ünd e ESA 
kesilmiştir.  
 
aHÜS Çalı şması C10- 004’e trombotik mikroanjiyopati (TMA) belirtileri gösteren 41 hasta 
kaydedilmiştir. Çalışma ya kaydedilebilmeleri için hastaların trombosit sayımının normal 
aralığın alt sınırından düşük olma sı (LLN),  serum L DH yükse lmesi gibi hemoliz kanıtının 
bulunması ve kronik diyaliz gerektirmeksizin serum kreatinin düzeyinin normalin üst 
sınırlarının üzerin de olması gerekmiştir. Medyan hasta yaşı 35 yıldır (aralık: 18 ila 80 yaş). 
aHÜS Çalışması C10-004’e kaydedi len tüm hastalar da ADAMTS -13 düzeyi %5’in 
üzeri ndedir. Hastaların %51’inde tanımlanmış kompleman düzenleyi ci faktör mutasyonu veya 
otoantikor bulunm aktadır. Toplam 35 hasta, e culizumab öncesinde PD/Pİ  almıştır. Tablo 6’da 
aHÜS C10 -004’e kaydedilen  hastalar ın başlı ca başlangıç  klinik ve hastalıkla ilişkili özellikleri 
özetlenmektedir.  
       
  Sayfa 23 / 39 
 Tablo 6: aHÜS Çalışması C10-004’e Kaydedilen Hastaların Tedavi Baş langıcındaki 
Özellikleri 
 
Parametre  aHÜS Çalışması C10-004 
N = 41  
aHÜS tanısından ilk çalışm a dozun a kadar geçen s üre; (ay), 
medyan ( min., maks. )  0,79 (0,03, 311)  
Mevcut klinik TMA belirtisinden ilk çalışma dozu na kadar 
geçen süre; (ay), medyan (min., m aks.)  0,52 (0,03, 19)  
Başlangıçtaki trombosit sayımı (× 109/l), medyan                      
(min., maks.)  125 (16,  332) 
Başlangıçtaki LDH düzeyi (U/L), medy an (min., maks.)  375 (131, 3318)  
Başlangıçtaki eGFR (ml /min/1 ,73 m2), medyan (min., maks.)  10 (6,  53) 
 aHÜS Çalışması C10- 004’teki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS
® almıştır. İ lk 26 
haftalı k tedavi  dönemi  tamamlandıktan sonra hastaların ço ğu kroni k doz uygulamalarına 
devam etmeyi seçmiştir.  
 SOLIRIS
® tedavisine başlandıktan sonra başlangıca kıyasla terminal kompleman aktivitesinde  
azalma ve trombosit sayımında artış gözlenmiştir. SOL IRIS®, başlangı çtan 26. haftaya kadar 
ortalama trombosit sayımlar ında artış ile gösterildiği üzer e, kompleman- aracılı TMA  
aktivitesinin belirtilerini azaltmıştır. aHÜS C10 -004’te ortalama (± SS) trombosit sayımı bir 
hafta itibariyle başlangıçtaki 119  ± 66 x109/l’den 200 ± 84 x109/l’ye yü kselmiştir; bu etki 26 
hafta boyunca devam etmiştir (26. haftada ortalama trombosit sayım ı (± SS) : 252 ± 70 x109/l). 
SOLIRIS® tedav isi sırasında medyan eGFR ile ölçülen böbrek fonksiyonunda iyil eşme 
olmuştur. Başlangıç ta diy alize g ereksini m duyan 24 hastanın 20’si SOLIRIS® tedavisi 
süresi nce diyalizi bırakabilmiştir. Ta blo 7’de aHÜS  Çalışması C10- 004’ün etkililik sonuçları 
özetlenmekt edir.  
 
Tablo 7: Prospektif aHÜS Çalışması C10- 004’ün Etkililik Sonuçları  
 
Etkililik Pa rametr esi aHÜ S Çalışm ası C10 -004 
(N = 41)  
26. haftada  
Trombosi t sayımı nda 26 hafta boyunca değişiklik  (109/L) 111 ( -122, 362)  
Hematolojik Normalizasyon, n (%)  
Hematolojik normalizasyona kadar geçen medyan süre, haftalar 
(aralık)1 36 (88)  
46 (10, 74)  
Tam TMA y anıtı, n (%)  
Tam TMA y anıtının medyan süre si, haftalar (aralık)1 23 (56)  
42 (6, 74)  
TMA Olayının  olmama Durumu, n (%)  
%95 GA  37 (90)  
77; 97  
Günlük TMA Mü dahale Oranı, medyan (aralık)  
Eculizumab öncesinde  
Eculizumab tedavisi sırasında   
0,63 (0, 1,38)  
0 (0, 0,58) 
1Veri kesme b oyun ca (4 Eyl ül 2012), 50 haftalık medyan S OLIRIS® tedavisi süresi ile (aralık: 13 hafta 
ila 86 haf ta). 
SOLIRIS® ile daha uzun sürel i tedavi (15 ila 126 hafta aralığında medyan 52 hafta) yetişkin 
aHÜS hastalar ında artmış oranda  klinik olarak anlaml ı iyile şmele r ile ilişkilendirilmiştir. 
SOLIRIS® tedavisi 26 haftadan uzun süre devam ettiğinde,  3 ilave h astada (toplamda 
hastaların %63’ü)  tam TMA yanıtı elde ed ilirken, 4 ilave hastada  (toplamda hastaların %98’i)  
  Sayfa 24 / 39 
 hematolojik normalizasyon  elde etmiştir . Son de ğerlendirm ede, 41 hastadan 25’i (%61) 
eGFR’d e başlangıca göre ≥15 ml /dakika/1,73 m2 iyileşme göster miştir . 
 
Refrakter Jeneralize Miya stenia Gravis  
 
İki prospektif kontrollü çalışmada (C08- 001 ve ECU -MG-301 çalışmaları) ve bir açık etiketli 
uzatma çalışmasında ( ECU-MG-302) 139 hastadan elde edilen  veriler, refrakter j MG’li 
hastalar ın tedavisinde SOLIRIS®’in etkililiğini değerlendirmek iç in kullanılmıştır.   
 
ECU -MG-301 (REGAIN)  çalışması  daha önceki tedavilerin başarısız olduğu ve  sempt omatik 
kalan ha stalard a SOL IRIS®’e ilişkin 26 haftalık, çi ft kör, randomize, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir Faz 3 çalışmadır. Yüz yirmi beş hastadan 118’i (%94) 26 haftalık tedavi 
periyodunu tamamlamış ve takiben 117 (%94) hasta tüm hastalar ın SOLIRIS® tedav isi aldığı,  
açık etiketli, çok merkezli, uzun dönem  güvenli lik ve etkililik uzatma çalışmas ı olan ECU -
MG-302’ye ka ydedilmiştir.   
 ECU -MG-301 çalışmasında , anti -AChR antikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA 
(Amerika Miyastenia Grav is Vak fı) kli nik sını flandır ma derecesi II ila IV olan ve MG -ADL  
toplam skoru ≥6 olan jMG hastalar ı SOLIRIS
® (n=62) ya da plasebo (n=63) alacak şekilde 
randomize  edilmiştir.  Çalışmaya dahil edilen tüm hastalar refrakter jMG hastaları olup, 
aşağıdaki öncede n tanı mlanmış  kriterl eri kar şılamı ştır: 
1) İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon ha linde ya da monoterapi 
olarak) ile en az bir yıl başarısı z tedavi; yani hastalar immünosupresan tedavilere rağmen 
günlük yaşam aktivitelerinde azalma gösterme ye devam etmiştir.  
VEYA 
 2) En az bir immünosupresan tedavi ile ba şarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik plazma 
değişimi veya IVIg gerektirmiş; yani, önceki 12 ayda en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğü 
kontrolü için düzenli olarak P D veya IVIg gerekt iren h astalar . 
 
Hastalar SOL IRIS® ile tedavi başlatılmadan önce meningokok aşısı yaptırmış veya 
aşılamad an 2 hafta sonrasına ka dar uygun antibiyotiklerle profila ktik tedavi almıştır . ECU -
MG-301 ve ECU -MG-302 çalışmalarında , yetişkin refrakter jMG hastaları nda SOLIRIS® 
dozu 4 hafta bo yunca  her 7±2 günde bir 900 mg ardından beşinci haftada (± 2 gün) 1200 mg, 
sonrasında çalışma süres i boyunca her 14±2 günde bir 1200 mg’dır. SOLIRIS® 35 dakika  
süreyle  intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanmıştır.   
 
Tablo 8’de ECU -MG-301 çalışmasına kaydedil en refrakter jMG hastalarının başlangıç 
özellikleri sunulmaktadır.  
  
  Sayfa 25 / 39 
 Tablo 8:  ECU- MG-301 Çal ışmasında  Hasta ların  Demografi k Verileri  ve Özellikleri  
 
 SOLIRIS® (n=62)  Plasebo (n=63)  
MG tanısındaki yaş (yıl),  
Ortalama (min, maks)  38,0 ( 5,9, 70,8)  38,1 (7 ,7, 78,0)  
Kadın, n (%)  41 (66 ,1) 41 (65 ,1) 
MG süresi (yıl),  
Ortalama (min, maks)  9,9 (1 ,3, 29,7)  9,2 (1 ,0, 33,8)  
Başlangıç MG -ADL Sko ru   
Ortalama (SD)  10,5 (3,06) 9,9 (2,58) 
Medyan  10,0 9,0 
Başlangıç QMG Skoru    
Ortalama (S D) 17,3 (5,10) 16,9 (5,56) 
Medyan 17,0 16,0 
Tanıdan itibaren , ≥3 immün osupresif 
tedavi*  geçmişi , n (%)   31 (50,0)  34 (54 ,0) 
Tanıdan itibaren , alevlenme  geçmiş i 
olan hasta sayısı,  n (%)  46 (74,2)  52 (82,5)  
Tanıdan itibaren , MG krizi hikayesi 
olan hasta sayısı , n (%)   13 (21,0)  10 (1 5,9) 
Tanıda n itibaren , herhangi b ir 
venti lasyon desteği  geçmişi , n (%)  15 (24,2)  14 (22,2)  
Tanıdan itibaren , herhangi bir 
entübas yon geçmişi  (MGFA sınıfı V), 
n (%)  11 (17,7)  9 (14,3)  
*İmmünosupresanlar kortikosteroidler, az atiopr in, mik ofenolat , metotre ksat, siklosporin, 
takrolimus veya siklofosfamidi içerir ancak bunlarla sı nırlı değildir.   
 
ECU -MG-301 çalışması  için birincil sonlan ım noktası MG Günlük Yaşam Aktiviteleri Profili 
(MG -ADL – jMG’de valide edilmiş hasta tarafın dan bi ldirile n sonuç ölçü mü) toplam 
skorunda başlangıca göre 26. haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çal ışma 
hastasına dayanan  worst rank  ANVOCA i le değerlendirilen MG-ADL’nin birincil analizi 
SOLIRIS® için ortalama sıra 56,6 ve plasebo için 68,3’  tür (p= 0,0698).  
 Kritik ikincil sonlan ım noktası Kantitatif MG Puanlama Sistemi (QMG – jMG’de v alide 
edilmiş h ekim tarafından bildirilen sonuç ölçüm ü) toplam skorunda başlangıca göre              
26. haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çalışma h astasına dayana n En Kötü 
Sıra ANVOCA ile değerlendi rilen QMG’nin birincil analizi SOLIRIS
® için ortalama s ıra 54,7 
ve plasebo için 70,7’dir (p= 0,0129).  
 Birincil ve ikincil sonlan ım noktalarının önceden belirlenmiş tekrarlanan ölçümler anali zleri 
için et kililik sonuçla rı Tablo 9’da sunulmaktadır.   
 
 
 
   
 
 
  
  Sayfa 26 / 39 
 Tablo 9: Baş langıçtan 26. Haftaya Kadar Değişen ECU- MG-301 Etkililik Sonuçları  
 
Etkililik 
Sonlanı m 
Noktaları: 
Başlangıçtan 26. 
haftaya toplam 
skor değişikliği  SOLIRIS® 
(n=62)  
(SEM)  Plasebo  
(n=63 ) 
(SEM ) Plaseb oya kıy asla 
SOLIRIS® 
değişikliği – LS 
Ortal ama Farkı 
(%95 GA) p-değeri 
(tekrarlanan 
ölçümler analizi 
kullanılarak)  
MG-ADL  -4,2 (0,49) -2,3 (0,48) -1,9 
(-3,3, -0,6) 0,0058  
QMG  -4,6 (0,60) -1,6 (0,59) -3,0 
(-4,6, -1,3) 0,0006  
MGC  -8,1 (0,96) -4,8 (0,94) -3,4 
(-6,0, -0,7) 0,0134 
MG-QoL -15  -12,6 (1,52) -5,4 (1,49) -7,2 
(-11,5, -3,0) 0,0010  
SEM= Ortal amanın Standart Hatası , GA = Güven Aralığı, MGC  = Miyastenia Gravis Kompozit ,          
MG-QoL15 = Miyastenia Gravis Yaşam Kalitesi 15  
 
ECU -MG-301 çalışmasında , MG -ADL toplam skorunda klinik yanıt ve ren, en az 3 pua n 
iyileşme gösteren olarak tanımlanmıştır.  Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi olmaks ızın 
klinik yanıt verenlerin oranı plaseboda %39,7’ye kıyasla SOLIRIS®’te %59 ,7’dir (p=  0,0229).  
 
ECU-MG-301 çalışm asında , QMG to plam  skorunda klinik yanı t veren, en a z 5 puan iyileşme 
gösteren olarak tanımlan mıştır. Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi  olmaksızın klinik yanıt 
verenleri oranı plaseboda %19’a kıyasla SOLIRIS®’te %45 ,2’dir (p=0 ,0018).  
 
Tablo 10’d a 26 haftad a klinik  kötüleşme  bildiren ha stalar ve kurtar ma tedavisi gerektiren 
hastaların bir özet i sunulmaktadır.  
 
Tablo 10: ECU -MG-301’de klin ik kötüleşm e ve kurtarma tedavisi  
 
Değişken  İstatistik  Plasebo  
(N=63)  SOLIRIS® 
(N=62)  
Klinik kötüle şme bildiren to plam hasta say ısı n (%)  15 (23 ,8) 6 (9,7) 
Kurtarma tedavisi gerektiren toplam hasta sayısı  n (%) 12 (19 ,0) 6 (9,7) 
 
ECU -MG-301’e kaydedilmi ş 125 hastadan, 117 hasta takiben  tüm hastaların  SOLIRIS® aldığı  
uzun dönem  bir uzatma ç alışma sına ( Çalışma ECU -MG-302) kaydedilm iştir. Daha önce 
Çalış ma ECU -MG-301’de SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalar, Çalışma ECU -MG-302’de ek 
olarak 130 hafta  boyunca  eculizumab ile tedavi edilmiş ve yapılan  tüm ölçümlerde (MG -
ADL, QMG, MGC ve MG- QoL15) SOLIRIS® etkis ini sürekli ola rak göstermeye devam 
etmiş tir. Çalışma ECU-MG-301’de plasebo alan hastalarda (Çalışma ECU -MG-302’nin 
plasebo / eculizumab kolu), eculizumab i le tedaviye başlandıktan sonra iyileşme görülmüş ve 
Çalışma ECU -MG-302’de 130 haftadan f azla s ürdürü lmüştür.  Şekil 1’de ECU-MG-301’de  26 
haftalık tedav iden sonra ve EC U-MG-302’de 130 haftalık tedaviden (n= 80  hasta)  sonra hem 
MG-ADL (A) hem de QMG’de (B) başlangıca göre değişiklikler  sunulmaktadır.   
 
 
 
  
  Sayfa 27 / 39 
  
 
     
 
 
  
 
 
 
   
 
 
  
     
Şekil 1: ECU -MG-301 ve ECU -MG-302’de MG-ADL (1A) ve QMG’de (1B) başlangı ca 
göre ortalama değişiklikler  
 Çalışma ECU -MG-302’de, doktorların arka plan immünosüpresan tedavilerini ayarl ama 
seçeneği olmuştur. Bu düzenleme ile birlikte , hastaların %65’ inin en az 1 im münosüpresif  
tedavi sinin (İST) günlük doz u azalt ılmış; hastala rın %43,6’sı nın ise mevcut bir İST’si 
kesilmiştir. İST tedavisinde değişikliğin en yaygın nedeni MG semptomlarında  gözlenen  
düzelme olmuştur.  Yirmi iki (2 2) (%17 ,6) yaşlı refrakter jMG hastası (65 ya ş ve ü zeri) klini k çalışma larda 
SOL IRIS
® ile tedavi edilmiştir. Güvenlilik ve etkililikte yaşa bağlı herhangi bir önemli fark 
gözlenmemiştir .   
 
Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukl uğu 
 NMOS B hastalarının tedavisinde SOLIRIS
®’in etki liliğini ve güve nliliğin i değ erlendirmek  
için, kontrollü b ir çalışmadaki (Çalış ma ECU -NMO- 301) 143 hastadan  ve bir açık etiketli 
uzatma ça lışmasına (Çalışma ECU -NMO- 302) devam eden 119 hasta dan alınan  veriler 
kullanılmıştır.  
 Çalışma  ECU-NMO- 301(PREVENT Çalışması) , NMOS B hastalarında gerçekleştirilen çi ft 
kör, r andom ize, plasebo kontrol lü, çok merkezli bir Faz 3 SOLIRIS
® çalışmasıdır.  
 ECU -NMO- 301 Çalışmasında, anti -AQP4 antikorları için serolojik testi pozitif , tarama 
öncesinde son 12 ayda en az 2 relaps  veya son 12 ayda en az 1 relap s olmak üzere son  24 
Başlang ıca göre Değişim 
MG-ADL Toplam Skoru  Başlangıca göre Değişim 
QMG Topl am Skoru  
Çift kör  Çift kör indüks iyon 
 Açık etiketli Eculizumab  
Haftalar   
  Sayfa 28 / 39 
 ayda 3 r elaps öyküsü ve Geni şletilmiş Engellilik  Durum Ölçeği (EDSS) skoru ≤7 olan 
NMOS B’li hastalar, SOLI RIS® (n = 96) veya plaseboya (n = 47) 2: 1 oranında randomize 
edilmiştir.  Çalışma sırasında hastaların, r ituksimab ve mito ksantron hariç olmak üzer e, arka 
planda sabit doz immünosupr esan tedavi  almalarına izni verilmiştir.  
 
Hastalar a SOLIRIS® ile tedaviye başlamadan en az 2 hafta önce meningoko k aşısı yapılmıştır  
veya hastalar aşılamadan 2 hafta sonrasına  kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi  
görmüşl edir. Eculizumab NMOS B klinik gelişim pro gramında, NMOS B’li erişkin hastalarda 
SOLIRIS®’in dozu 4 hafta boyunca  her 7±2 günde bir 900 mg, ardından beşinci haftada ±2 
günde 1200 mg, sonrasında çalışma süres i boyunca her 14±2 günde bir 1200 mg’d ır. 
SOLIRIS®, 35 dakik a süreyle  intrav enöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır.  
 Hastaların çoğunluğu (%90,9) kadındır. Yaklaşık yarısı (%49 ,0) beyaz  ırktandır . Çalışma 
ilacının ilk d ozundaki  medyan yaş 45’ tir. 
 
Tablo 11: Çalışma ECU -NMO -301’de Hastaların Hastalık Öyküleri ve Çalışma 
Başlangıc ındak i Karakteristik ler  
 
Değişken  İstatistik  Plasebo  
(N = 47)  Eculizumab  
(N = 96)  Toplam  
(N = 143)  
NMOS B Öyküsü  
NMOS B’nin  ilk 
klinik bel irtisinin 
görüldüğü yaş (yıl) Ortalama (SS) 38,5 (14 ,98) 35,8 (14 ,03) 36,6 (14,35) 
Medya n 38,0 35,5 36,0 
Min, M aks 12, 73  5, 66  5, 73  
NMOS B’nin ilk 
klinik belirtisinden, 
çalışma ilacın ın ilk 
dozuna kadar geçen 
süre (yıl) Ortalama (SS)  6,601 (6 ,5863)  8,156 (8 ,5792)  7,645 (7 ,9894)  
Medyan 3,760 5,030 4,800 
Min, Maks  0,51, 29,10  0,41, 44,85  0,41, 44,85  
Tarama dan ö nceki 
24 ay içi nde Geçmiş 
Yıllık Relaps  Oranı  Ortalama (SS)  2,07 (1 ,037) 1,94 (0 ,896) 1,99 (0 ,943) 
Medyan  1,92 1,85 1,92 
Min, Maks  1,0, 6,4 1,0, 5,7 1,0, 6,4 
Çalışma başla ngıcı ndaki  özellikle ri 
Başlangı ç EDSS 
skoru Ortalama (SS) 4,26 (1,510) 4,15 (1 ,646) 4,18 (1 ,598) 
Medyan  4,00 4,00 4,00 
Min, Maks  1,0, 6,5 1,0, 7,0 1,0, 7,0 
Başlangı çta IST 
kullanımı yok  n (%) 13 (27,7)  21 (21,9)  34 (23,8)  
Kısaltmalar: EDSS= Genişletilmiş  Engellilik Dur um Ölçeği; IST= immünos upresan tedavi; Maks = maksimum;  
Min=  minimum; NMOS B= nöromiyelitis optika spektrum bozukluğu; SS= standart sa pma.  
 
Çalışma ECU -NMO- 301 için birincil sonlanma noktası, tedaviye kö rlenen b ağımsız bir 
komite tarafın dan çalışmada belirlenen  ilk relapsa kadar geçen zaman dır. Plasebo ile 
karşılaş tırıldığında eculizumab ın çalışmada belirlenen  ilk relapsa kadar geçen  zaman üzerinde 
anlamlı bir etkisi  gözlenmiştir (%94 bağıl risk azalması; tehlike oranı 0,058;  p <0 ,0001) 
(Şekil  2). SOLIRIS® ile tedavi edilen hastal ar, eşzaman lı IST tedavisi ile v eya eşzamanlı  IST 
tedavis i olmadan , çalışmada belirlenen  ilk relapsa kadar geçen  zaman da benzer bir iyileşme 
deneyimlemişlerdir.   
  Sayfa 29 / 39 
 
 
Şekil 2:  Çalışmada Belirlenen  İlk Relaps  İçin K aplan -Meier Sağkalım Tahminleri - Tam 
Anal iz Seti 
 
Not: Çalışmada belirlene n ilk relapsı  yaşamayan hastalar, Çalışma Dönemi sonunda sansürlenmiştir.  
Katmanlandırılmış analizler dört randomize katmana dayanmaktadır:  
(i) randomizasy on zamanında düşük ED SS (≤ 2,0), (ii) randomizasyon zamanında yü ksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) 
ve öncesinde tedavi görmemiş, ( iii) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan  bu 
yana aynı IST ’ye/IST ’lere devam , (iv) randomi zasyo n zamanı nda yüksek EDSS ( ≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan  
bu yana aynı IS T’de/IST’lerde değişiklikler.  
1 Kapla n-Meier ürün sınır metoduna göre.  
2 Tamamlayıcı log -log dönüşümüne dayanır.  
3 Katmanlandırılmış bir log -sıra testine dayanır.  
4 Katmanlandır ılmış bir Cox orantılı tehlike modeline d ayanır.  
5 Wald güven aralığı.  
Kısaltma lar: GA = güven aral ığı; EDSS = Geniş letilmiş Engellilik Durum Ölçeği; IST = immünosüpresif tedavi.  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında eculizumab için çalışmada belirlene n relaps  (ARR) oranı (% 95 
GA), 0 ,045 (0,013, 0,151) olup bu değer, plasebo ile karşılaş tırıldığında eculiz umab ile tedavi 
edilen hastalar için çalışmada belirlenen  ARR ’de %95,5’ lik bir bağıl azalmayı temsil 
etmektedir (p <0 ,0001) (Tablo 12).  
 Tablo 12: Ça lışmada Bel irlenen Relaps  Oranı - Tam Analiz Seti  
 
Değişken  İstatistik  Plasebo  
(N = 4 7) Eculizuma b  
(N = 96) 
Toplam relap s sayısı  Toplam  21 3 
Çalışma süresindeki toplam hasta yılı sayısı  n 52,41 171,32 
Düzeltilmiş belirlenen  ARRa Oran  0,350 0,016 
%95 GA  0,199, 0,616 0,005, 0,050 
Tedavi etkileria Oran oranı 
(eculizumab/plasebo)  … 0,045  
%95 GA  … 0,013, 0,151 
p-değeri  … <0,0001  
a Taramadan önceki 24 ay içinde randomizasyon katmanları ve geçm iş ARR için ayarlanan Poisson 
regresyonuna daya nır. 
Kısaltmalar: A RR = yıllık relaps oranı; GA = güv en ar alığı.  
Plasebo ile tedavi edilen hast alar ile karşılaştır ıldığında, SOLIRIS® ile tedavi edilen 
hastalarda, yıllık hastane ye yatış oranlarında (plasebo için 0 ,31, SOLIRIS® için 0 ,04), akut Risk Sayısı  Çalışma peri yodundaki süre (Hafta lar) 
Plasebo  
Eculizumab   
  Sayfa 30 / 39 
 relapsl arı tedavi etmek için int ravenöz kortikosteroid uygulamal arında (plasebo için 0,42 için , 
SOLIRIS® için 0,07) ve plazma değişim tedavile rinde (plasebo için 0,19 , SOLIRIS® için 
0,02) azalma olmuştur.  
 
Çalışma başlangıcın dan çalışmanın sonuna kadar olan değişikliklerin diğer ikinci l sonlanma  
noktalar ı üzerindeki da ğılımı, tüm nörolojik engellilik (EDSS sk oru [nominal  p= 0,0597] ve 
mRS [nomin al p= 0 ,0154]), fonks iyonel engellilik (HAI [nominal 0.0002]) ve yaşam kalit esi 
(EQ-5D VAS [nominal p= 0,0309] ve EQ -5D İndeksi [nomi nal p= 0,0077]) ölçütle ri 
genelinde plaseboya  karşı eculizumab tedavisini desteklemişti r. 
 Çalışma  ECU-NMO-302’nin final analizi, medyan (min, maks.) değişimine bağlı olarak, 
eculizumab tedavisi sıra sında çalışma daki ARR ’de (tedavi eden hekim tarafından belirlenen 
şekilde), geçmiş ARR  (Çalışma ECU -NMO- 301’de ta ramadan 24 ay önce)  ile 
karşılaştırıldığında, istatistiksel ve kl inik olarak anlamlı bir  azalma olduğunu göstermektedir 
(-1,825 [ -6,38, 1,02 ], p <0,0001) . 
 Çalışma ECU -NMO- 302’de, hekimler arka planda  kullanılan  immünos upresan tedavileri 
ayarlama seçeneğine sahiptiler. Bu ayarlamada, immünos upresan tedav ideki en yaygın 
değişiklik ; hastaların  %21’inde yapılan immünosupresan tedavi dozu  azalt ılmasıdır . Ayrıca, 
hastaların % 15,1’ inde mevcut  İST durdurulmuştur. 
 NMOS B hastalarında, akut relaps  tedavisinde SOLIRIS
® (eculizumab) çalışılmamıştı r. 
 Pediyatrik popülasyo n: 
 Paroks isma l Noktürnal Hemoglobin üri 
M07- 005 çalışmasında , medyan ağırlığı 57,2 kg (48,6 ila 69,8 kg aralığı) ve yaşları 11 ila 17 
arasında olan (medyan yaş: 15,6) to plam 7 pedi yatrik PNH hastasına SOLIRIS
® 
uygulanm ıştır. 
 Pediyatrik popüla syon i çin öne rilen doz uygulama rejim inde ec ulizu mab tedavisi, serum LDH 
düzeyi ile ölçüldüğü üzere intravasküler hemolizin azalması ile ilişkilendirilmiştir. Bu aynı zamanda kan transfüzyonlarında belirgin bir azal ma ya da elimina syonla sonuçlanmış  ve 
genel fonksiyonda tam  bir iyileşme eğili mi gözlenm iştir. Pediyatrik PNH hasta larında 
eculizumab tedavisinin etkililiği, PNH pivotal çalışmalarına (C04 -001 ve C04- 002) 
kaydedilen erişkin PNH hastalarında gözlenenle tutarlı görünmektedi r (Tablo 2 ve  Tabl o 13) . 
 Tablo 13: Pe diyatrik P NH Çalışma sı M07 -005’t e Etkililik Sonuçları  
  P - Değeri  
 Ortalama 
(SS) Wilco xon İşaretli 
Sıralar  Eşleştirilmiş          
t-testi 
12. haftada LDH değerinde  
başlangıca göre değişimi (U/L)  -771  
(914)  0,0156  0,0336  
LDH  EAA 
(U/L x Gün)  -60.634 
(72.916) 0,0156 0,0350  
12. haftad a Plazma Serbest 
Hemoglobin düzeylerinde (mg/dl)  
başlang ıca göre değişim  -10,3  
(21,13) 0,2188  0,1232  
Tip III eritrosit klon boyutunda  
başlangıca göre değişim (Sapma 
gösteren hücreleri n yüzdesi)  1,80  
(358,1)     
  Sayfa 31 / 39 
 12. hafta da Pe dsQLTM 4.0 Jenerik 
Çekirdek  ölçekte baş langıca gör e 
değişim (hastalar)  10,5  
(6,66) 0,1250  0,0256  
12. haftada PedsQLTM 4.0 Jenerik 
Çekirdek  ölçekte başlangıca göre 
değişim (ebeveynler)  11,3  
(8,5) 0,2500  0,0737  
12. haftada  PedsQLTM Çok Boyutlu 
Yorgunlukt a başl angıca gö re değişim 
(hastalar) 0,8  
(21,39) 0,6250  0,4687  
12. haftada PedsQLTM Çok Boyutlu 
Yorgunlukta başlangıca göre değişim 
(ebevey nler)  5,5  
(0,71) 0,5000  0,0289  
 
Atipik Hemolitik Üremik Sendrom  
 aHÜS Ç alışması C 09-001r’de toplam  15 pediyatrik hasta (2 ay ila  12 yaş) SOL IRIS
® almıştır. 
Hastaların %4 7’sinde tanımlanmış komplema n düzenleyici faktör mutasyonu veya otoantikor 
bulunmaktadır. aHÜS tanısından ilk SOLIRIS® dozuna kadar geçen medyan süre 14 aydır  
(aralık <1, 110 ay). Mevcut tr omboti k mik roanji yopa ti be lirtisinden ilk SOLIRIS® dozuna 
kadar geçen medyan süre 1 aydır (aral ık <1 ila 16 ay). SOLIRIS® tedavisinin medyan süresi,           
2 yaşın altındaki çocuklar (n=5) için 16 hafta (aralık 4 ila 70 ha fta), 2 ila 12 yaşın altınd aki 
çocukl ar (n=10) i çin 31 ha ftadır (aral ık 19 ila 63 hafta).  
 
Genel o larak, bu pedi yatrik hastala rın etkililik sonuçlarının, aHÜS pivotal çalışmaları                
C08- 002 ve C08- 003’e  katılan hastalarda gözle nenler ile tutarlı olduğu görü lmüş tür (Tablo  5). 
Herhangi bir  pediyatrik hasta SOLIRIS® ile yeni d iyalize gereksini m duymamıştır.  
 
Tablo 14:  aHÜS C09 -001r’ye Kaydedilen Pedi yatrik Hastalarda Etkililik  Sonuçları  
 
Etkililik Parametresi  <2 yaş  
(n = 5) 2 ila <12 yaş  
(n = 10) <12 yaş  
(n = 15) 
Trombosit sayımı normalize olan  
hastal ar, n (%)  4 (80) 10 (100)  14 (93)  
Tam TMA yanıtı, n (%)  2 (40)  5 (50)  7 (50)  
Günlük TMA müdahale oranı,  
medyan (aralık)  
Eculizumab öncesinde  
Eculizumab tedavisi sırasında   
 
1 (0, 2)  
<1 (0, <1)   
 
<1 (0 ,07, 1,46)  
0 (0, <1)  
 
<1 (0, 2) 
0 (0, <1)  
eGFR’d e ≥15 ml/dak/1 ,73 m2 iyileşme  
olan hastalar, n  (%) 2 (40)  6 (60)  8 (53)  
 Eculizumab öncesinde mevcut ciddi klinik trombotik mikroa njiyopati (TMA) belirtisi daha 
kısa süreli olan pedi yatrik hastalarda e culizumab te davisi ile TMA ko ntrolü ve böbrek 
fonksiyonunda  iyileşme olmu ştur (Tabl o 14).  
 Eculizuma b öncesinde mevcut ciddi kli nik TMA belirtisi daha uzun süreli olan pedi yatrik 
hastalarda, ec ulizumab tedavisi ile TMA kontrolü sağlanmıştır.  Bununla birlikte , önceden 
ortaya çıkan geri  dönüşümsüz  böbrek ha sarı nedeniyle böbrek fonksiyonunda değişiklik 
olmamıştır (Tablo 15). 
  
  Sayfa 32 / 39 
 Tablo 15: Çalışma C09- 001r’de Ciddi Klinik Trombotik Mikroanjiyo pati (TMA) 
Belirtisinin Süresine göre Pedi yatrik Hastalarda Etkililik Son uçları  
 
 Mev cut ciddi klin ik TMA 
belirtisinin s üresi 
 <2 ay  
N = 10 (%) >2 ay  
N = 5 (%)  
Trombosi t sayımı nda normalizasyon   9 (90) 5 (100)  
TMA olayının olmama durumu  8 (80)  3 (60)  
Tam TMA yanıtı  7 (70)  0 
eGFR’de ≥ 15 ml/dak/1 ,73 m2 iyileşme  7 (70)  0* 
* Bir has tada böbrek na kli sonras ında eGFR’d e iyileşme olmuş tur.  
 
aHÜS Çalış ması C10 -003’te t oplam 22 pedi yatrik ve ergen  hasta (5 ay ila 17 yaş) SOLIRIS® 
almıştır.  
 
Çalışma C10 -003’t e, çalışmaya kaydedilen hastalarda trombosit sayımının normal aralı ğın alt 
sınırından düşük ol ması  (LLN) , normalin üst sınırından yükse k serum LDH y ükselmesi g ibi 
hemoliz kanıtının bulunması ve  kronik diyaliz gerektirmeksizin serum krea tinin düzeyinin 
yaşa göre ≥%97’nin üzerinde olması gerekmiştir. Medyan hasta yaşı 6 ,5 yıldır (ara lık: 5 ay ila 
17 yaş). aHÜS  C10- 003’e kayde dilen hasta ların ADAMTS -13 düzeyi %5’in üzeri ndedir. 
Hastaların %50’sinde  tanımlanmış kompleman düzenleyici faktör mutasyonu veya otoantikor 
bulunmaktadır. Toplam 10 hasta e culizumab öncesinde PD/Pİ  almıştır. Tabl o 16’ da aHÜS 
çalışmas ı C10- 003’e kayde dilen hastaların başlıca başlangı ç klinik ve  hastalıkla ilişkili 
özellikleri ö zetlenmektedir.  
 
Tablo 16: aHÜS Çalışması C10- 003’e Kaydedilen Pedi yatrik ve Ergen Hastaların 
Başlangıç Özellikleri  
 
Parametre  
 1 ay ila <1 2 yaş 
(N = 18)  Tüm Hastalar 
(N = 22)  
aHÜS  tanısın dan ilk çal ışma dozun a kadar geçen 
süre; (ay), medyan ( min., maks. ) * 0,51 (0,03, 58)  0,56 (0,03, 191)  
Mevcut klinik TMA b elirtisinden ilk çalışma 
dozuna kadar geçen süre; ( ay), medyan                                  
(min ., maks.) 0,23 (0,03, 4)  0,2 (0 ,03, 4)  
Başlangıçtaki trombosit s ayımı (x 109/l), medyan 
(min., mak s.) 110 (19, 146)  91 (19, 146)  
Başlangıçtaki LDH (U/L) medyan (min., maks.)  1510 (282, 7164)  1244 (282, 7164)  
Başlangıçtaki eGFR  (ml/min/1 ,73 m2), medyan 
(min., maks .) 22 (10, 105)  22 (10, 105)  
 
aHÜ S Çalışmas ı C10- 003’teki ha stalar en az 26 hafta süreyl e SOLIRIS® almıştır. İlk                              
26 haftalık tedavi dönemini tamamlandıktan sonra hastaların çoğu kronik doz uygulamala rına 
devam etmeyi seçm iştir. SOLIRIS® tedavisine b aşlandıktan sonra tüm  hastalarda terminal 
kompleman aktivitesinde  azalma gözlenmiştir. Ortalama trombosit sayımlarında başlangıç ile 
26. hafta arasındaki artış ile göster ildiği üz ere, SOLIRIS® kompleman -aracılı TM A 
aktivite sinin belirtilerini a zaltmıştır. Ortalama (± SS) tromb osit sayımı bir h afta itibariyle 
başlangıçtak i 88 ± 42 x109/l’den 281 ± 123 x109/l’ye yükselmiştir; bu  etki 26 hafta boyunca 
devam etmiştir (26. haftada ortalama trombosit say ımı (± SS) : 293 ±  106 x109/l). eGFR i le 
ölçülen böbrek fonks iyonunda SOLIRIS® tedavisi sırasında i yileşme olmuştur. Başlangıçt a  
  Sayfa 33 / 39 
 diyalize gereksinim duyan 11 hastanın 9’u eculizumab tedavisi nin 15. çalışma gününden 
sonra  diyaliz e ihtiyaç du ymamıştır . 5 ayda n 17 yaşa kadar tüm yaşlard a yanıtlar  benzer 
olmuştur. aHÜS C10- 003’te SOLIRIS®’e yanıtlar, komple man düzenleyici faktör 
prote inlerini kodlayan genlerde tanımlanmış mutasyonları ya da  faktör H’ye otoantikorları 
olan ve olmayan hastalar arasında benzer olmuştur.  
 Tablo 17’ de aHÜS C1 0-003’ün e tkililik s onuçları öze tlenmektedir.  
  Tablo 17: Prospek tif aH ÜS Çalışması C10- 003’ün Etki lilik Sonuçları  
 
Etkililik Parametresi  
 1 ay ila <12 yaş  
(N = 18)  
26. haftada  Tüm Hastalar  
(N = 22)  
26. haftada  
Tam hematolojik normaliza syon, n (%) 
Tam hem atolojik n ormalizas yonun m edyan  süresi, 
hafta (aralık)1 14 (78)  
35 (13, 78)  
 18 (82)  
35 (13, 78)  
Tam TMA yanıtı, n (%)  
Tam TMA yanıtının medyan Süresi, haf ta (aralık)1 11 (61)  
40 (13, 78)  14 (64)  
37 (13, 78)  
TMA olayının olmama durumu, n (%) 
%95 GA  17 (94) 
Geçerli de ğildir 21 (9 6) 
77; 99  
Günlük TMA müdahale ora nı, me dyan (aralık)  
Eculizumab ted avisi öncesinde, medyan  
Eculizumab tedavisi sırasında, medyan   
Geçerli değildir  
Geçerli değildir   
0,4 (0, 1,7)  
0 (0, 1,01) 
eGFR’d e ≥15 ml /dak/1,73•m2 iyileş me, n (%)  16 (89)  19 (86) 
26. haftada eGF R’de değiş iklik  
( ≥15 ml/d ak/1,73•m2), medyan (aralık)   64 (0 ,146)  58 (0, 146)  
Kronik Böbrek Hastalığı ’nda ≥1 evre iyileşme,  
n (%)  14/16 (88)  17/20 (85)  
PD/Pİ  olayının olmama durumu, n (% ) 
Yeni diyaliz olay ının olmama durumu, n (%)  
%95 GA 16 (89)  
18 (100)  
Geçerli değild ir 20 (91) 
22 (100)  
85;100  
1Veri kesme tarihinde (12 Ekim 2012), 44 haftalık medyan SOLIRIS® tedavisi süresi ile 
(aralık: 1 doz ila 88 hafta).  
SOLIRIS
® ile daha u zun süreli tedavi (1 gün il a 10 7 hafta aralığı nda medyan 55 ha fta) 
pediyatrik ve  ergen aHÜS hastal arında artmış oranda klinik olarak  anlamlı iyileşmeler ile 
ilişkilendirilmiştir. SOLI RIS® tedavisi 26 haftadan uzun süre devam ettiğinde, bir ilave hasta 
(toplamda hast aların %68’i) tam TMA  yanıt ı elde ed erken, iki i lave hasta (toplamda 
hastaların %9 1’i) h ematolojik normalizasyon eld e etmiştir. Son değerlendirmede, 22 hastadan 
19’u (%86) eGFR’ de başlangıca göre ≥15 ml/dak/1 ,73 m2 iyileşme göste rmiştir . Hiçbir 
hastada S OLIRIS® ile yeni di yaliz ihtiyacı orta ya çıkmamıştır.  
 Refrakt er Jeneral ize Miyastenia Gr avis 
Topl am 1 1 pediyatrik refrakter jMG hastası  ECU -MG-303 Çalışmasında SOLIRIS almıştır. 
Tedavi edilen hastaları n başlangıçta medyan (aralık) vücut ağırlığı 59,7 kg (37,2 ila 91,2 kg) 
ve taramada medyan (aralık) yaşı 15 (aralık 12 ila 17) ’tir. Çalışmaya dahil edilen tüm 
hastalar, aşağ ıdakilerden bir veya daha fazlasına sahip olan refrakter j MG hastalar ıdır: 
1. En az 1 IST ile ≥ 1 yıl tedavide, şu şekilde tanımla nan tedavi başarısızlığı: (i) Günlük 
yaşam aktivitele rinde bozulmanın eşlik ettiği kalıcı güçsüzlük (ii)  tedavi sırasında 
Myast enia gravis alevlenmesi ve/veya krizi veya (iii) Yan etki veya komorbid 
duruma/duruml ara bağlı olarak IST’lere toleranssızlık.   
  Sayfa 34 / 39 
 2. Semptomların kontrolü için P D veya IVIg idamesinin gerekmesi (yani, taramadan 
önceki son 12 ay boyunca en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğünün tedavisi için düzenli 
olarak P D veya IVIg’ye ihtiyaç duyan hastalar).  
 Çalış ma ECU -MG-303’e alınan pediyatrik refrakter jMG hastaların ın başlangıçtaki özellikleri 
Tablo 18’d e özetlenmiştir.  
 Tablo 18:  ECU- MG-303 Çalışmasında H asta Demografikleri ve Ö zellikleri  
 
 Eculizumab  (n = 11)  
Feamle  n (%)  9 (%81,8) 
MG süresi (MG tanısından  ilk çalışma 
ilacı tarihine kadar geçen süre [yıl])  Ortalama (SS)  
Medyan (min, maks)  3,99 (2 ,909) 
2,9 (0,1, 8,8) 
Başlangıçtaki MG -ADL toplam puanı  Ortalama (SS)  
Medyan (min, maks)  5 (5,25) 
4 (0,19) 
Başlangıçtak i QMG toplam puanı  Ortalama (SS)  
Medyan (min , maks)  16,7 (5,64) 
15 (10, 28)  
Taramada MG FA sınıflandırması  
IIa 
IIb 
IIIa 
IIIb 
IVa 
IVb  n (%)   
2 (18,2)  
3 (27,3)  
3 (27,3)  
0 
3 (27,3)  
0 
Tanıdan bu yana MG  krizi de dahil 
olmak üzere önceden MG alevlenmesi 
olan hastalar  
Hayır  
Evet 
Alevlenme  
MG krizi n (%)  n (%)   
 
 
4 (36,4)  
7 (63,6)  
6 (54,5)  
3 (27 ,3) 
Çalışma girişinde kronik IVIg tedavisi  
Evet 
Hayır  n (%)   
6 (54,5)  
5 (45 ,5) 
Başlangıçtaki  immünosupresan 
tedavilerin sayısı  
0 
1 
2 n (%)   
 
2 (18,2)  
4 (36,4)  
5 (45 ,5) 
Başlangıçta herhangi bir 
immünosupresan tedavi alan hastalara         
n (%) 
Kortikoster oidler  
Azatioprin  
Mikofenolat mofetil  
Takrolimus  n (%)  
 
 
8 (72,7)  
1 (9,1)  
2 (18,2)  
3 (27 ,3) 
a İmmünos upresan tedaviler arasında kortikosteroidler, azatioprin, siklofosfamid, siklosporin, metotreksat, 
mikofenol at mofetil veya takrolimus yer alır. Başlangıçta hiçbir hasta siklosporin, siklofosfamid veya 
metotreksat almamıştır.  
Kısaltmalar: IVIg = intravenöz immünoglobulin; maks = maksimum; MG = myastenia gravis; MG -ADL = 
Myastenia Gravis Günlük Yaşam Akt iviteleri profili; MGFA = Amerika Myastenia Gravis Va kfı; min = 
minimum; QMG = hastalık şiddeti için Kantitatif Myastenia Gravis skoru; SS = standart sapma  
 
ECU -MG-303 çalışmasının birincil son lanım noktası, kurtarma tedavisin den bağım sız olarak 
zaman içinde QMG to plam skorunda başlangıca göre değişiklikti r. SOLIRIS® ile tedavi  
  Sayfa 35 / 39 
 edilen pediyatrik hastalar, 26 haftalık Birincil Değerlendirme Tedavisi Dönemi boyunca 
QMG toplam skorunda başlangıca göre istatistiksel olarak anl amlı bir iyileşme göster miştir . 
ECU -MG-303 ç alışmasında birincil ve ana ikincil son lanım nokta ları için sonuçlar Tablo 
19’da yer almaktadır.  
 SOLIRIS
® tedavisinin  pediyatrik refrakter jMG hastalarında etkililiği, pivotal Çalışma ECU -
MG-301’e alınan eriş kin refrakter j MG hastalar ında gözlemlenenle tu tarlı olmuştur (Tablo 9).  
 Tablo 19: ECU- MG-303 Çalışması ndaki Etkililik Sonuçları  
 
Etkililik Sonlanım Noktaları: 26. Haftada 
Başlangıca Göre Toplam Puan Değişimi  LS Ortalaması (SEM)  
%95 GA  
QMG  -5,8 (1,2) 
(-8,40, - 3,13)  
na = 10 
MG-ADL toplam puanı  -2,3 (0,6) 
(-3,63, - 1,03)  
na = 10 
MGC toplam pua nı -8,8 (1,9) 
(-12,93, - 4,69)  
na = 9 
an, 26. haftada ki hasta sayısıdır  
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; LS = en  küçük kareler; MG -ADL = Myastenia Gravis Günlük Yaşam 
Aktiviteleri profili; MGC = Myastenia Gravis Bileşiği; QMG = hastalık şiddeti için Kantitatif Myastenia Gravis 
skoru; SEM = ortalamanın standart hatası; VAS = görsel analog ölçek  
 QMG ve MG- ADL toplam puanlarında klinik yanıt verenler, Başlangıca göre sıras ıyla en az 5 
puanlık ve 3 puanlık bir iyileş meye sahip olarak tanımlanmıştır. Kurtarma tedavisine 
bağımsız olarak  26. haftada QMG ve MG -ADL t oplam skorlarında klinik yanıt verenlerin 
oranı sır asıyla % 70 ve %50 olmuştur . Vizitlerini 26. haftada tamamlayan 10 hastanın 
tümünde, 26. haftada MGFA Girişim Sonrası Durumunda (MGFA PIS) iyileşme elde 
edilmiştir. Yedi (%70) hasta  26. haftada en az refrakter j MG’nin manifestasyonu göstermiştir.  
 Birincil Değerlendirme Tedavi Dönemi sırasında 1 hastada (%9 ,1), 22. haft a ile 24. hafta 
çalışma vizitleri arasında u ygulan kurtarma tedavisi (P D) gerektiren tek  bir klinik kötüleşme 
(MG krizi) olayı gözlemlenmiştir. Hekimin kararı  sayesinde ve sonucunda, bu hasta 20. 
haftadan sonra herhangi bir QMG veya MG -ADL değerlendirmesi olmamış  ve uzatma 
dönemine gir memiştir.  
 Pediyatrik r efrakter jMG hastalar ında Birincil Değerlendirme Tedavi Dönemi sırasında 
(Çalışma ECU -MG-303), MG semptomlarındaki iyileşme nedeniyle  11 hastadan 1’i (%9,1) 
günlük antikolinesteraz dozunu ve 11 hastadan 3’ü (%27.3)  olmak üzere günlük 
kortikosteroid dozlarını azaltmıştır.  
 Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukluğu  
SOLIRIS
®, pedi yatrik  NMOS B hastalarında değerlend irilmemiş tir. 
 Avrupa İ laç Aj ansı, re frakter jMG tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt 
kümesinde  SOLIRIS
® ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakı nız). 
   
  Sayfa 36 / 39 
 5.2. Farmakokine tik öz ellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
SOLIRIS®’in intravenöz in füzyon yoluyla  uygulanma sı nedeniyle emilim sö z konusu 
değildir . 
 
Dağılım: 
Dağılım konusunda det aylı bilgi için B ölüm 5.2 –  Farmakokinetik Parametrelere bakınız.  
 
Biyotransfor masyon:  
İnsan antikorları retik üloendotelyal sistem hücreleri nde endositotik sindirime uğrarlar. 
Eculizumab  yalnızca doğal ami noasitleri içer mektedi r ve bilinen aktif metaboliti yoktur. İnsan 
antikorları büyük oranda lizozomal enzimler tarafından küçük peptitlere v e aminoasitlere 
katabo lize edilir.  
 
Eliminasyon:   
SOLIRIS®’in karaciğer , böbrek, akciğer  ya da gastrointestinal yolla rla eliminasyon unun 
değerlendirilmesi amacıyla spe sifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Normal böbreklerde, 
antikorlar sekrete edilmez v e büyükl üklerinden dol ayı filtrasyona u ğramazlar .  
 
Farmakokinetik /farmakodinamik ilişki( ler): 
PNH’si olan 40 hastada, çoklu dozlardan sonr a farmakokinetik parametrelerin tahmin 
edilmesi için 1 -kompartmanlı bir model kullanılmıştır. Ortalama kle rens;                                            
0,31 ± 0,12 ml/saat/kg; ortalama dağılım hacmi 110,3 ± 17,9 ml/k g ve ortalama eliminasyon 
yarılanma ö mrü 11,3 ± 3,4 gündür . Karar lı duruma PNH erişkin doz rejimi kullanılarak 4 
haftada ulaşılmıştır.  
 PNH hastaları nda, farm akodi nami k aktivite ile ec ulizu mab serum kons antrasyonlar ı arasında 
doğrudan bir  korelasyon vardı r ve ≥35 mikrogram/m l’nin üzerindeki minimum 
konsantrasyonun idamesi, PNH hastalarının büyük kısmında esasen hemolitik aktivitenin tamamen blokajına yol açar.  
 C08- 002A /B ve C0 8-003A/B çalışmalarında öner ilen SOLIRIS
® rejimi almış 37 aHÜS 
hastasında n alına n çoklu doz FK verileri üzerinde, sta ndart 1 kompartman modelli ikinci bir 
popülas yon FK analizi gerçekleştirilmiştir. Bu modelde, 70 kg vücut ağırlığına sahip  tipik bir 
aHÜS h astasında SOLI RIS® klerensi 0,0139 l/saa t ve dağılım hacmi 5 ,6 l’dir. Eliminasyo n 
yarılanma  ömrü 297 saattir (yaklaşı k 12,4 gün).  
 
İkinci popülasyon FK modeli, aHÜS C10- 003’te önerilen SOLIRIS® rejimini almış olan              
22 pediyatrik aHÜS ha stasından elde edilen ço klu doz FK veri lerine uy gulanmıştır. 
SOLIRIS®’in klerensi  ve dağılım hacmi pediyatrik hastalarda ağır lık kat egorisine dayalı doz 
rejiminin temelin i oluşturan ağırlığa bağımlıdır (bkz. Bölüm 4.2) . Pediyatrik aHÜS 
hastalarınd a SO LIRIS®’in klerens değerleri  70, 30 ve 10 kg vücut ağı rlıkları için sırasıyla  
10,4, 5,3 ve  2,2 ml/saat ve karşılık gelen dağılım ha cmi değ erleri sırasıyla 5 ,23, 2,76 ve              
1,21 l’dir. Karşılık gelen eliminasyon yarı lanma  ömrü, 349 ila  378 saat  (yaklaşı k 14,5 i la  
15,8 gün) ar alığında ner edeyse hiç d eğişmemiştir.  
 
Eculizum abın klere ns ve yar ılanma  ömrü de plazma değiş -tokuş  girişimleri sırasında 
değerlendirilmiştir. Pla zma değiş -tokuş , 1 saatlik girişimi takiben e culizumab  
  Sayfa 37 / 39 
 konsantrasyonlarında y aklaş ık ol arak %5 0 azalma ile s onuçlanmıştır ve eculizuma b 
eliminasyon yarı lanma  ömrü 1,3 saate d üşmüştür. Plazma infüzyonu veya değiş -tokuş  alan 
aHÜS hastalarına SOLIRIS® uygulandığında ek doz uygulamaları önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 Öneril diği gibi  uygulana n SOLIRIS
® ile tedavi ed ilen tüm aHÜ S hastaları terminal 
kompleman akti vasyonunda  hızlı ve sürekli bir azalma göstermiştir. a HÜS has talarında, 
farmakodinamik aktivite doğ rudan e culizumab serum konsantrasyonları ile korelasyon 
halindedir ve en alt değe rlerin yaklaşık 50- 100 mikr ogram/ml düzeyinde korunma sı tüm 
aHÜS hastalarınd a terminal komple man aktivasyonunda esas olarak tam bi r bloka j 
sağlamaktadır.  
 FK parametreleri PNH, aHÜS , refrakter jMG ve NMOSB  hasta popülasyonları arasında 
tutarlıdır.  
 0,5 µg/mL altındaki  serbest C5 konsa ntrasyonl arı ile ölçü len farmakodinamik aktivit e PNH, 
aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB  hastalarında terminal kompleman aktivit esinin hemen 
hemen tam b lokajı ile korelasyon gösterir.   
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
 
Cinsiyet, ırk , yaş ( geriyatrik), vücut ağı rlığı vey a böbrek ya da karaciğer yetmezl iğinin 
varlığına göre belirlenen özel PNH veya refrakt er jMG hasta popülasyonlarında SOLIRIS
® 
farmakokinetiğinin değerlendirilmesi amacıyla spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.  PNH, 
aHUS , refrakter jMG ve NM OSB hastalarında yapılan çalışmalar arasında topl anan veril er 
üzerinde yapılan popülasyon FK analizi ci nsiyet, ırk, yaş (geriyatrik) veya böbrek vey a 
karaciğer fonksiyon bozukluğu varlığının eculizumab farmakokinetiğ ini etkilemed iğini 
göstermiştir. Vücut a ğırlığı, pediyatrik hastalarda, bu hastalarda vücut ağırlığına daya lı doz 
gerektiren, daha düşük bir ec ulizumab klerensiyle sonuçlanan önemli bir eşdeğişken olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Eculizumabın farmakokineti ği, vücut  ağırlığına dayalı doz rejimiyle  ücut ağırlığına  bağlı doz 
rejimi alan Çalışma M 07-005’te ki pediyatrik PNH hastalarında ( 11 ila 18 ya şından küçük ), 
C08- 002, C08- 003, C09- 001r ve C10- 003 Çalışmalarındaki pedi yatrik aHÜS hastalarında (2 
ay ila 18 ya şından kü çük) ve ECU -MG-303 Çalışmasındaki pediyatrik re frakter jMG 
hastalarında (12 ila 18 yaşından küçük)  değer lendirilmiştir.  
 Vücu t ağırlığı, ergen PNH  hastalarında daha düşük bir  eculizumab klere nsi (0,0105 L/s) ile 
sonuçlanan anlamlı bir eşdeğişken olmuştur.   5.3. K linik önc esi güvenl ilik ve rileri  
İnsan s erumu nda eculizumabın  C5 için özgüllüğü iki in vi tro çalışmada değ erlendirilmiştir.  
 Eculizumab ın doku çapraz -reaktivitesi 38 insan dokusundan oluşan bir panele bağlanma 
değerlendirilerek incelenmiştir. Bu çalışmada incelenmi ş in san doku pane lindeki C5 
ekspresy onu, yayınla nmış  C5 ekspresyonu ile ilgili r aporlarla tutarlı dır; düz kas, çizgili kas ve 
böbrek proksimal tübüler epitelinde C5 ekspre syonu bildirilmiştir. Beklenmedik doku çapraz - 
reaktivitesi gözlenmemi ştir. 
 İnsan ların dışındaki türlerde farmakolo jik a ktivite olma dığından e culizumab ile hayvanla r 
üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.   
  Sayfa 38 / 39 
  
Mürin C5’ini hedefleyen bir vekil surrogate antikor  ile farelerde gerçekleştirilen 26 haftalık 
bir toksisite çalışmasında,  tedavi in celenmi ş herhangi bir  toksisite parametres ini 
etkilememiştir. Çalışma sırasında hem diş i hem de erkek farelerde hemolitik aktivite etkili bir 
şekilde  bloke edilm iştir. 
 
C5 blokajının üreme açısından güvenliliğini değerlendirme k amacıyla kullanıla n, Bbir 
surrogate terminal kompleman  inhibitör a ntikorla fareler üzerinde yapılan üreme toksikolojisi 
çalışmalarında tedaviyle ilişkili belirgin etkiler ya da advers  etkiler gözlenmemiştir.  Bu 
çalışmalar fertilite ve erken embriyonik gelişim, gelişimsel to ksisite ve pre- ve postnatal 
gelişim de ğerlendir mesi ni içermiştir . 
 Organogenez sırasında antikor a maternal maruziyet meydana geldiğinde, yüksek antikor 
dozuna  maruz kalmış ( vücut ağırlığı  karşılaştırmasına dayalı olarak insanda önerilen 
maksimum SOLIRIS
® dozu nun ya klaşık 4 katı) annele rin d oğurduğu 230 yavrunun içinde iki 
retinal dis plazi vakası ve b ir umbilikal herni  vakası gözlenmiştir . Bununla birlikte , maruziyet 
fetal kaybı ya da neonatal ölümü artırmamıştır.  
 Hayvanlar üzerinde, e culizumab ın genotoksi k ve  karsi nojenik potansiyeli ni değe rlendiren 
çalışmalar yürütülmemiştir . 
 6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum fosfat , monobazik 
Sodyum fosfa t, dibazik  
Sodyum klorür  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsi zlikler  
Bu tibbi  ürün, Böl üm 6.6 ’da belirtilenler  dışında başka tıbb i ürünle r ile karıştırılmama lıdır. 
 6.3. Raf öm rü 
30 ay  Seyreltildikten sonra, tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Bununl a birlikte kimyasal ve fiziksel 
olarak 2 °C - 8°C’de 24 saat stabil kaldığı gösterilmi ştir. 
 6.4. Sakl amaya yönelik özel tedb irler  
2ºC -  8ºC arasında buzdolabında sa klayınız.  
Dondur mayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız .  
Orijinal a mbalajındaki flakonlar yalnızca bir kez en fazla 3 günlük bir süre i çin 
buzdolabında n çıkarıla bilir. Bu sürenin sonunda ürün tekrar buzd olabına konulabilir. Tıbbi 
ürünün seyreltil mesinden  sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir tıpa (bütil, silikonize) ve bir contası (alüminyu m) olan, flip- off kapaklı (polipropilen)  bir 
flakon içind e (Tip I cam) 30 ml konsantre çözel ti olarak temin e dilmektedir.  
Bir flakonluk ambalaj büyüklüğü.  
  Sayfa 39 / 39 
 6.6. Beşeri tı bbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya d a atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
SOLIRIS® çözeltisi  uygulanmadan önce  partikül er madde ve renk değişimi açısından gözle 
kontrol edilmelid ir. Partiküler madde ve ya renk değişim i varsa kulla nmayınız. 
 Hazır lanması  ile ilgili ta limatla r: 
Sulandı rarak hazırlama ve seyreltme, özell ikle as epsiye di kkat edilerek, iyi uygulama 
kurallarına uygun olarak gerçekleştirilmelidir.  
• Toplam SOL IRIS
® miktarını steril bir enjektör kullanarak flakon(lar)dan  çekiniz.  
• Önerilen doz u bir infüzyo n torbasına transfer edin iz. 
• Seyreltici olarak Sodyum klorür 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk çözeltisi, s odyum 
klorür 4,5 mg/ml (%0 ,45) enjeksiyonluk ç özeltisi ya da su içinde %5 dekstroz kullanıp 
infüzyon torbasına ekleyerek SOLIRIS®’in nihai  konsan trasyonu 5 mg/ ml olac ak 
şekilde  seyreltiniz.  
• 5 mg/ml seyreltilmiş çözelti nin nihai  hacm i, 300 mg dozlar için 60 ml, 600 mg dozlar 
için 120 ml, 900 mg dozlar için 180 ml ve 1200 mg dozlar için 240 ml’dir. Çözelti 
berrak v e renksiz olmalıdır . 
• Ürün ve sey relticinin ta m ola rak kar ışması içi n seyreltilmiş çözeltiyi içeren inf üzyon 
torbasını hafifçe karıştırınız.  
• Uygulamadan önce seyreltilmiş çözeltinin, ortamdaki h avaya maruz bırakılarak oda 
sıcaklığına gelmesi sağlanmalıdır.  
• Flakonda kulla nılmadan k almış ürün atılmalıdır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Alexion İ laç Ticaret Ltd. Şti.  
İçerenköy M ahallesi Umut Sk.  
Quick Tower Sitesi  No: 10- 12/73                                        
Ataşeh ir/İsta nbul 
Tel: +  (90) 216 251 70 00  
Faks: + (90) 2 16 251 70 99 
 8. RUHS AT NUMARAS I 
2015/806 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2020  10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİH İ 