 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REPAFİX® 0,5 mg efervesan t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Repaglinid      0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Potasyum hidrojen k arbonat    324,30 mg  
Monosodyum sitrat                1375,20 mg  
 
Yardım cı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, düz yüzey li, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
REPAFİX  hiperglisemi si diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde kontrol altında 
tutulamayan , yetişkin  Tip 2  Diabetes Mellitus  hastalar ında endikedir.   
REPAFİX , tek başına metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı  yetişkin  Tip 2 Diabetes 
Mellitus  hastalar ında da, metformin ile kombine kullanılır.  
REPAFİX  tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu  düşürmede  diyet ve egzersiz ile birlikte 
başlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
Repaglinid preprandiyal olarak kullanılmalı ve glisemik kontrolün iyi bir şekilde 
düzenlenmesi için doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uyguladıkları 
biçimde kan ve/veya idrar glukoz seviyelerini sürekli monitorize etmelerinin ya nı sıra, bu 
hastalarda her hastaya özgü mini mum efektif dozun tespiti amacıyla he kimler tarafından da 
periyodik aralıklarla kan glukoz seviyeleri ölçülmelidir. Hastaların tedaviye cevabının 
monitorizasyonunda, glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ölçümü  de değerlidir. Bu 
amaçla önerilen maksimum dozda kan glukozunun yetersiz düzeylerde düşmesinin  (primer 
tedavi başarısızlığı) ve /veya  etkili bir kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan 
glukoz düzeylerinin yeterli düzeylerde düşürülme cevabında kaybolmanın  (sekonder tedavi 
başarısızlığı)  ölçülebilmesi için düzenli aralıklarla monitorizasyon şarttır.  
Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebilen Tip 2 diyabetlilerde, glukoz 
kontrolünün geçici ol arak bozulması durumunda, kısa süreli repagli nid uygulaması yeterli 
olabilir.  
  
2 Uygulama şekli:  
REPAFİX efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğn enmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 
REPAFİX ana öğünlerden hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kullanım).  
 
Dozlar genellikle öğünden 15 dakika önce alınabilir ancak zamanlama öğünün hemen öncesi 
ile öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi ola rak 2, 3 veya 4 öğünün 
öncesinde). Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu öğün için dozu 
atlaması (veya eklemesi) gerektiği söylenmelidir.  
 
Diğer etkin maddelerle birlikte kullanım durumunda dozun ayarlanması için bölüm 4.4 ve 
4.5’e bakınız.  
 
Başlangıç dozu  
Bu d oz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından düzenlenmeli dir. 
Önerilen b aşlangıç dozu 0, 5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık 
aralar (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir)  bulunmalıdır. Eğer hastalar başka 
bir oral hipogl isemik  tıbbi üründen  transfer edilmiş lerse, önerilen başlangıç dozu 1 mg’dır.  
 
İdame tedavi si 
Önerilen maksimum doz ana öğünlerle 4 mg’dır.   
Günlük  maksimum  toplam doz 16 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Repaglinid  böbrek hastalıklarından etkilenmez  (Bkz. bölüm 5.2).   
Tek doz repaglinidin  yalnız %8’i böbrekler  yoluyla  itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ilacın toplam plazma klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda 
insülin duyarlılığı arttığından, bu hastalarda doz ay arlaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yet mezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışm alar yapılmamıştır  
Pediyatrik popülasyon : 
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
75 yaşından büyük hastalarda klinik çalışmala r yapılmamıştır (Bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Halsiz veya beslenme bozuklu ğu olan hastalar:  
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozları ölçülü olmalıdır 
ve hipoglisemik reaksiyonların önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlaması yapılmalıdır.   
3 Diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünler  ile tedavi edilmekte olan  hastalar : 
Hastalar, uygulanmakta olan diğer hipoglisemik tıbbi ürünlerden REPAFİX’e doğrudan 
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile diğer oral hipoglisemik  tıbbi ürünler  arasında 
kesin bir doz iliş kisi bildirilmemiştir. Repaglinid tedavisine transfer edilmiş hastalarda 
önerilen en yüksek başlangıç dozu, ana öğünlerden önce, 1 mg ’dır. 
 
Repaglinid, tek başına metformin tedavisi  ile yeterli kan glukoz kontrolünü n sağlanamadığı 
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabilir. Böyle durumlarda kullanılmakta olan 
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu te daviye eklenmelidir. Repaglinid in 
başlangıç dozu ana öğünlerden önce alınmak üzere 0 ,5 mg'dır ve doz ayarlaması 
monoterapide olduğu gibi kan gluk oz düzeylerinde alınan yanıta göre yapılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Repaglinid veya REPAFİX ’in içermekte olduğu  yardımcı maddelerden (bölüm 6.1’de 
listelenmiş) herhangi birine karşı aşırı duyarlı lık, 
 C-peptid negatif Tip 1 Diabetes Mellitus   
 Koma ile birlikte olan v eya olmayan diyabetik ketoasidoz  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları  
 Gemfibrozil ile birlikte kullanılması (Bkz. bölüm  4.5.). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere rağmen yeterli kan glukoz 
kontrolünün sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü durumlarda uygulanmalıdır.  
Herhangi bir oral hipog lisemik tıbbi ürünle stabilize edilmiş bir hastanın ateş, travma, 
enfeksiyon veya cerrahi girişim gibi streslere maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde 
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici 
olarak insü lin ile devam edilmesi gerekebilir.  
 
Hipoglisemi  
Diğer insülin salgılattırıcı  tıbbi ürünlerde  olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır.  
 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım  
Birçok hastada, zamanla, oral hip oglisemik  tıbbi ürünlerin  kan glukozunu düşürücü etkisi 
azalmaktadır. Bu d urum, diyabetin şiddetinin artış ına bağlı olabileceği gibi,  tıbbi ürüne  karşı 
alınan  cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada  tıbbi ürünün  ilk 
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken 
sekonder tedavi başarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlamas ı, diyet ve egzersize 
sıkı sıkıya uyup uymadığı değerlendirilmelidir.  
  
4 Repaglinid β hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bölgesine bağlanır ve etkisi kısa sürelidir. 
İnsülin salgılattırıcı  tıbbi ürünlere  karşı gelişen sekonder tedavi b aşarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı  tıbbi ürünler  ile 
kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidi ndionlar ile kombinasyon  
NPH  insülin ve ya tiyazolidindionlarla kombinasyon çalışmaları yapılmıştır. Ancak, diğer 
kombinasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilinin değerlendirilmesi gerekir.  
 
Metformin ile kombinasy on 
Repaglinidin metformin ile kombine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudur.   
 
Akut Koroner Sendrom  
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile  
ilişkili olabilir (Bkz. bölüm 4.8. ve 5.1. ). 
 
Birlikte kullanım  
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (Bkz. Bölüm 4.5) ilaçlar  kullanan  hastalarda repaglinid 
kullanımından ka çınılmalı veya dikkatli kullanılmalıdır . Birlikte kullanım gerekli ise,  kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.   
 
Yardımcı madde uyarıları  
 Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 126,66 mg ( 3,24 mmol ) potasyum ihtiva eder. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan h astalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her  efervesan tablette  147,73 ( 6,42 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birtakım tıbbi ürünlerin repaglinid metabolizması yla etkile ştiği bilindiğinden  bazı olası 
etkileşimler doktor tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
In vitro  veriler repaglinidin esas olarak  CYP2C8 ile ve kısmen  CYP3A4 ile metabolize  
olduğunu  göstermektedir. Sağlıklı gönüllüler deki klinik veriler CYP2C8 ’in repaglinid 
metabolizmasın a katılan en önemli enzim olduğunu CYP3A4’ün minor  rol oynadığını  
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe edilirse CYP3 A4’ün göreceli  katkısı artabilmektedir.  
Bu nedenle, repaglinidin  metabolizması ve atılımı, sitokrom P -450 enzimlerini inhibisyon 
veya indüksiyon  yoluyla etkileyen  bileşiklerle  değişebilir. Repaglinid  ile birlikte  CYP2C8 ve 
3A4 inhibitörle rinin uygulanması  özel dikkat gerektirir . 
 
In vitro  veriler e göre  repaglinid aktif hepatik alımı n (organik anyon transport proteini 
OATP1B1)  bir substrat ı olarak  görünmektedir.  OATP1B1 ’i inhibe eden  bileşikler,  siklosporin 
ile gösterildiği üzere, repaglinidin plazma konsantrasyon larını  arttırma potansiyel ine 
sahip tirler  (aşağıya bakınız) .  
5 Aşağıda belirtilen  maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini arttırabilir ve/veya 
uzatabilir ler: Gemfibrozil , klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol,  trimetoprim, siklosporin,  
deferasiroks, klopidogrel,  diğer antidiyabetik  bileşikler , monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ), selektif olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, sal isilatlar, steroid olma yan antiinflamatuv ar ilaçlar  (NSAİİ) , oktreotid , alkol ve 
anabolik steroidler.  
 
Sağlıklı gönüllülerde repaglinidin  (tek doz 0.25 mg)  CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil 
(günde iki  kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğri altında ka lan alanı nı (EAA) 
8.1 kat  ve C maks’ı 2.4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil  nedeniyle, repaglinidin yarılanma ömrü 
1.3 ila 3.7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28.6 kat artmaktadır. 
Bunun sonucunda repaglinidin kan glukozu düşürücü etk isi uzamakta ve artmaktadır. 
Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Orta derecede  CYP 2C8 inhibit örü olan trimetoprim  (günde iki kez 160 mg) ile repaglinidin 
(tek doz 0.25 mg) beraber  kullanılması repaglinidin EAA , C maks ve yarılanma ömrünü  (t1/2) 
sırasıyla 1.6 kat, 1.4 kat ve 1.2 kat  kan glukoz u seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan  anlamlı 
etkileri olma yacak oranda arttırmaktadır . Bu farmakodinamik etkisizlik r epaglinidin 
subterapötik doz unda  gözlenmiştir.  Bu kombinasyonun güvenlilik profili, r epaglinid  için 0.25 
mg ve trimetoprim  için 320 mg  üstündeki  dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim ile 
repaglinidin beraber kullanımından kaçınılmalı dır. Eğer b irlikte kullan ımı gerek li ise , hastanın 
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir  (Bkz. bölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4  ve aynı zamanda CYP2C8 ’in potent bir indükleyicisi olan rifampisin , repaglinid in 
metabolizmasın da hem indükle yici hem de inhib itör rol ü oynamakta dır. Yedi günlük 
rifampisin tedav isini (600 mg)  takiben , yedinci gün  repaglinid in birlikte uygulanması  (4 mg 
tek doz) EAA’nın %50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhi bisyon etkisi) sonuç lanmıştır  
Repaglinid son r ifampisinin dozundan 24 saat sonra verildiğinde  ise repagli nid EAA ’sında 
%80’lik bir azalma (sadece ind üksiyon etkisi) gözlenmiştir . Repaglinid ve rifampisin in 
birlikte kullanı mının bu nedenle , kan glukozu değerlerinin dikkatle mo nitörize edilerek 
repaglinid dozunun, rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin 
tedavisine eklenmesiyle (inhibisyon ve indüksiyon  karışımı ), tedaviye son verilmesiyle 
(sadece indüksiyon ) ayarlanması ve bu doza rifampisin tedavisini n kesilmesini takiben, 
rifampisinin indüksiyon  etkisinin sona ereceği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir . 
Diğer indükt örler olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort (Sarı 
Kantaron) ’un benzer etkileri olacağı göz ardı edilmemelidir . 
 
CYP3A4’ün potent  ve kompetitif  inhibitörlerinin  prototipi  olan ketokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200 mg ketokonazolün 
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA  ve C maks’ını 1.2 kat artırmış,  birlikte 
uygulandığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8 ’den daha az 
değişmiştir. CYP3A4 inhibitörü 100 mg itrakona zolün repaglinid ile beraber kullanılması da 
sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA ’yı 1.4 kat  artırdığı gö rülmüştür. Sağlıklı 
gönüllülerde glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler  
6 üzerinde yapılan bir etkileşim çalışmasında, CYP3A4 ’ün potent  inhibitörü olan 
klaritromisinin 250 mg’ı ile repaglinidin birlikte kullanımı , repaglinid  EAA ’sını 1.4 kat ve 
Cmaks’ı 1.7 kat  artırmış olup , serum insülinin ortalama değişen EAA’sında  1.5 kat maksimum  
konsantrasyonda  ise 1.6 kat artışa sebep olmuştur . Bu etkileşimin tam mekanizması açık 
değildir.  
Sağlıklı gönüllüler de yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0.25 mg) ve siklosporinin 
(100 mg tekrar layan  dozlarla) birlikte uygulanması , repaglinidin EAA ve C maks’ını sırasıyla 
2.5 kat ve 1.8 kat art tırmıştır. 0.25 mg ’dan daha yüksek dozlarda ki etkileşim 
belirlenmediğinden siklosporin in repagli nid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer 
birlikte kullanı mı gerekli ise, hastanın kliniği yakından takip edilmeli ve  kan şekeri  dikkatl e 
izlenmelidir (Bkz . bölüm 4.4 .). 
 
Sağlıklı gönüllüler  ile yapılan bir etk ileşim çalışmasında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullanımı (tek doz, 0.5 
mg), repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven 
aralığı (GA) [2.03 -2.63] ) artış, C maks’ta 1.6 kat (%90 GA [1.42 -1.84]) artış ve kan glukoz 
düzeylerinde küçük, belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ın 
üzerindeki dozlar ile etkileşim araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte 
kullanımından  kaçınılmalıdır. Eğer kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan 
glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllüler le gerçekleştirilen bir  etkileşim çalışmasında, bir CYP 2C8 inhibitörü olan 
klopidogrelin birlikte kullanımı  (300 mg yükleme dozu) , repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 
5.1 kat art tırmıştır ve klopidogrelin uygula nmaya devam edilmesi  (günlük 75 gram doz) 
repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 3.9 kat arttırmıştır.  Kan glukoz seviyelerinde  küçük  ve 
anlamlı bir azalma gözlenmiş tir. Hastalarda , bu ilaçların birlikte kullanımının  güvenlilik 
profili sağlanamamıştır, bu sebeple klopidogrel ve repa glinidin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem 
yapılmalıdır.  
 
Beta blokör  tıbbi ürünler  hipoglisemi sem ptomlarını maskeleyebilmektedir.  
 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substratı olan ilaçların  herhangi 
birinin  repaglinid tedavisiyle birlikte kullanılması repaglinidin  farmakokinetik 
parametrelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararlı 
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik açıdan bir etkisi bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu bileşikler de doz ayarlaması ger ekmemektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler;  
Oral kontraseptifler, rifampisin , barbit üratlar , karbamazepin , tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetik ler.  
7 Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde  repaglinid tedavisi 
almakta olan  hastalar glisemik kontroldeki  değişiklikler yönünden yakın bir gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer il açlarla birlikte kullanıldığında, herhangi  
bir potansiyel etkileşim olabileceği  düşünülmelidir.   
 
Repaglinidin SSRI, Bosentan ve LH analogları ile etkileşimi hakkında veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda repaglinid ile ilgili  veri yoktur.  Gebelik süresince repaglinid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda repaglinid kullanılmamalıdır.  
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üzerine etkilerin araştırıldığı 
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler bölüm 5.3 içeriğinde tanım lanmıştır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmamıştır. İnsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REPAFİX’in araç ve makine kullanımı üzerinde doğrud an bir etkisi bulunmamaktadır ancak 
hipoglisemiye neden olabilir.  
Hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglisemiye karşı önlem almaları için uyarılmalıdır. 
Bu, özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda bilgi sahibi olmayan veya yetersiz 
bilgi sahibi olan hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastalar için önemlidir. Araç 
kullanımının önerilmesi bu şartlar göz önüne alınarak değerlendirilmelidir.  
 
  
8 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen y an etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi. 
Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel 
faktörlere bağlıdır.  
 
Yan etkilerin listesi  
Repaglinid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler  ışığında aşağıda sıralanan yan 
etkiler görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde  sınıflandırılmıştır: Çok yaygın 
(≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan :  
(≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek : (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerji  
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. anafilaktik reaksiyon) veya vaskülit gib i immünolojik  
reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede değişiklikler  
 
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozuklukla rına yol açtığı bilinmektedir, 
bu durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid 
tedavisi başlangıcında az sayıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi 
bırakan vaka olmamıştır.  
 
Kardiyak hasta lıklar  
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar , akut koroner sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık  
Bilinmiyor : Bulantı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu , karaciğer enzimlerinde artış  
 
Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az sayıda vakada  
9 karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle teda vinin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde ort aya 
çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre grubu ile çapraz -reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Repaglinid, haftalık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört kez ve 4 -20 mg dozlarında 
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli 
aşırı doz , aşırı gl ukoz düşürücü etkisiyle  hipogl isemik semptomları ortaya çıkarabilir (baş 
dönmesi, terleme, tremor, baş ağrısı gibi). Bu semptomların ortaya çıkması halinde, düşmüş 
kan glukoz seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler alınmalıdır (oral karbohidratlar).  
Hastalık nöbeti, bilinç kaybı y a da komanın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz 
glukoz ile tedavi edilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu 
düşürücü ilaçlar,  insülinler hariç  
ATC Kodu: A10B X02 
 
Etki mekanizması  
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir insülin salgılattırıcı dır. Repaglinid, pankreastan ins ülin 
salımını uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu etki pankreas 
adacıklarında işlev görebilen beta hücrelerine bağlıdır .  
Repagli nid, beta hücrelerinin membran larındaki  ATP -bağımlı  potasyum  kanalları nı diğer 
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kapatmaktadır. Bu durum beta 
hücrelerini depolarize etmekte ve kalsiyum kanallarının açılmasına neden olmaktadır. 
Hücreye kalsiyum akımının artması beta hücrelerinden insülin salıverilmesini 
indüklemektedir.  
 
 
  
10 Farmakodinamik etkiler  
Tip 2 diyabet li hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan repaglinid den sonra yemeğe  bağlı 
olarak  oluşan insülinotropik cevabın ort aya çıkışı ilk  30 dakika içinde  gerçekleşmektedir . 
Bunun sonucu yemek süresince kan glukozunu düşürücü etki oluşmaktadır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri hızla 
düşmekte ve uygulamadan 4 saat s onra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük 
konsantrasyonlar  görülmektedir.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
0,5 ile 4 mg dozlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2  diyabetli hastaların  kan glukozunda 
doz-bağımlı bir düşme  saptanmıştır.  
Klinik çalışmaların sonuçları repaglinidin  ana öğünlere bağlı olarak optimal  dozlanabildiğini 
göstermiştir (preprandial dozlama).  
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alı nmalıdır, ancak bu süre yemeğin alınışının 
hemen öncesinden, yemekten 30 dakika öncesine kadar değişebilir.  
 
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskinin sülfonil üre ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında arttığını  ileri sürmüştür  
(Bkz. bölüm  4.4. ve 4.8. ). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Repaglinid, gastrointestinal kanaldan hızla emilir , bu  da etkin maddenin p lazma 
konsantrasyonunun hızla artmasına neden olur.  Doruk plazma düzeylerine oral alımdan sonra 
bir saat içinde ulaşı lır. Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri  hızla düşer . 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama mutlak biyo yararlanım ile 
karakterize edilir.  
 
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonla rının kişiler arasında oldukça yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanırken,  etkililiği  kişiler 
arası değişkenliklerde n etkilenmez.  
 
 
Dağılı m: 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler sıvıya 
dağılımı ile tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ile 
karakterizedir (%98’in üzerinde).  
 
  
11 Biyotransformasyon : 
Repaglinid neredeyse  tamamen  metabolize olur ve klinik a çıdan geçerli  hipoglisemik etkili  
metabolitler tespit edilmemiştir . 
 
Eliminasyon : 
Repaglinid 4 -6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 saattir.  
Repaglinid me tabolitleri  primer olarak safra ile itrah edilmektedir . Uygulanan dozun çok 
küçük bir kısmı (% 8 ’den az) ve  temel olarak  metabolitleri idrarda görülmektedir. Ana ürünün 
% 1’den azı feçes ile atılmaktadır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Repa glinid, 0.5 -4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir.  
 
Hastalardaki kar ekteristik özelikler  
Repaglinidin  maruziyeti  karaciğer yetmezliği olan hastalar ve yaşlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz  uygulamasından sonra (karaciğer yetmezliği olan hastalarda 4 mg) 
elde edilen EAA, sağlıklı gönüllüler de 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat 
(83.8)  bulunmuştur.  
 
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20 -39 ml/dak) repaglinid 
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu  hastalara  
oranla EAA ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek old uğunu göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir  özel 
tehlike göstermemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda 
embriyotoksisite, sıçan fetü sleri ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi 
gözlenmiştir. Repaglinid hayvan sütünde tespit edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Monos odyum sitrat 
Potasyum hidrojen k arbonat  
Polivinil pirolidon  
Sukraloz (E955)  
Polietilen glikol   
12 Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içer iği 
30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.t r 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
228/68  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİİ  
lk ruhsatlandırma tarihi:  28.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 