1/15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
CALENDA  40 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Olmesartan medoksomil  40 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  269.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Beyaz renkli, oval, bikonveks  film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
Olmesartan medoksomilin öneril en ba şlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Kan basıncı bu 
dozla yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda olmesartan medoksomil dozu, optimal bir 
doz olarak günde bir kez 20 mg'a yükseltilebilir. Kan basıncında ek bir azaltma gerekiyorsa 
olmesartan medo ksomil dozu günde maksimum 40 mg'a artırılabilir veya hidroklorotiazid 
tedavisi eklenebilir.  
 
Olmesartan medoksomilin antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin ba şlangıcından itibaren 
iki hafta içinde ortaya çıkar ve tedavinin ba şlangıcından itibaren 8  haftada maksimuma ula şır. 
Bu durum, bir hastanın doz rejimi de ğiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
 
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Film tabletin, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın her gün aynı zamanda, örne ğin sabah 
kahv altısında alınması önerilir.  Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınmalıdır (örneğin 1 
bardak su). Tablet çiğnenmemelidir.  2/15 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif -orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klere nsi 20 -60mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ili şkin sınırlı deneyim olması nedeniyle maksimum doz, her gün 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak), 
sadece sınırlı deneyim oldu ğu için olmesarta n medoks omil kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen dozun ayarlanmasına gerek yoktur. 
Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlangıç dozu ola rak günde bir kez 10 mg 
olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 mg’ı a şmamalıdır. 
Diüretik ve/veya di ğer antihipertansif maddeler alan karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kan 
basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakından takibi öneril ir. İleri derecede karaci ğer 
yetmezliği  olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle bu hasta grubunda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesartan 
medoksomil safra kesesi tıkanıklı ğı olan ha stalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Güvenilirlik ve etkililik verilerinin olmayı şı nedeniyle 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması g erekmez (renal yetmezlikteki doz önerileri için 
bkz. bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz olan 40 mg'a yükseltilmesi gereken 
durumlarda, kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
-Etkin maddeye veya ilacın di ğer bile şenlerinden birine a şırı duyarlılık.  
- Gebelik.  
- Safra kanalı obstrüksiyonu.  
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2)  olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravasküler hacmin azalması:  
 
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastala rda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 3/15 
 hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanmadan önce bu gibi durumlar 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili diğer hastalıklar:  
Vasküler tonüs ve rena l fonksiyonun ağırlıkla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter 
stenoz u dahil, altta daha önceden renal hastalığı var olan hastalarda), bu sistemi etkileyen diğ er 
ilaçlarla tedavi, hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir. Benzer etkilerin olasılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için hariç 
bırakılamaz.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter s tenozlu hastalar veya çalışan tek böbreğinde arter stenozu olan hastalar, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde artan 
şiddetli bir hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vardır.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil  kullanıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak  izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi < 20 mL/dak) olm esartan medoksomil kullanımı 
önerilmez  (bkz. Bölüm 4 .2 ve 5.2).  Kısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış 
hastalarda veya son dönem  böbrek yetmezliği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi < 12 
mg/dak)  olmesartan medoksomil uygulanmasına ilişk in hiçbir deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiçbir deneyim  bulunmamaktadır, bu 
nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin  kullanılması önerilmemektedir (hafif ile 
orta şiddetteki karaciğer yet mezliği  olan hastalarda doz önerileri için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ilaçların kullanımı  hiperkalemiye 
neden olabilir.  
Yaşlılarda, böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda, potasyum se viyelerini yükselten 
diğer tıbbi ürünlerle e ş zamanlı olarak tedavi olan ve/veya araya ba şka hastalıklar giren 
hastalarda bazen ölümcül olabilen risk artı ş göstermektedir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerin e şzamanlı kullanı mına karar 
vermeden önce, fayda -risk oranı de ğerlendirilmeli ve di ğer alternatifle r göz önünde 
bulundurulmalıdır (ayrıca bkz. "Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin çift blokajı 
(RRAS)").  
 
Hiperkalemi için göz önünde bulundurulması gereken ana risk fakt örleri şunlardır:  
- Diyabet, böbrek yetmezli ği, yaş (> 70 ya ş) 
- Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen bir veya birden fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile birlikte kullanılması. Bazı tıbbi ürünler veya tıbbi ürünlerin ait oldu ğu 
terap ötik sınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz ikame ürünleri, potasyum 
tutucu diüretikler, A CE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, NSA İİ’lar (selektif 
COX -2 inhibitörleri dahil), heparin, immünosüpresör olarak siklosporin , takrolimus veya 
trimetoprim.  4/15 
 - Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz, böbrek yetmezli ğinin 
ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun aniden kötüle şmesi (örn. enfeksiyon  hastalıklar ı), hücresel 
liziz (örn. akut ekstremite iskemisi, r abdomiyoliz, uzun süreli travma) olmak üzere araya giren 
başka hastalıklar.  
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yakından takip edilmesi  önerilir (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE  inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Çift blokaj tedavisi kesinlik le gerekli görülürse, bu sadece uzman gözetimi altında olmalıdır ve 
böbrek fonksiyonlarının, elektrolitlerin ve kan basıncının sık sık yakından izlenmesi gerekir.  
ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropatisi olan hastalard a 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin -II reseptör antagonistleriyle oldu ğu gibi lityum ve olmesartan medoksomil 
kombinasy onu önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aort veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vaz odilatörlerle oldu ğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili o lan 
antihipertansif ilaçlara genellikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila y ıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliş tirirse diğer etiyolojileri hariç bırakın. 
Başka hiç bir etiyoloji tanımlanmadığında olmesartan medoksomili kesmeyi düşünün. 
Semptomların kaybolduğu ve sprue benzeri enteropatinin biyopsiyle doğrulandığı durumlarda 
olmesartan medoksomil ile tedaviye başlan mamalıdır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle oldu ğu gibi, muhtemelen, dü şük renin seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalansı olması nedeniyle siyah olmayan 
hastalara nazaran siyah hastalarda olmesarta n medoksomilin kan basıncını dü şürme etkisi bir  
miktar daha azdır.  
 
 5/15 
 Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamalıdır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastala rda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri 
ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda a lternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi iskemik kalp hastalı ğı veya iskemik 
serebrovasküler hastalı ğı olanlarda a şırı kan basıncı dü şmesi bir miyokard enfarktüsü veya 
felçle sonuçlan abilir.  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Yalnızca yeti şkinlerde etkile şim çalı şmaları gerçekleştirilmiştir . 
 
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerindeki etkileri:  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
 
Olmesartan medoksomilin kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçla rın 
kullanımıyla artırılabilir.  
 
ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin 
birlikte kullanımı vasıtasıyla renin -anjiyotensin -aldos teron sisteminin (RAAS') çift blokajının, 
tek RAAS etkili madde kullanımı ile karşılaştırıldığında hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği) gibi advers olayların daha yüksek sıklıkta 
görülmesiyle ilişkili olduğun u göstermiştir (bkz. bölümler 4.3, 4.4 ve 5.1).  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum takviyeleri veya potasyu m tutucu diüretikler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçların kullanımıyla elde edilen deneyim bazında 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikame ürünleri veya 
serum potasyum seviyelerini artırabilen di ğer ilaçlarla (örn. he parin) birlikte kullanım, serum 
potasyumunda artı şlara yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4).  Bu nedenle bu gibi ilaçların birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'lar):  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (N SAİİ'lar) (>3 g/gün dozlarında asetilsalisilik asit ve 
COX -2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSA İİ'lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin 6/15 
 birlikte k ullanımıyla, akut böbrek yetmezli ği riski meydana gelir. Tedavinin ba şlangıcında 
hastanın böbrek fonksiyo nunun izlenmesi kadar hastanın düzenli hidrasyonu da önerilmelidir.  
Ayrıca birlikte uygulanmaları, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinli ğinde kısmi bir 
kayba yol açarak bunların antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC'sinde %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmax ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı öm rü eşzamanlı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Diğer bileşikler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımında 
makul bir azal ma gözlenmi ştir. Varfarin ve digoksinle birlikte uygulanmasının olmesartanın 
farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisi yoktur.  
 
Olmesartan medoksomilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri : 
 
Lityum : 
Lityum ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri döndürülebilir yükselmeler 
ve toksisite bildirilmi ştir. Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun kombinasyon 
halinde kullanılması önerilmez  (bkz. Bölü m 4.4) . Kombinasyonun kullanılmasının gerekli 
olduğu kanıtlanırsa serum lityum seviyesin in dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Diğer bileşikler : 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çalı şmalarda ara ştırılmı ş bileşikler arasında varfarin, 
digoksin, bir antasit ( magnezyum alüminyum hidroksit), hidroklorotiazid ve pravastatin 
bulunmaktadır. Klinik olarak önemli hiçbir etkile şim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin 
farmakodinami ği ve digoksinin farmakokineti ği üzerine olmesartan medoksomilin anlamlı 
hiçbir etkisin in olmadı ğı gözlenmi ştir. 
 
Olmesartanın in vitro  olarak insan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir inhibitör etkisi olmamı ş ve sıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde minimum indükleyici etkisi olmu ş veya hiç etkisi olmamı ştır. Bu 
nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükleyicileriyle in vivo  etkile şim 
araştırmaları yapılmamı ştır ve olmesartanla yukarıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize 
olan ilaçlar arasında klinik  olarak anlamlı hiçbir etkile şim beklenmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D  
 
 7/15 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistleri nin kullanımı, gebeli ğin 2. 
ve 3. t rimesterleri  süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeli ğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite riski ve ardından ACE inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati olmamakla birlikte az oranda bir risk artı şı göz ardı  
edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilgili kontrollü bir epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Sürekli anjiyotensin 
reseptör blokör tedavisinin gerekli oldu ğu dü şünülmedikçe, hamile kalma yı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri 
ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun  olduğu durumlarda alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri süresince anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisi 
maruziyetinin , insan fetotoksisitesine (dü şük böbrek fonksiyonu, oligohidramni yoz ve kafatası 
kemikle şmesind e gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) sebep oldu ğu bilinmektedir (bkz. ayrıca Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlik 
verileri ”).  
Gebeli ğin ikinci trimesteri ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine  maruz kalınd ığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla  kontrol edilmesi önerilmektedir.   
Anneleri anjiyotensin II antagonistleri alan bebekler hipotansiyona kar şı yakından takip 
edilmelidir (bkz. Ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Laktasyon dönemi  
Olmesarta n, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ; fakat insan sütüne geçip  geçmedi ği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullanımı sırasında emzirmeyle  ilgili bilgi bulunmadı ğından 
olmesartan önerilmemektedir ve emzirme  boyunca özellikle yenido ğan ya da preterm bebek 
emzi riliyorsa güvenlik  profilinin daha iyi oldu ğu ispatlanmı ş bir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda üreme çalı şmalarında olmesartan medoksomil fertilit eyi etkilememi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CALENDA ’nın araba  ve makine kullanımı üzerinde  az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipertansif alarak tedavi gören hastalarda  sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabileceğinden 
reaksiyon vermeyi zayıf latabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
CALENDA  tedavisi sı rasında en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%7.7), influenza 
benzeri semptomlar (%4.0) ve sersemlik hissidir (%3.7).  8/15 
  
Plasebo -kontrollü monoterapi araştırmalarında tedaviyle kesin olarak ilgili tek yan etki sersemlik 
hissidir (bu durumda insid ans olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla %0.9).  
 
Olmesartan medoksomille izlenen hipertrigliseridemi (%2.0 vs. %1.1) ve yüksek kreatin fosfokinaz 
(%1.3 vs. %0.7) insidanslarının da plaseboya kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır.  
 
Klinik araştırmalar, ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan bildirimlerde CALENDA  ile 
izlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığının sınıflandırılması için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100  ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000  ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000).  
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Trombositopeni  Yaygın  olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anaflaktik reaksiyon  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Hipertrigliseridemi  Yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  
Hiperkalemi  Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Sersemlik hissi  Yaygın  
Baş ağr ısı Yaygın  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Seyrek  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
 Bronşit  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
Öksürük  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Gastroenterit  Yaygın  
Diyare  Yaygın  
Karın ağrısı  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  
Sprue -benzeri enteropati  Seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkla rı  
 Egzantem  Yaygın olmayan  
Alerjik dermatit  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın olmayan  
Pruritus (kaşıntı)  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Seyrek  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
 Artrit  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın  
İskelet ağrısı  Yaygın  
Miyalji (kas ağrısı)  Yaygın olmayan  
Kas spazmı  Seyrek  9/15 
 Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Hematüri  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  
Böbrek yetmezliği  Seyrek  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Ağrı  Yaygın  
Göğüs ağrısı  Yaygın  
Periferik ödem  Yaygın  
İnfluenza benzeri semptomlar  Yaygın  
Bitkinlik  Yaygın  
Yüzde ödem  Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın olmayan  
Keyif sizlik  Yaygın olmayan  
Letarji  Seyrek  
Araştırmalar  
 Hepatik enzimlerde artış  Yaygın  
Kanda üre artışı  Yaygın  
Kanda kreatin fosfokinaz artışı  Yaygın  
Kan kreatinininde artış  Seyrek  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zama nsal ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hipotansiyon sıklı ğı seyrekten yaygın olmayana do ğru hafif  artış göstermiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanla rda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi mevcuttur. En olası doz aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz aşımı durumunda hasta dikkatle izlenmelidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  
 
Olmesartanın diyaliz edilebilirliğine ilişkin bilgi yoktur .  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA08  
 10/15 
 Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili, seçici bir anjiyotensi n II reseptör (tip 
AT1) antagonistidir. Anjiyotensin II'nin kayna ğı veya sentez yolundan ba ğımsız olarak AT1'in 
aracılık yaptı ğı bütün anjiyotensin II etkilerini bloke etmesi beklenmektedir. Anjiyotensin II  
(AT1) reseptörlerinin seçici olarak antagonizmas ı plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlarında yükselmelerle ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir 
miktar azalmayla sonuçlanmaktadır.  
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif hormonudur v e tip 1 
(AT1) reseptörü yoluyla hipertansiyon patofizyolojisinde anlamlı bir rol oynamaktadır.   
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza ba ğlı, uzun süre 
devam eden bir azalmaya neden olmaktadır.  İlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında 
taşiflaksi veya tedavinin kesilmesinden sonra rebound hipertansiyon geli şmesine ili şkin 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aralı ğı boyunca kan ba sıncında etkili 
ve düzgün bir azalma sa ğlamaktadır. Günde tek doz kullanım, aynı günlük dozun günde iki kez 
kullanımı ile kan basıncında benzer azalma meydana getirir.  
 
Sürekli tedaviyle, kan basıncını dü şürme etkisinin önemli bir kısmı 2 hafta tedaviden sonra 
zaten gözlenmekteyse de, kan basıncında maksimum azalmalara tedaviye ba şlandıktan 8 hafta 
sonra ula şılmaktadır. Hidroklorotiazidle birlikte kullanıldı ğında kan basıncında ek bir azalma 
sağlanmaktadır ve birlikte kullanılmaları iyi tolere edilmektedir . 
 
Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hasta da olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya 
ARB'ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plaseb o almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesart an grubundaki hastaların %8,2'sinde 
(2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada ka rdiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovaskü ler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yükse kken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0, 4)), ölümcül olmayan mi yokart 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovaskü ler olmayan mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan i le genel mortalite, esas olarak 11/15 
 daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal  olarak artmıştır (26 hasta 
(%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre, 
son evre böbrek hastalığı, Tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 
0,75 - 1,24); p=0,791). B irleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite, 8'e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5)hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Diğer bilgiler:  
 
İki büyük randomiz e, kontrollü çalışma (ONTARGET (Devam eden Telmisartan Tek başına ve 
Ramipril Global ile birlikte Son nokta Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Gazi İşleri 
Diyabetlerde Nefropati)) ACE inhibitörünün Anjiyotensin II -reseptör blokörü ile birlikte 
kullanımını incelem iştir. 
ONTARGET kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık geçmişi veya hedef organ hasarı 
kanıtının eşlik ettiği tip 2 diabetes mellitus olan hastalarla yapılmıştır. VA NEPHRON -D tip 2 
diabetes mellituslu ve diyabetik nefropatili hastalarla yapılan bir  çalışmadır.  
Bu çalışmalar böbrek ve/veya kardiyovasküler sonuçlar veya mortalite üzerinde önemli ve 
faydalı bir etki göstermezken monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek 
hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer f armakodinamik özellikler göz 
önünde tutulursa bu sonuçlar aynı zamanda ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri ile de ilgilidir.  
ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri, bu nedenle diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda bir likte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Tip 2 Diyabetlerde Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Son noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması) standart ACE - inhibitörü veya Anjiyotensin II -reseptör 
blokörü tedavisine aliskiren eklemenin tip 2 diabetes mellitus ve  kronik böbrek hastalığı, 
Kardiyovasküler hastalığı veya her ikisi birden olan hastalarda yarattığı faydayı test etmek 
üzere tasarlanmıştır. Advers sonuç riskinde artış olduğundan çalışma erken bitirilmiştir. 
Kardiyovasküler ölüm ve inme plasebo grubuna gö re aliskiren grubunda sayısal olarak daha 
sıktır ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
yetmezliği) plasebo grubuna göre aliskiren grubunda daha sık rapor edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Gene l özellikler  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır.  
 12/15 
 Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu sırasında barsak mukozasında ve portal kan içinde 
bulunan esterazlar tarafından hızla farmakolojik olarak aktif metaboliti olmesartana 
dönü ştürülmektedir.  
 
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmamı ş olmesartan medoksomil veya bozulmamı ş 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemi ştir. Tablet formülasyonundaki olmesartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6'dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat  kadar sonra olmesartanın ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) ula şılmaktadır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a 
kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 
Olmesartanın biyoyararlanımında gıdanın as gari etkisi vardı r ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokineti ğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinine yüks ek ölçüde ba ğlanmaktadır (%99.7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anlamlı etkile şimin olmamasıyla teyit edildi ği 
gibi) olmesartan ile birlikte uygulanan ve proteine yüksek oranda ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
arasında klinik olar ak anlamlı, proteine ba ğlanmada yer de ğiştirme etkile şim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücresine ihmal edilebilir ölçüde ba ğlanmaktadır. İntravenöz dozdan 
sonra ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16 -29 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Toplam plazma kleren si tipik olarak 1.3 L/h'tir (CV, %19) ve hepatik kan akımına (yakla şık 90 
L/h) göre nispeten yava ştır. 14C -işaretli tek bir olmesartan medoksomil oral dozunun ardından, 
uygulanan radyoaktivitenin %10 -16'sı idrarla atılmı ş (büyük ço ğunluğu uygulamadan sonraki 
24 saat içinde) ve radyoaktivitenin kalanı feçesle atılmı ştır. %25.6'lık biyoyararlanım bazında 
absorbe edilen olmesartanın hem renal (yakla şık %40) hem de hepato -bilier(yakla şık %60) 
yoldan atıldı ğı hesaplanabilir. Atılan bütün radyoaktivitenin olmesartan olduğu tespit 
edilmi ştir. Önemli di ğer bir metabolit tespit edilmemi ştir. Olmesartanın enterohepatik  
dolaşımı asgaridir. Olmesartanın büyük bir kısmı bilier yoldan atıldı ğı için bilier 
obstrüksiyonlu hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Eliminasyon:  
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 -15 saat 
arasında de ğişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ula şılmış ve 14 gün tekrarlanan 
dozdan sonra daha fazla bir birikim gözlenm emiştir. Renal kleren s yakla şık olarak 0.5 -0.7 
L/h’tir ve dozdan ba ğımsızdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 
 13/15 
 Yaşlılar:  
Genç hipertansif hastalarla kıyaslandı ğında, ya şlı hipertansif hastalarda (65 - 75 ya ş) kararlı 
durumda gözlenen EAA yakla şık olarak %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 ya ş) yakla şık %44 
artmı ştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama azalma ile kısmen  
ilişkilendirilebilir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastaların kararlı durumdaki EAA’ları, sa ğlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldı ğında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmı ştır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta ölçüde  hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartanın EAA de ğerleri, kar şılaştırılan uygun sa ğlıklı kontrollerden, sırasıyla %6 ve %65 
daha fazladır. Dozdan 2 saat sonra sa ğlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
ve orta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda olmesartanın ba ğlanmamı ş fraksiyonu  
sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41'dir. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sa ğlıklı kontrol grubuna göre 
yakla şık olarak %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks de ğerleri, karaci ğer 
yetmezli ği olan bireylerde ve sa ğlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.4).  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesar tan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC'sinde %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında 
Cmax ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. 
Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat 
önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalı şmalarında olmesartan medoksomil, di ğer AT1 
reseptör antagonistleri ve ACE inhibitörlerine benzer etkiler göstermi ştir: kan üre (BUN) ve 
kreatinin yükselmesi:  (bloke edi ci AT1 reseptörlerinin böbreklerde neden oldu ğu fonksiyonel  
değişiklikler yoluyla); kalp a ğırlığının azalması; kırmızı kan hücreleri (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit) parametrelerinde bir azalma; renal hasarın histolojik belirtileri (renal epitelyumda  
rejeneratif lezyonlar, bazal membranın kalınla şması, tübüllerin geni şlemesi). Olmesartan 
medoksomilin farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu yan etkiler, di ğer AT1 reseptör 
antagonistleri ve ACE inhibitörleri üzerindeki pre -klinik ara ştırmalarda da meydan a gelmi ştir 
ve birlikte oral sodyum klorür uygulamasıyla azaltılabilmektedir.  
 
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbrekleri n jukstaglomerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ACE inhibitörleri ve di ğer AT1 reseptör antagonis tleri için 
tipik etkiler olan bu de ğişikliklerin klinik bir öneminin olmadı ğı görülebilir.  
 14/15 
 Diğer AT1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin,  in vitro  hücre kültürlerinde 
kromozom kopmaları insidansını artırdı ğı bulunmu ştur. 2000 mg/kg'a kad ar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullanıldı ğı farklı in vivo  araştırma larda ilgili hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. Kapsamlı bir genotoksisite testinin genel verileri, klinik kullanım ko şulları 
altında olmesartanın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olası olmadı ğını göstermektedir.  
 
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullanıldı ğı 6 aylık 2 karsinojenite 
araştırmasında test edildi ğinde farelerde ve 2 yıllık bir ara ştırmada sıçanlarda karsinojenik 
değildir.  
 
Sıçanlarda üreme çalı şmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir ve 
teratojenik bir etkiye ili şkin hiçbir delil yoktur. Di ğer anjiyotensin II antagonistlerle oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomile maruz bırakmanın ardından yavruların hayatta kalması azalmı ş ve 
gebel iğin geç dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz bırakmada n sonra 
böbreklerde  pelvik dilatasyon görülmü ştür. Di ğer antihipertansif ajanlarla oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe tavşanlarda gebe sıçanlara nazaran daha toksik oldu ğu 
gösterilmi ştir; bununla birlikte fetotoksik bir etkiye ili şkin hiçbir belirti yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Povidon (K -30) 
Mikrokristalin selüloz (pH 101)  
Poloksamer 188 (Mikro 68)  
Krospovidon (CL)  
Hidroksipro pil selüloz (LH -21) 
Kalsiyum stearat  
Talk 
Opadry II Beyaz 85F18422* 
*polivinil alkol, titanyum dioksit, poli etilen glikol 3350 powder , talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C 'nin altında  oda sıcaklığınd a saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Alüminyum / Alüminyum blister .  
28 ve 84 film tabletli ambalajlar  15/15 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467  
Maslak  / Sarıyer  / İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  07/02/2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 