1/10 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBi  ÜRÜNÜ N ADI  
 
CEFDİFİX  600 mg film kaplı  tablet  
  
2. KALİTATİ F VE KANTİ TATİF BiLEŞ iM 
 
Etkin  madde:  
Sefdinir        600 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Film  kaplı tablet  
Beyaz -kirli beyaz, oblong şekilli, tek yüzü çentikli  (çentik ürünün iki eşit doza bölünmesini 
sağlamaktadır.) baskısız film  kaplı  tablet  
 
4. KLİNİ K ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella catarrhalis 
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil)  neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
b) Kronik bronşiolitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae (penisilin hassas suşların neden olduğu), 
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşiotilin 
akut bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde,  
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar) , Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu 
gösterilmiştir.  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku  enfeksiyonlarının tedavisinde  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama  sıklığı  ve süresi:  2/10 
  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5 -10 gün,  
c) Akut maksiller sinüzitte ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kulla nımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -
14 gün  
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 
gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 
10 gün   
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım i çindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliğ i: 
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı< 30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin kleransı< 30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) olacak 
şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. H emodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz 
sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı 
şeklinde devam edilmelidir.                             
 
Karaciğ er yetmezliğ i: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik  popü lasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CEFDİFİX , sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan  maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  3/10 
  
Sefdinir tedavisine ba şlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya diğer 
ilaçlara karşı  aşırı   hassasiyet olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan hastalarda 
sefdinir tedavisi  ba şlanacaksa  mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik reaksiyon  
oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık  reaksiyonu epinefrin , intravenö z 
sıvı uygulaması , intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi ve 
oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.  
 
CEFDİFİX  gibi antibakteriyel ajanların  hepsi ile Clostridium difficile ile ilişki li diyare  (CDİ D) rapor 
edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. Antibakteriyel ajanlarla 
tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına neden olmakt adır. 
 
C.difficile CDİ D oluşu muna neden olan toksin A  ve B ü retmektedir. C.difficil e'nin hipertoksin 
üreten suşları  morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyel 
tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir.  Antibiyotik kull anımından sonra diyare 
görülen  hastala rda  CDİD  düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından  sonra  iki 
haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın  medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.diffi cile'e  karşı 
direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geniş spektrumlu  antibiyotiklerde olduğu  gibi  uzamış tedavi dirençli organizmalann 
gelişmesine neden olabilir.  Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer te davi 
süperinfeksiyon gelişirse, uygun altematif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler  gibi sefdinir de kolit öyküsü olan  kişilere  verilirken dikkatli 
olunm alıdır. 
 
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kretain klerensi  <30  mL/dak) sefdinirin yüksek 
ve uzatılmış  plazma  konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinirin total günlük 
dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler  ve aminoglikozit  antibiyotikler,  polimiksin  B, kolistin  veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri  (or: furosemid)  ile kombine  tedavi  böbrek bozukluğ una sebep  olabileceğinden dolayı , 
bu tip tedavilerde  böbrek fonksiyonları  dikkatle  takip edilmelidir. Özellikle  böbrek 
fonksiyonların da bozukluk  olan hastalar  yakın dan izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Birlikte  kullanım:  
Potansiyel  nefrotoksik  maddeler  (aminoglikozit  antibiyotikler, kolistin,  polimiksin  B, viomisin 
gibi)  ve güçlü  etkili  diüretikler  (etakrinik  asit, furosemid  gibi)  böbrek fonksiyon  bozuklukların da 
artışa yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sefdinirin  alfuninyum  veya  magnezyum  içeren  antasidlerle  birlikte kullanımı  ile Cmaks  ve 
absorpsiyon  oranı  yaklaşık %40 oranında  azalır.  Cmaks'ına  ulaşma süresi  1 saattir.  Sefdinir 
alımından  2 saat öncesinde  veya  sonrasında  antasid  alındığında  sefdinir  farmakokinetigi  üzerine 
belirgin   etki   göstermemektedir.  Eğer   antasidlerin   sefdinir  kullanımı   sırasınd a   alınması 4/10 
 gerekiyorsa  antasidlerin  sefdinir  alımından  en az  2 saat önce  veya  sonra  alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Probenesid diğer beta -laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe  ederek 
EAA'sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır ve görünen 
eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir içeren bir terap ötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg demir 
içeren vitaminler ile birlikte alı ndığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31oranında 
azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa probenesidin sefdinir 
alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etki si 
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı  renkte rapor edilmiştir.Vakaları n çoğunda hastalar  
demir içeren  ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin parçalanmış ürünlerinin 
kombinasyonun ve demirin absorb e olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid  kullanılarak idrarda  keton  araştırması yapılan  testlerde  yanlış pozitif  sonuçlar  
çıkabilirken  nitroferrisiy anid kullanı lan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda glukoz 
ölçümü yanlış pozitif  reaksiyonlara neden olabilir.Enzimatik glukoz oksidaz enzimine dayalı glukoz 
testlerin kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler genelli kle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  B'dir. 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir  için, gebeliklerde  kullanımına  ilişkin klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embriyonal/  fetal gelişim / doğum  ya da doğum 
sonrası  gelişim ile ilgili  olarak  doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu  5/10 
 doğrulamamaktadır.  
Gebe  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefdinirin tek doz 600 mg’ın uygulamasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit edilmemiştir.   
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm  
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı  
veriler insanlara yönelik potansiyel  bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CEFDİFİX’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sefdinirin  (600  mg/gün)  güvenlik  profili  3841  yetişkin  ve adolesan  hastalarla  yapılan  klinik 
çalımalardan   alınan   verilere  dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu  hafif   şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir il e ilişkilendirilmemiştir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa  göre listelenmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Moniliyaz  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Uykusuzluk,  uyku  hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Karın  ağrısı,  mide  bulantısı,  diyare  
Yaygın  olmayan:  Midede  gaz, kusma,  hazımsızlık,  kabızlık,  anormal  dışkı   
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Cilt döküntüsü,  kaşıntısı  
 
Gebelik,  pueperiyum  durumları  ve perinatal  hastalıkları  
Yaygın:  Vajinit  (kadınlarda),  vajinal  moniliyaz  (kadınlarda)  
Yaygın  olmayan:  Lökore  (kadınlarda)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah a zalması  6/10 
  
Araştırmalar  
Amerikada  sefdinir  ile yürütülen çalışmalarda  sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın  laboratu var     
testlerinin değişimi rapor edilmiştir.   
  
Yaygın:  İdrar  proteininde  artma,  idrardaki lökosit  hücrelerinde  artış,  gama -glutamil  transferaz  
(GGT)  seviyesinde  artış,  lenfosit  sayılarında  artma  ve azalma, mikrohematuri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz 
kan hücrelerinde artma ve azalma, karaciğer değerlerinde yükselme (AST,  ALT,  alkalin  fosfataz),  
eozinofillerde  artma,  fosfor  seviyesinde  artma  ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan  
üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil 
(PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojen az seviyesinde 
artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH'sının artması, üre yoğunluğunun 
artması.  
 
Pazarlama  sonrası  
Japonya  da  1991  yıllında sefdinirin  pazarlama  sonrası sefdinir  ile  ilişkisine  bakılmaksızın 
istenmeyen  olay ların ve laboratu var testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile birlikte 
nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonlan) konjuktivit, 
stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif dermatit, eritema 
multiforme, er itema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, 
amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı  ishal, hemorajik kolit,  melena, psödomembranöz kolit, 
pansito peni,  granülosito peni, lökopeni, trombosito peni, idiyopatik  trombos itopenik  purpura, 
hemolitik  anemi,  akut  solunum  yetmezliği,  astım atağı, ilaca  bağlı  pnömoni,  eozinofilik 
pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, nefropati, kanama eğilimi, 
koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler k oagülasyon, üst GI kanama, peptik ülser, ileus, bilinç 
kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşimi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, 
miyokardiyal enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası   şüpheli   ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir  şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam antibiyotiklerin 
doz aşımını takiben görülen belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve  konvulsiyonlardır. 
Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD15  
 7/10 
 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
 
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birç ok organizma sefdinire duyarlıdır.  
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (sadece metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu  streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus  ve metisiline dirençli Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonlar ı, alınmasını    takiben   2  ila 4 saatte meydana 
gelmektedir.  Plazma  sefdinir konsantrasyonları  dozla  beraber  artar.  Sefdinirin  tahmini 
biyoyararlanımı , 300 mg alımından  sonra  %21,  600 mg alımın dan sonra  %16'dı r. 300 mg ve 
600 mg  sefdinir  oral  verilmesini  takiben  sefdinir  plazma  konsantrasyonla rı  ve  farmakokinetik 
parametre  değerleri  aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
 
Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri  
 
Doz  
cmaks ( µg/mL)  tmaks (sa) EAA ( µg-sa/mL)  
  300 mg   1.60 ( ±0.55)  2.9 (±0.89)  7.05 ( ±2.17)  
  600 mg 2.87 (±1.01)  3.0 (±0.66)  11.1 (±3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre , <30  µg/mL'ye kadar kreatinin klerensi olan ki şilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı  takiben yakla şık 2 saat gibi hızlı 
bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına  ulaşır. Hafif yağlı  yemeklerle birlikte alındığında  
sefdinirin Cmaks'ı  ve EAA'sı  sırasıyla  %16 ve %10 oranın  azalmaktadı r. Bu düşüşler , klinik  olarak  
anlamlı  değildir;  dolayısıyl a sefdinir  yemeklerle  birlikte  alınabilir.  
 
Dağılı m: 
Sefdinirin  erişkinlerdeki   ortalama  dağılı m   hac mi   (Vd)   0.35  L/kg  (±0.29)'dır .   Pediyatrik 
popü lasyonda (6 ay -12 ya ş) sefdinirin dağılım  hacmi 0.67L/kg (±0.38)'dir. Sefdinir, eri şkinlerde ve   
çocuklarda   %60  ila  %70  oranmda  plazma  proteinlerine  bağlanmaktadır .   Bağlanma, 
konsantrasyondan  bağımsızdı r. 
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin  bireylerde  300  mg ve 600  mg sefdinir  alımını  takiben  4  ila  5. saatlerde  medyan 8/10 
 maksimal  vezikül  sıvı konsantrasyonu  sırasıyla  0.65 (0.33  ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL  (0.49  ile 
1.9)' dir. 
 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yeti şkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alımını  takiben 4. 
saatinde  medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu strastyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36  
mcg/mL ( 0.22 ile 0.80) ve ortalama sinü s doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun  
%24'ne (±8) eşdeğer bulunmuştur.  
 
 
Sinüs doku:  
Elektif  maksiler  ve etmoid  sinus  cerrahisi  olan  yetişkin  hastalarda  300  ve 600  mg sefdinir 
alımını  takiben  4.saatinde medyan sinüs  doku sefdinir konsantrasyonu sırasıy la <0.12 (<0.12 ile 
0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL'dtr. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %16'sın a (±20) e şdeğer bulunmuştur.  
 
Akciğ er dokusu:  
Tanı bronskopiye  giren  yetişkin hastalarda  300 mg ve 600 mg sefdinir  alınımından 4. saat sonra 
medyan  bronşiyal  mukoza  sefdinir  konsantrasyonu  sırası yla 0.78 (<0.06  ile 1.33)  ve 1.14 (<0.06 
ile  1.92)  mcg/mL  ve  plazma  konsantrasyonları   %31(±18)'dir. Retrospektif   medyan  epitelyum 
katman  sıvı konsantrasyonları  ise sırasıyl a 0,29 (<0.3  ila 4.73)  ve 0.49  (<0.3  ila 0.59)  ve plazma 
konsantrasyonu %35 (±83)'dir.  
 
Serebrospinal  Sıvı: 
Sefdinirin  serebrospinal  sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Sefdinir,  etkin  bir şekilde  metabolize  edilmez.  Aktivite  primer  olarak  ana ilaçtan  kaynaklanır.  
Sefdinir,  ortalama  1.7 (±0.6  sa)'lik  t1/2  ile primer  olarak  renal  yolla  değişmeden  atılır.  
 
Eliminasyon:  
Normal renal  fonksiyonlu  sağlıklı  kişilerde,  renal  klerens  2.0 (±1.0)  mL/dak/  kg'dı r.  300 ve 
600 mg'lık  dozların alımını  takiben  belirgin  oral klerens  11.6 (±6.0)  ve 15.5 (±5.4)  mL/dak/ 
kg'dı r. 
 
Doğrusallık/ doğrusal  olmayan  durum:  
Sefdinir'in  farmakokinetikleri,  insanlarda  200-400  mg arası oral dozlarda  doğrusal  ve dozdan 
bağımsı z olarak  karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalış mada, sefdinirin  oral ve 
renal klerensindeki  belirgin  düşüşler  yakla şık olarak  kreatinin  klerensindeki (KL KR) düşüşleri 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla  karşılaştırıldığın da, böbrek   yetmezliği 
olan   hastalarda   plazma   sefdinir   konsantrasyonu   yü ksek  ve  uzun  süre kalmaktadı r. KL KR 
30 ve 60 mL/dak olan kiş ilerin C maks ve t 1/2'si yaklaşık  2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 
mL/dak olan kişilerin  Cmaks'ı~ 2 kat, t l/2 'si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğ u ola n (kreatin klerensi < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması  önerilmektedir.  
Hemodiyaliz:  9/10 
 Hemodiyalize  giren  8  yetişkin  hastanın   sefdinir  farmakokinetik  verilerine  göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oranın da attığı  ve görünen eliminasyonun  tl/2'si 16 saatten  3.2 saat'e  
azalttığı  bildirilmiştir. Bu hasta  popü lasyonunda  doz ayarlaması yapılmalıdır . 
 
Karaciğ er yetmezliğ i: 
Sefdinir  çoğunlukla  böbreklerden  elimine  edildiğ inden  ve etkin  bir şekilde metabolize 
olmadığın dan sefdinirin farmakokinetik çalışmaları  karaciğ er yetme zliği olan hastalarda 
yürütül memiştir.  Bu hasta  popül asyonunda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik  hastalarda :  
Yaşın , sefdinirin  farmakokinetigi  üzerine  etkisi  19- 91 yaş aralığın da olan 32  ki şide  tek doz  300  
mg sefdinir  alımın dan  sonra  incelenmiş tir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde  (N=l6) 
Cmaks  %44  ve EAA %86 oranınd a  artmıştır . Bu artış sefdinirin  klerensinin azalmasın dan 
kaynaklanrnaktadı r. Görü nen dağılım  hacmindeki azalmadan dolayı  görünen eliminasyon t 1/2  de 
fark edilebilir değim gözlenmemiş tir (yaşlı larda 2.2 ± 0.6 saat'e karşın  genç lerde 1.8 ± 0.4 saat). 
Sefdinir klerensinin yaştan daha ziya de böbrek fonksiy onlardaki değiş imle öncelikli olarak ilişkili 
olduğ u görüldüğünden, ş iddetli renal bozukluğ u olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve  ırk:  
Klinik farmakokinetik meta  analizinin sonu çları (N=217), cinsiyetin  ve ırkın sefdinirin  
farmakokinetigi  iizerine  belirgin  bir etkisinin  olmadığını  göstermiş tir. 
 
  5.3. Klinik  öncesi  giivenlilik  verileri  
 
Sefdinirin  karsinojenik  potansiyeli  degerlendirilmemiş tir. V79 Çin hamsterı  akciğ er hücrelerinde 
bakteriyel  ters mutasyon  analizinde  (Ames)  veya hipoksantin -guanin fosforibosiltransferaz 
(HGPRT)  yerinde  nokta  mutasyon  analizinde  mutajenik  etkiler  görülmemiştir.  V79 Çin hamsterı  
akciğ er hücrelerinde in  vitro  yapısal kromozom aberasyon analizinde veya in vivo fare kemik iligi 
mikronukleus analizinde klastojenik  etkiler  gozlenmemi ştir. Sıçanlarda  1000 mg/kg/ gün (insan  
dozunun  mg/kg/gü n bazın da 70 katı, mg/m2/gün bazın da 11 katı)'e kadar  oral dozlarda fertilite 
ve üreme performansı  etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün  (insan dozunun mg/kg/gün bazın da 70 katı, mg/m2/gün bazın da 11  
katı)'e  kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/gü n (insan dozunun mg/kg/gü n bazın da 0.7  
katı, mg/m2/ gün  bazın da  0.23  katı)'e   kadar  oral  dozlarda  sefdinir  teratojenik   etki 
göstermemi ştir. Tav şanlarda 10 mg/kg/ gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde  yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının  azalma sı) gözlenmi ştir. Azalmış vü cut ağırlığı  sıçan  
fetüslerinde  ≥100 mg/kg/ gün, sıçan dölünde  ≥32 mg/kg/ gün dozunda görülmüştür.   
 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı , geli şim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde 
etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Karmeloz kalsiyum  
Povidon K29-32 10/10 
 Makrogol stearat  
Mikrokristalin selüloz 102  
Kolloidal silikon (Susuz)  
Magnezyum stearat  
Opadry White 03G58632 * 
* Hpmc 2910/Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/peg, triasetin içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliğ i ve içeriğ i 
 
10, 14 ve 20 tablet içeren  PVC/PE/PVDC ve alüminyum folyodan oluşan  blister ambalajlarda  
kullanma talimatı  ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  'Tıbbi Atık  Kontrolü   Yönetmeliğ i" ve "Am balaj  
ve Ambalaj  Atıkları  Kontrol  Yönetmeliğ i"ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/334  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 28.06.2018  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 