1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SIGNIFOR  0.3 mg / 1 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pasireotid diaspartat       0,375 mg  
     (0,3 mg Pasireotid serbest baza karşılık gelmektedir)  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum hidroksit        yeteri miktar ( pH 4, 2) 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti . 
 
Bir ucundan kesilen 1 ml renksiz cam ampul içinde berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Cerrahi müdahalenin bir tedavi seçeneği olmadığı ya da başarısız olduğu, Cushing hastal ığı 
olan erişkin hastaların   tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
SIGNIFOR ’un önerilen başlangıç dozu, günde iki kere subkutan (s.c.) enjeksiyon yoluyla 0,6 
mg’dır.  
 
SIGNIFOR tedavisine başlandıktan iki ay sonra hastalar, klinik fayda açısından 
değerlendirilmelidir. Üriner serbest kortizol [UFC] düzeylerinde klinik açıdan anlamlı 
azalmanın olduğu hastalar, fayda elde ettikleri müddetçe SIGNIFOR ile t edavi almaya devam 
etmelidir. 0, 6 mg dozaj hasta tarafından iyi tolere edildiği sürece, tedaviye verilen yanıta göre 
dozu 0,9 mg’a yükseltmek düşünülebilir.  İki ay tedavi sonra sı SIGNIFOR ’a yanıt vermeyen 
hastalar için tedavinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların tedavisi, SIGNIFOR  dozunun geçici olarak azaltılmasını 
gerektirebilir. Günde iki kere 0, 3 mg’lık adımlarla doz azaltımı önerilmektedir.  
 
Bir SIGNIFOR dozu atlanırsa, bir sonraki enjeksiyon planlandığı saatte uygulanmalıdır. 
Atlanan bir dozu telafi etmek için çift doz uygulanmamalıdır . 
2 
  
Uygulama şekli:  
Subkutan (s.c.) enjeksiyon  şeklinde uygulanır.  Hastalar, SIGNIFOR ’un subkutan yolla nasıl 
enjekte edilece ğine dair hekimden ya da bir sağ lık profesyonelinden talimat almalıdır.  
Arka arkaya iki enjeksiyon için aynı enjeksiyon bölgesinin kullanılması önerilmemektedir. 
Enflamasyon ya da iritasyon belirtileri gösteren bölgelerde  uygulamadan  kaçınılmalıdır. 
Subkutan enjeksiyon için tercih edilen enjeksiyon bölgeleri, uyluk kemiğinin üst kısmı ve 
karındır (göbek ve bel çizgisi hariç).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 5 .2) 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette bozulmuş karaciğer fonksiyonuna (Child -Pugh A) sahip hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddette bozulmuş karaciğer fonksiyonu (Child -Pugh B) olan 
hastalar için önerilen başlangıç dozu gün de iki kere 0, 3 mg’dır (bkz. bölüm 5.2). Orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için maksimu m önerilen doz günde iki kere 0, 6 mg’dır. 
SIGNIFOR  şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SIGNIFOR’un  18 yaşın altındaki çocuk ve ergen hastalarda güvenliği ve etkililiği ile ilgili 
veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük hastalarda SIGNIFOR  kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır; fakat yaşl ı 
hastalar da bir doz ayarlamasının gerekli olduğuna işaret eden kanıtlar mevcut değildir (bkz. 
bölüm 5.2) 
 
4.3 Kontr endikasyonlar   
- Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi yer alan yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı  
duyarlılığı ve,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C)  olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Glukoz metabolizması  
Pasireotid ile tedavi edilen sağlıklı gönüllüler ve hastalarda  sıklıkla  kan glukoz düzeylerinde 
değişiklikler gözlenmiştir. Pasireotid ile yapılan klinik çalışmalara katılanlarda hiperglisemi 
ve daha seyrek olarak hipoglisemi gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Hiperglisemi derecesinin, prediyabetik durumlar ya da tanı almış diyabeti olan hastalarda daha 
yüksek olduğu görülmektedir. Pivot çalışma sırasında HbA1c düzeyleri anlamlı düzeyde 
yükselmiş ve stabilize olmuş, fakat başlangıç değerlerine geri dönmemiştir (b kz. bölüm 4.8). 
Günde iki kez 0, 9 mg dozu uygulanan hastalarda, hiperglisemi nedeniyle daha fazla 
çalışmadan ayrılma ve daha yüksek şiddetli advers olaylar bildirme oranı bildirilmiştir.  
3 
 Hiperglisemi gelişimi, insülin (özellikle doz sonrası dönemde) ve ayrıca inkretin hormonların 
(yani, glukagon benzeri peptid -1 [GLP -1] ve glukoza bağlı insülinotropik polipeptid [GIP]) 
salgısında azalma ile bağlantılı görünmektedir . 
Glisemik durum (açlık plazma glukozu/hemoglobin A 1c [AKŞ /HbA1c]), pasireotid ile 
tedaviye başlanmadan önce değerlendirilmelidir. Tedavi sırasında AKŞ /HbA1c takibinde 
mevcut  kılavuzlar takip edilmelidir. Kan glukozu ve/ve ya AKŞ  değerlendirmelerinin hasta 
tarafından takibi, ilk iki ila üç ayda haftada bir ve ardından klinik olarak endike olduğu şekilde 
periyodik olarak ve yine dozda herhangi bir artırmadan sonraki ilk iki ila dört haftada 
yapılmalıdır. Tedavinin bırakılması ndan 4 hafta sonra FGP ve 3 ay sonra HbA1c 
monitörizasyonu yapılmalıdır.  
Eğer SIGNIFOR  ile tedavi edilen bir hastada hiperglisemi gelişirse, hiperglisemi tedavisine 
yönelik bilinen tedavi kılavuzları takip edilerek anti -diyabetik tedavinin başlatılması ya da 
ayarlanması önerilmektedir. Eğer uygun tıbbi tedaviye rağmen kontrol edilemeyen 
hiperglisemi devam ederse, SIGNIFOR  dozu azaltılmalı ya da tedavi bırakılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
SIGNIFOR kullanan, diyabet öyküsü olan ve olmayan hastalarda  pazarlama sonrası 
ketoasidoz vakaları görülmüştür . Şiddetli metabolik asidoz ile uyumlu belirti ve bulgular 
görülen hastalar, diyabet geçmişine bakılmaksızın ketoasidoz yönünden değerlendirilmelidir.  
 
Glisemik kontrolü zayıf olan hastalarda (anti-diyabetik tedavi görürken HbA1c değerleri >%8 
olarak tanımlanmaktadır), pasireotid tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında diyabet 
kontrolü ve izlemi yoğunlaştırılmalıdır.  
 
Karaciğer testleri  
Pasireotid ile tedavi edilmiş hastalarda, aminotransferazlarda hafif ve geçici yükselmeler 
yaygın olarak gözlenmiştir. Birkaç vakada ALT’de (alanin aminotransferaz) 3 x normalin üst 
sınırından (ULN)  daha yüksek ve bilirubinde 2 x ULN’den daha yüksek eşzamanlı 
yükselmeler de gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). SIGNIFOR ile tedaviden önce ve tedavi 
sırasında bir, iki, dört, sekiz ve on ikinci haftadan sonra karaciğer fonksiyonunun takibi 
önerilmektedir. Bundan sonra karaciğer fonksiyonu klinik açıdan gerekli olduğu durumlarda 
takip edilmelidir.  
 
Transaminaz düzeyleri artan hastalar bulgunun doğrulanması için ikinci bir karaciğer 
fonksiyonu değerlendirmesi ile takip edilmelidir. Eğer bulgu doğrulanırsa, hastaya, değerler 
tedavi öncesi düzeylere gerileyene kadar sık sık karaciğer fonksiyonu takibi yapılmalıdır. 
Hasta sarılık geliştirirse veya klinik açıdan anlamlı karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret 
eden semptomlar ortaya çıkarsa (AST [aspartat aminotransferaz] ya da ALT’de 5 x ULN ya 
da daha yüksek sürekli bir artış veya 3 x ULN’den daha yüksek ALT veya AST yükselmeleri 
2 x ULN’den daha yüksek bilirubin yükselmeleri ile eşzamanlı meydana gelirse) pasireotid ile 
tedavi bırakılmalıdır. Pasireotid ile tedavinin bırakılmasını takiben, hastalar durumları 
düzelene kadar takip edilmelidir. Tedavi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Kardiyovasküler bağlantılı olaylar  
Pasireotid kullanımı ile bağlantılı b radikardi bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Kalp hastalığı 
ve/veya bradikardi için risk faktörleri olan hastalar (örn., klinik açıdan anlamlı bradikardi ya 
da akut miyokard infarktüsü öyküsü, yüksek dereceli kalp bloku, konjestif kalp yetmezliği 
4 
 (NYHA Sınıf III ya da IV), stabil olmayan angina, devamlı (sustained) ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ) dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Beta -blokörler , kalsiyum kanal 
blokörleri ya da elektrolit dengesini kontrol eden ajanlar gibi ilaçlarda doz ayarlaması gerekli 
olabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan iki çalışmada pasireotidin EKG üzerinde QT aralığını 
uzattığı gösterilmiştir. Bu uzamanın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Cushing hastalığı olan hastalar üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, 201 hastanın 
ikisinde >500 msn QTcF gözlenmiştir. Bu epizotlar sporadiktir ve klinik sonuç gözlenmeden 
bir kez meydana gelmiştir. Bu çalışmalarda ya da diğer hasta popülasyonları üzerinde yapılan 
klinik çalışmalarda torsade de pointes epizotları gözlenmemiştir.  
 
Pasireotid, aşağıdakiler gibi  QT uzaması  geliştirme için anlamlı  risk altında olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır:  
• konjenital uzun QT sendromu  
• kısa zaman önce meydana gelmiş miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil 
olmayan angina ya da klinik açıdan anlamlı bradikardi dahil olmak üzere kontrol 
edilemeyen ya da önemli kalp hastalığı  
• QT uzamasına yol açtığı bilinen anti -aritmik tıbbi ürünlerin ya da diğer maddelerin 
alınması  
• hipokalemi ve/veya hipomagnezemi  
 
QTc aralığındaki olası bir etkinin izlenmesi önerilir ve SIGNIFOR  ile tedavi başlatılmadan 
önce, tedavi başladıktan bir hafta sonra ve sonrasında klinik açıdan endike olduğu durumlarda 
EKG  uygulanmalıdır.   
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi SIGNIFOR  tedavisine başlanmadan önce düzeltilmelidir 
ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Hipokortizolizm  
SIGNIFOR ile tedavi Cushing hastalığında ACTH (adrenokortikotropik hormon) salgısının 
hızlı bir şekilde baskılanmasına yol açar. Hızlı ve tam ya da tama yakın ACTH baskılanması 
dolaşımdaki kortizol düzeylerinde bir azalmaya neden olabilir ve geçici 
hipokortizolizm/hipoadrenalizme yol açabilir.  
 
Dolayısıyla hastaları hipokortizolizm ile bağlantılı işaretler ve semptomlar (örn., güçsüzlük, 
yorgunluk, anoreksi, mide bulantısı, kusma, hipotansiyon,  hiperkalemi,  hiponatremi ya da 
hipoglisemi) açısından takip etmek ve bilgilendirmek gerekmektedir. Belgelenmiş 
hipokortizolizm durumunda, geçici ekzojen steroid (glukokortikoid) replasman tedavisi 
ve/veya doz azaltımı ya da SIGNIFOR ile tedavinin kesilmesi gerekli olabilir.  
 
Safra kesesi ve bağlantılı olaylar  
Kolelitiyazis  (safra kesesi taşı) , somatostatin analoglarının uzun süreli kullanımı ile bağlantılı 
iyi bilinen bir advers ilaç reaksiyonudur ve pasireotid ile yapılan klinik çalışmalard a sıklıkla  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
SIGNIFOR kullanan hastalarda pazarlama sonrası kolanjit vakaları görülmüştür, bu vakaların 
çoğu, safra taşı komplikasyonu olarak bildirilmiştir . SIGNIFOR  tedavisinden önce ve 
SIGNIFOR  tedavisi sırasında 6 ila 12 ay aralıklarla safra kesesinin ultrasonla incelenmesi 
5 
 önerilmektedir. SIGNIFOR  ile tedavi edilen hastalarda safra taşlarının varlığı büyük oranda 
asemptomatiktir; semptomatik taşlar klini k uygulamaya göre tedavi edilmelidir.  
 
Hipofiz hormonları  
Pasireotidin farmakolojik aktivitesi somatostatini taklit ettiğinden, ACTH dışındaki hipofiz 
hormonlarının inhibisyonu da olasıdır. Dolayısıyla, SIGNIFOR  ile tedavi başlatılmadan önce 
ve tedavi sırasında periyodik olarak hipofiz fonksiyonunun (örn., TSH/serbest T 4, GH/IGF -1) 
takibi yapılmalıdır.  
 
Kadın fertilitesi üzerindeki etki  
Cushing hastalığı olan kadın hastalarda serum kortizol düzeylerinin azaltılması veya 
normalleştirilmesinin terapötik faydaları fertiliteyi olasılıkla eski haline getire bilir. Gebe 
kalma potansiyeline sahip kadın hastalara, Signifor ile tedavi süresince yeterli doğum kontrolü 
uygulamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.6).  
 
Böbrek yetmezliği   
Bağlanmamış ilaca maruziyetteki artış sebebiyle SIGNIFOR , şiddetli böbrek yetmezliği  ya da 
son evre böbrek hastalığı olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pasireotid üzerinde etkilere yol açacak , beklenen farmakokinetik etkileşimler  
P-gp inhibitörü verapamilin subkutan pasireotidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında test edilmiştir. Pasireotidin 
farmakokinetiğinde (maruziyet hızı veya boyutu) bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Diğer tıbbi ürünler üzerinde etkilere yol açacak , beklenen farmakokinetik etkileşimle r 
Pasireotid siklosporinin bağıl  biyoyararlanımını düşürebilir. SIGNIFOR  ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulanması, ilacın terapötik düzeylerinin korunması amacıyla siklosporin dozunda 
bir ayarlamanın yapılmasını gerektirebilir.  
 
Beklenen farmakodinamik etkileşimler  
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler : 
Sınıf Ia antiaritmikler (örn., kinidin, prokainamid, disopiramid), sınıf III antiaritmikler (örn., 
amiodaron, dronedaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), belirli antibakteriyeller (intravenöz 
eritromisin, pentamidi n enjeksiyonu, klaritromisin, moksifloksasin), belirli antipsikotikler 
(örn., klorpromazin, tioridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, tiaprid, amisülpirid, 
sertindol, metadon), belirli antihistamin ikler (örn., terfenadin, astemizol, mizolastin), 
antimalaryaller (örn., klorokin, halofantrin, lumefantrin), belirli antifungaller (ketokonazol, 
şampuan içinde olduğu durumlarda hariç) gibi, QT aralığında uzamaya yol açan ürünleri 
eşzamanlı olarak alan hastalarda pasireotid dikkatle kullanılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
6 
 Bradikardik tıbbi ürünler : 
Pasireotid  ile beta blokörler (örn., metoprolol, karteolol, propranolol, sotalol), 
asetilkolinesteraz inhibitörleri (örn., rivastigmin, fizostigmin), belirli kalsiyum kanal 
blokörleri (örn., verapamil, diltiazem, bepridil), belirli antiaritmatikler gibi bradikardik tıbbi 
ürünleri bir arada alan hastalarda, özellikle tedavinin başında olmak üzere, kalp hızı nın klinik 
takibi önerilmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
İnsülin ve antidiyabetik tıbbi ürünler : 
Pasireotid ile eşzamanlı uygulandığında, insülin ve antidiyabetik tıbbi ürünlerin (örn., 
metformin, liraglutid, vildagliptin, nateglinid) dozunda ayarlamalar (azaltma veya artırma) 
gerekli olabilir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediya trik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
SIGNIFOR  kullanan kadınların tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Pasireotid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bö lüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  SIGNIFOR gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Pasireotidin insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlardan elde edilen 
veriler pasireotidin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). SIGNIFOR  bebek emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda, dişi üreme parametreleri üzerinde etkiler 
gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu etkilerin insanlar açısından klinik ilgisi bilinmemektedir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SIGNIFOR ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri yok sayılabilecek 
derecede azdır. Hastalar, yorgunluk veya başağrısı hissetmeleri durumunda, araç ve makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
 
 
 
7 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Faz II ve Faz III çalışmalarda toplam 201 Cushing hasta lığı olan hasta SIGNIFOR  almıştır. 
SIGNIFOR ’un güvenlilik profili, hipokortizolizm  oluşumu ve hiperglisemi derecesi dışında 
somatostatin analog sınıfı ile tutarlıdır.  
 
Aşağıda tarif edilmiş olan veriler, bir Faz III çalışmada, 162 Cushing  hastalığı olan hastanın  
SIGNIFOR ’a maruziyetini yansıtmaktadır. Çalışmaya girişte has talar günde iki kere (b.i.d.) 
0,6 mg ya da 0, 9 mg SIGNIFOR  dozları alacak şekilde randomize edilmiştir. Hastaların 
ortalama yaşı 40’tır ve hastaların büyük kısm ı kadınlardan oluşmaktadır (%77, 8). Hastaların 
çoğunda (%83, 3) persistan ya da nükseden Cushing hastalığı vardır ve her iki tedavi grubunda 
birkaç hasta ya (≤%5) daha önce hipofiz radyoterapisi  uygulanmıştır. Birincil etkililik ve 
güvenlilik analizinin veri kesme ta rihine kad ar tedaviye medyan maruziyet 10,37 aydır (0,03 
ila 37, 8) ve hastaların %  66’sında en az altı aylık maruziyet vardır.  
 
Hastaların %57, 4’ünde 1. ve 2. derece ADR  (Advers İlaç Reaksiyonu) ’ler bildirilmiştir. 
Hastaların %35, 8’inde 3. derece yan etki ler ve hastaların %2,5 ’inde 4. derece yan etkiler  
gözlenmiştir. 3. ve 4. derece yan etkiler çoğunlukla hiperglisemi ile ilişkilidir. En yaygın yan 
etkiler  (insidans ≥%10) şunlardır: ishal, mide bulantısı, abdominal ağrı, kolelitiyazis, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, hiperglisemi, diyabet es mellitus , yorgunluk, glikozile 
hemoglobin miktarında artış.  
 
Yan etkiler  MedDRA primer Sistem Organ Sınıfı’na göre listelenmektedir. Her bir Sistem 
Organ Sınıfı içinde yan etkiler  sıklığa göre sıralanmış ve en sık reaksiyonlar ilk olarak 
gösterilmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Cushing hasta lığı olan hastalar üzerinde gerçek leştirilen bir Faz III çalışmadaki  ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları  aşağıda belirtilmektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Adrenal yetmezlik  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperglisemi, diyabet es mellitus  
Yaygın:  İştah azalması, tip 2 diyabet es mellitus , bozulmuş glukoz toleransı  
Bilinmiyor:  Diyabetik ketoasidoz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi   
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Sinüs bradikardi si, QT uzaması  
 
 
8 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal, abdominal ağrı, mide bulantısı  
Yaygın:  Kusma, üst abdominal ağrı  
Bilinmiyor:     Açık renkli yağlı dışkı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın:  Kolelitiyazis  
Yaygın:  Kolesistit*, kolestaz   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Alopesi, prurit  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji, artralji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin rahatsızlıklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonu, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Glikozile hemoglobinde artış  
Yaygın:  Gama -glutamiltransferazda artış, alanin aminotransferazda artış , artmış aspartat 
aminotransferaz , lipazda artış, kan glukozunda artış, kan amilazda artış, 
protrombin zamanında uzama  
 
* Kolesistit akut kolesistiti içerir . 
 
İstenmeyen etkiler den bazılarına ilişkin açıklama  
Glukoz metabolizması bozuklukları : 
Yükse k  glukoz  seviyeleri , Cushing hastal ığı olan hastalar  üzerinde gerçekleştirilen Faz III 
çalışmada en sık bildirilen 3. derece laboratu var anormalliğidir (hastaların %23, 2’si). Pre 
diyabetik ya da diyabetik hastalarla karşılaştırıldığında, çalışmaya girişte normal glisemisi 
olan hastalarda ortalama HbA1c artışları daha az belirgindir (Tablo 1). 
 
Tablo 1 Çalışmaya girişteki glisemik duruma göre 6. ayda ortalama HbA1c’deki 
değişiklikler  
Çalışmaya girişte glisemik durum  
(n = hastaların toplam sayısı)  600 µg b.i.d.  900 µg b.i.d.  
Başlangıç  6. ay  Başlangıç  6. ay  
Normoglisemik hastalar (n = 62)  5,29 6,50 5,22 6,75 
Pre diyabetik hastalar (n = 38)  5,77 7,45 5,71 7,13 
Diyabetik hastalar (n = 54)  6,50 7,95 6,42 8,30 
 
Ortalama açlık plazma glukoz (FPG) düzeylerinin, yaygın olarak tedavinin ilk ayında artış 
gösterdiği ve takip eden aylarda azaldığı ve kararlı hale geldiği gözlenmiştir. Açlık plazma 
glukozu ve HbA1c değerleri genel olarak pasireotidin bırakılmasını takiben 28 günlük 
dönemde azalmış, fakat başlangıç değerlerinin üzerinde kalmıştır. Uzun vadeli veriler mevcut 
değildir. Başlangıçta HbA1c değeri ≥%7 olan ya da randomizasyon öncesinde antidiyabetik 
tıbbi ürünler alan hastalarda, diğer has talara göre, açlık plaz ma glukozu ve HbA1c 
9 
 değerlerinde daha yüksek ortalama değişiklikler yönünde bir eğilim olmuştur. Hiperglisemi ve 
diyabet es mellitus advers reaksiyonları , sırasıyla 5 (%3,1) ve 4 (%2, 5) hastada çalışmanın 
bırakılmasına neden olmuştur.  SIGNIFOR ’un insani amaçlı ilaca erken erişim programı 
dahilinde bir ketoz olgusu ve bir ketoasidoz olgusu bildirilmiştir.  
 
SIGNIFOR  ile tedavi edilmiş hastalarda kan glukoz düzeylerinin takip edilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Gastrointestinal bozukluklar : 
Diğer somatostatin analoglarıyla olduğu gibi, SIGNIFOR  kullanımıyla bağlantılı olarak sık sık 
gastrointestinal bozukluklar bildirilmiştir. Bu olaylar genellikle düşük derecelidir, girişim 
gerektirmez ve tedavinin sürdürülmesi neticesinde iyileşmiştir.  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları : 
Cushing hastalığı olan kişilerde yapılan Faz III çal ışmaya kaydolmuş hastaların %13, 6’sında 
enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. Enjeksiyon yeri reaksiyonları diğer 
popülasyonlarda yapılan klinik çalışmalarda da bildirilmiştir. En sık bildirilen olaylar lokal 
ağrı, eritem, hematom, hemoraji ve prurittir. Bu olaylar kendi kendine ortadan kalkmıştır ve 
girişim gerekmemiştir.  
 
Karaciğer enzimleri : 
Somatostatin analoglarının kullanımı ile birlikte karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler 
bildirilmiştir; bu durum aynı zamanda pasireotid ile yapılan klinik çalışmalardaki  hastalarda 
da gözlenmiştir. Yükselmeler genellikle asemptomatiktir, düşük derecelidir ve tedavinin 
devam ettirilmesini takiben ortadan kalkmaktadır. Birkaç vakada ALT’de 3 x ULN’den daha 
yüksek ve bilirubinde 2 x ULN’den daha yüksek eşzamanlı yükselmeler gözlenmiştir. Tüm 
eşzamanlı yükselme vakaları SIGNIFOR  ile tedavi başlatıldıktan sonraki on gün içinde 
belirlenmiştir. Hastalar klinik sekel olmadan iyileşmiş ve karaciğer fonksiyon testi sonuçları 
tedavi bırakıldıktan sonra başlangıç düzeylerine dönmüştür.  
 
SIGNIFOR  ile tedavi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin izlenmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pankreatik enzimler : 
Klinik çalışmalarda pasireotid alan hastalarda lipaz ve amilazda asemptomatik yükselmeler 
gözlenmiştir. Yükselmeler büyük oranda düşük derecelidir ve tedavinin sürdürülmesi 
neticesinde ortadan kalkmıştır. Pankreatit ; kolelitiyazis ve akut pankreatit arasındaki ilişki 
nedeniyle somatostatin analoglarının kullanımı ile bağlantılı potansiyel bir advers 
reaksiyondur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
10 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülerde g ünde iki kere 2, 1 mg’a kadar olan dozlar sağlıklı gönüllüler üzerinde 
kullanılmış ve en sık gözlenen advers reaksiyon ishal olmuştur.  
 
Doz aşımı durumunda semptomlar ortadan kalkana kadar hastanın klinik durumuna uygun 
destekleyici tedavinin başlatılması önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hipofiz ve hipotalamus hormonlar ı ve analogları, somatostatin ve 
analogları  
ATC kodu : H01CB05  
 
Etki mekanizması  
Pasireotid yeni bir sikloheksapeptid, enjektabl somatostatin analogudur. Doğal peptid 
hormonlar somatostatin -14 ve somatostatin -28 (Somatotropin Salım İnhibitör Faktör [SRIF] 
olarak da bilinmektedir) ve diğer somatostatin analoglar gibi, pasireotid de farmakolojik 
aktivitesini somatostatin reseptörlerine bağlanarak göstermektedir. Beş insan somatostatin 
reseptör alt tipi bilinmektedir: hsst 1, 2, 3, 4 ve 5. Bu reseptör alt tiplerinin ekspresyonu 
normal fizyolojik koşullarda farklı dokularda gerçekleştirilmektedir. Somatostatin analogları 
hsst reseptörlerine farklı potenslerle bağlanmaktadır (Tablo 2). Pasireotid beş hsst’nin dördüne 
yüksek afinite ile bağlanmaktadır.  
 
Tablo  2 Somatostatin (SRIF -14), pasireotid, oktreotid ve lanreotidin, beş insan sst 
reseptör alt tipine (hsst 1 -5) bağlanma afiniteleri  
Bileşik  hsst1  hsst2  hsst3  hsst4  hsst5  
Somatostatin 
(SRIF -14) 0,93 ± 0, 12 0,15 ± 0, 02 0,56 ± 0, 17 1,5 ± 0, 4 0,29 ± 0, 04 
Pasireotid  9,3 ± 0, 1 1,0 ± 0, 1 1,5 ± 0, 3 >1.000 0,16 ± 0, 01 
Oktreotid  280 ± 80  0,38 ± 0, 08 7,1 ± 1, 4 >1.000 6,3 ± 1, 0 
Lanreotid  180 ± 20  0,54 ± 0, 08 14 ± 9  230 ± 40  17 ± 5  
Bulgular, nmol/L olarak ifade edilen IC 50 değerlerinin ortalama + SEM’sidir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Somatostatin reseptörleri özellikle, Cushing hastalığındaki adrenokortikotropik hormon ların 
(ACTH) aşırı salgılandığı nöroendokrin tümörler dahil olmak üzere birçok dokuda eksprese 
edilmektedir.  
İn vitro çalışmalarda, Cushing hastal ığı olan hastalardan  elde edilen kortikotrof tümör 
hücrelerinin yüksek hsst5 ekspresyonu sergilediği gösterilmiştir; bununla birlikte, diğer 
reseptör alt tipleri ya eksprese edilmemekte ya da düşük düzeylerde eksprese edilmektedir. 
Pasireotid ACTH üreten adenomlar ın kortikotroflarında özellikle hsst5 olmak üzere beş 
hssst’den dördüne bağlanıp, aktive ederek ACTH salgısının inhibisyonuna neden olur.   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Persistan ve nükseden Cushing hastal ığında ya da cerrahinin endike olmadığı veya cerrahiyi 
reddeden de novo hastalıkta on iki ay süren ve SIGNIFOR ’un farklı doz düzeylerinin 
güvenlilik ve etkililiğinin değerlendirildiği bir faz III, çok merkezli, randomize çalışma 
gerçekleştirilmiştir.  
11 
  
Çalışmaya başlangıç UFC  (Üriner Serbest Kortizol)  düzeyi >1, 5 x ULN  (normalin üst sınırı)  
olan 162 hasta kaydedilmiştir; hastalar, 1:1 oranında SIGNIFOR  0,6 mg s.c. b.i.d. ya da 0, 9 
mg s.c. b.i.d. alacak şekilde randomize edilmiştir. Üç aylık tedaviden sonra, 24 saatlik 
ortalama UFC değeri ≤ 2 x ULN ve daha düşük ya da başlangıç değerlerine eşit olan hastalar 
6. aya kadar randomize dozda körlenmiş tedaviye devam etmiştir. Bu kriterleri sağlamamış 
olan hastalar ın körlüğü kaldırılmış ve doz 0, 3 mg b.i.d. arttırılmıştır. Çalışmadaki ilk 6 aydan 
sonra hastalar ilave bir 6 aylık açık etiketli tedavi dönemine girmiştir. Eğer 6. ayda yanıta 
ulaşılamazsa ya da yanıt açık etiketli tedavi dön eminde sürdürülmezse, dozajın 0, 3 mg s.c. 
b.i.d. arttırılmasına izin verilmiştir. Has talara uygulanan maksimum doz 1, 2 mg s.c. b.i.d. 
olmuştur. Doz, tolerabilite nedeniyle çalışma s ırasında herhangi bir zamanda 0, 3 mg b.i.d. 
adımlarla azaltılabilir.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası her bir tedavi kolunda 6 aylık tedaviden sonra ortalama 24 
saatlik UFC düzeyleri normale dönmüş (UFC ≤ ULN) ve bu dönemde (randomize doza göre) 
bir doz artışı yapılmamış hastaların oranı olarak belirlenmiştir. İkincil sonlanım noktaları, 
diğerlerinin yanında aşağıdakilerde başlangıca göre değişiklikleri kapsamaktadır: 24 saatlik 
UFC, plazma ACTH, serum kortizol düzeyleri, Cushing hastalığının klinik işaretleri ve 
semptomları . Tüm analizler randomize doz gruplarına dayalı olarak gerçekleştirilmiştir.  
 
Başlangıç demografikleri iki randomize doz grubu arasında iyi dengelenmiştir ve hastalık 
epidemiyolojisi ile tutarlıdır. Hastaların ortalama yaşı yaklaşık olarak 40’tır ve büyük oranda 
kadınlardan oluş maktadır (%77, 8). Hastaların çoğunda persistan ya da nükseden Cushing 
hastalığı (%83, 3) vardır ve her iki tedavi grubunda birkaç hasta ya (≤%5)   daha önce hipofiz 
radyoterapisi  uygulanmıştır.  
 
Başlangıç 24 saatlik UFC’nin ortalama değerindeki belirgin farklılıklar dışında iki randomize 
doz grubu arasında başlangıç öz ellikleri iyi dengelenmiştir (0, 6 mg b.i .d. için 1156 nmol/24 
saat ve 0, 9 mg b.i.d. grubu için 782 nmol/24 saat); normal aralık 30 ila 145 nmol/24 saat).  
 
Sonuçlar : 
6. ayda, pasireotid 0, 6 mg b.i .d. ve 0, 9 mg b.i.d.’ye randomize edilmiş hastaların %14, 6 (%95 
GA 7,0 ila 22,3) ve %26, 3’ünde (%95 GA  16,6 ila 35, 9) ortalama UFC düzeylerinin normale 
döndüğü gözlenmiştir. Çalışma 0, 9 mg b.i.d. grubu için birincil etkililik he defini sağlamıştır; 
çünkü %95 GA ’nın alt sınırı önceden belirlenmiş % 15 sınırından daha yüksektir. 0, 9 mg doz 
kolundaki yanıt, başlangıçta daha düşük ortalama UFC’si olan hastalar için daha yüksek 
görünmektedir. 6. ayda ya nıt verenlerin büyük kısmı (%55, 6) 12. ayda da yanıt vermiştir. 12. 
ayda yanıt verme ora nı 6. aydaki orana benzerdir; 0,6 mg b.i.d. ve 0,9 mg b.i.d.’de sırasıyla 
%13,4 ve %25, 0. 
 
Destekleyici bir etkililik analizi gerçekleştirilmiş ve hastalar, 3. aydaki yukarı titrasyondan 
bağımsız olarak 3 yanıt kategorisi altında sınıflandırılmıştır: tam kontrol altında (UFC ≤ 1, 0 x 
ULN),  kısmen kontrol altında (UFC >1, 0 x ULN; fakat başlangıca kıyasla UFC’de ≥ %50 
azalma) ya da kontrol altında değil (tüm diğer hastalar). 6. ayda tam kontrol altında ve kısmen 
kontrol altında olarak sınıflandırılan yanıt veren hastaların oranı, tüm randomize hastaların 
sırası yla %34 ve %41’ini (sırasıyla 0,6 mg b.i.d. ve 0, 9 mg b.i.d.) oluşturmuştur. 1. ve 2. ayda 
kontrol altında olmayan hastalar 6. ve 12. aylarda da büyük olasılıkla (%90) kontrol altında 
olmamıştır . 
 
12 
 Her iki doz grubunda SIGNIFOR , 1 aylık tedaviden sonra ortalama UFC’de hızlı ve kalıcı bir 
azalmaya yol açmıştır ve bu durum tedavi sür esince sürdürülmüştür (Şekil 1).  
 
 
 
Başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında 6. ve 12. ayda ortalama ve medyan UFC 
düzeylerinde genel değişim yüzdesine göre kalıcı azalmaların olduğu gösterilmiştir (Tablo 3). 
Ayrıca her bir doz grubu için her bir zaman noktasında ortalama serum kortizol ve plazma 
ACTH düzeylerindeki azalmalar gözlenmiştir.  
 
Tablo  3 Başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında 6. ve 12. aylarda randomize doz 
grubuna göre ortalama ve medyan UFC düzeylerinde yüzde değişim  
  Pasireotid 0, 6 mg b.i.d.  
% değişim (n)  Pasireotid 0, 9 mg b.i.d.  
% değişim (n)  
UFC’de ortalama değişim 
(başlangıca göre % değişim)  6. ay 
 
12. a y -27,5* (52)  
 
-41,3 (37)  -48,4 (51)  
 
-54,5 (35)  
UFC’de medyan değişim  
(başlangıca göre % değişim)  6. ay 
 
12. a y -47,9 (52)  
 
-67,6 (37)  -47,9 (51)  
 
-62,4 (35)  
* Anlamlı aykırı değerlere sahip bir hastayı kapsamaktadır; bu hastada başlang ıca göre ortalama değişim 
+%542, 2’dir.  
 
6. ayda her iki doz grubunda, oturur durumda sistolik ve diyastolik kan basıncı, BMI  (beden -
kütle indeksi)  ve toplam kolesterolde klinik açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bu 
parametrelerdeki genel azalmaların, UFC’si normale dönmüş hastalarda daha yüksek olma 
eğilimi vardır. 12. ayda da benzer eğilimler gözlenmiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : Sağlıklı gönüllülerde, pasireoti d hızlı bir şekilde emilir ve 0,25 -0,5 saat içinde pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. C maks ve EAA , tek ve çoklu  dozları takiben yaklaşık 
olarak dozla orantılıdır.  
 Aylar 
Pasireotid 0, 9 mg b.i.d.  
Pasireotid 0, 6 mg b.i.d.  UFC 
13 
 İnsanlarda pasireotidin biyoyararlanımını değerlendirmek üzere çalışma  yapılmamıştır.  
 
Dağılım : Sağlıklı gönüllülerde pasireotid, yüksek bir görünür dağılım hacmiyle (V z/F >100 L) 
yaygın bi r şekilde dağılmaktadır . Kan ve plazma arasındaki dağılım konsantrasyondan 
bağımsızdır ve pasireotidin büyük oranda (%91) plazmada konumlandığına işaret etmekted ir . 
Plazma proteini bağlama oranı orta düzeydedir (%88) ve ko nsantrasyondan bağımsızdır . 
 
İn vitro  verilere göre pasireotid in dışa akım taşıyıcısı  P-gp’nin bir substratı  olduğu 
görülmektedir ; Pasireotid BCRP (meme kanseri direnç proteini), OCT1 (organik katyon 
taşıyıcısı 1) ya da OATP (organik anyon -taşıyıcı polipeptidler) 1B1, 1B3 ya da 2B1’in 
substratı değildir . Terapötik doz düzeylerinde pasireotid UGT1A1, OATP, 1B1 ya da 1B3, P -
gp, BCRP, MRP2 ve BSEP inhibitörü değildir.  
 
Biyotransformasyon : Pasireotid metabolik açıdan oldukça s tabildir ve in vitro  veriler 
pasireotidin CYP450’nin majör enzimlerinden hiçbirisinin substratı, inhibitörü veya 
indükleyicisi olmadığını göstermiştir.  Sağlıklı gönüllülerde pasireotid plazma, idrar ve dı şkıda 
temel olarak değişmemiş formda bulunur.  
 
Eliminasyon : Pasireotid büyük oranda hepatik kle rens yoluyla (biliyer atılım) elimine 
edilmektedir; renal yolun küçük bir katkısı vard ır. Bir insan farmakokinetik  (ADME)  
çalışmasında , radyoaktivite dozunun %55,9 ± 6, 63’ü doz uygulamasından sonra ilk 10 gün 
içinde geri kazanılır; bu değer,  radyoaktivitenin dışkıdaki %48,3 ± 8, 16’lık kısmından ve 
idrardaki %7,63 ± 2, 03’lük kısmından oluşmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve Cushing hasta lığı olan hastalarda  pasireotidin kle rensi (CL/F) 
sırasıyla ~7, 6 litre /saat ve ~3, 8 litre/s aat’tir. EAA birikim oranları doğrultusunda, sağlıklı 
gönüllülerde hesaplanan etkili yarı ömür (t 1/2,eff) yaklaşık 12 saat bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Cushing hastal ığı olan hastalarda  pasireotid, günde iki kere 0,3 mg ila 1, 2 mg a ralığında  da, 
doğrusal ve zamandan bağımsız farmakokinetik  göstermektedir.  Popülasyon farmakokinetiği 
analizi, Cushing hastalığı olan hastalarda kararlı durumun %90’ına C maks ve E AA bazında 
sırasıyla yaklaşık 1, 5 ve 15 gün sonra ulaştığını düşündürmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Renal klerensin insanlarda pasireotidin eliminasyonuna küçük bir katkısı bulunmaktadır. 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan hastalarda 900 µg pasireotidin tek doz subkutan 
uygulaması ile yürütülen bir klinik çalışmada hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği  ya da 
son evre böbrek hastalığının ( SEBH ) toplam pasireotid plazma maruziyetine anlamlı bir etkisi 
olmamıştır. Böbrek yetmezliği  olan hastalarda bağlanmamış plazma pasireotid maruziyeti 
(EAAinf,u), gönüllü kontrol olgularıyla  karşılaştırıldığında yükselmiştir (hafif: %33; orta: 
%25, şiddetli: %99, SEBH : %143).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Karaciğer fonksiyon u bozulmuş olan (Child -Pugh A, B ve C) gönüllüler üzerinde 
gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllüler 
(Child -Pugh B ve C) normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerden anlamlı oranda daha 
yüksek maruziyet sergilemiştir. Eşdeğişken etkisi (yaş, beden -kütle indeksi ve albümin) için 
14 
 düzeltme yapıldıktan sonra kontrol grubu ile karşılaştırıldığında orta ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan gruplarda sırasıyla EAA inf %60 ve %79 artmış, C maks %67 ve %69 artmış ve 
CL/F %37 ve %44 azalmıştır.  
 
Yaşlı hastalar  (65 yaş ve üzeri) : 
Cushing hastalar ı üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetik  analizinde yaşın bir 
eşdeğişken olduğu bulunmuştur. Artan yaşla birlikte toplam vücut kle rensinin azaldığı ve 
farmakokinet ik(FK) maruziyetlerinin arttığı görülmüştür. İncelenmiş yaş aralığı olan 18 ila 73 
arasında, 12 s aatlik bir doz aralığı için kararlı durumda eğri altındaki alanın (EAA ss) 41 
yaşındaki tipik bir hastanın %86’sı ila %11 1’i arasında olduğu öngörülmektedir. Bu 
değişkenlik orta düzeydedir ve etkinin gözlendiği geniş yaş aralığı göz önüne alındığında çok 
önemli olmadığı düşünülmüştür.  
 
65 yaşın üzerinde Cushing hastal ığı olan hastalar  ile ilgili veriler sınırlıdır; fakat daha genç 
hastalarla karşılaştırıldığında güvenlilik ve etkililikte klinik açıdan anlamlı farklılıklara işaret 
etmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalar : 
Pediyatrik hastalarda çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Demografikler : 
SIGNIFOR  üzerinde yapılan popülasyon farmakokinetik  analizleri, ırk ya da cinsiyetin 
farmakokinetik parametrelerini etkilemediğini göstermektedir.  
Beden ağırlığının, Cushing hastalığı olan hastalar üzerinde yapılan popülasyon farmakokinetik 
analizinde bir eşdeğişken olduğu bulunmuştur. 60 -100 kg aralığında EAAss değerinde artan 
kilo ile birlikte oluşan düşüşün yaklaşık %27 olacağı öngörülmekte olup bu fark orta 
düzeylidir ve minör klinik öneme sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan güvenlilik çalışmaları, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite ,  karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim üzerindeki toksisiteyi kapsamaktadır. 
Tekrarlı toksisite çalışmalarında gözlenen bulguların büyük kısmı geri dönüşümlüdür ve 
pasireotidin farmakolojisine bağlanabilir. Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca 
maksimum insan maruziyetinin yeteri kadar üzerinde olduğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlenmiştir; bu durum elde edilen bulguların klinik kullanım açısından fazla bir öneme sahip 
olmadığını göstermektedir.  
 
İn vitro  ve in vivo  deneylerde pasireotid genotoksik etki göstermemiştir.  
Sıçanlarda ve transgenik farelerde gerçekleştirilen karsinojenisite çalışmalarında karsinojenik 
potansiyel belirlenmemiştir.  
 
Pasireotid, erkek sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir fakat pasireotidin farmakolojisinden de 
bekleneceği gibi, dişi sıçanlarda anormal ve ya asiklik  sikluslar ve  korpus luteum ve 
implantasyon yerlerinin sayısında azalma görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda, maternal 
toksisiteye yol açan dozlarda embriyo toksisitesi görülmüş ancak herhangi bir teratojen 
potansiyel tespit edilmemiştir. Sıçanlardaki prenatal ve postnatal çalışmada, pasireotid, doğum 
sancısı ve doğumu etkilememiş ancak pinna ayrılması oluşumunda hafif bir gecikme  ve 
yavrularda beden ağırlığında düşüşe neden olmuştur.  
 
15 
 Hayvanlardaki mevcut toksikoloji verileri, pasireotidin süte geçtiğini  göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol    
Tartarik asit    
Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su   
Azot*    
* (işlem esnasında uzaklaştırılmaktadır)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Diğer ürünlerle geçimlilik verileri mevcut değildir. Enjeksiyonluk pasireotid çözeltisi diğer 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 ml’lik, kırarak açılan, renksiz, hidrolitik sınıf I (Ph. Eur., USP) cam ampul  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0 212 401 9 2 60 
 
8. RUHSAT NUMARASI:   
2021/229  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  13.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ:  
 
