 1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LANSOTER  30 mg mikropellet kapsül   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Her bir mikropellet kapsül;  
 
Etkin madde:  
Lansoprazol                   30.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker  kürecikleri             44.82 mg  
Yardımcı  maddeler i çin bkz. 6.1  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Mikropellet Kapsül   
Gövdesi krem, kapağı turuncu renkli sert jelatin kapsül içerisind e beyaz ya da beyazımsı enterik 
kaplı mikropelletler . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
• Duodena l ülser  ve gastrik ülser ,  
• Reflü ö zofajit tedavisi ve profilaksisi,  
• Helicobacter pylori (H. pylori) 'nin neden oldu ğu ülserlerin tedavisi i çin uygun  antibiyotik ile 
birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
• Sürekli NSAI ila ç tedavisi gereken hastalardak i NSAI  ilaç ile ili şkili duodenal ve  benign gastrik 
ülser  tedavisi ve profilaksisi,  
• Semptomatik gastro özofageal refl ü hastal ığı,  
•Eroziv özofajit tedavisi,  
• Zollinger -Ellison sendromunun da dahil oldu ğu patolojik hipersekresyon durumlar ı.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka şekilde ön erilmediği takdirde lansoprazolü n mutad dozları  aşağıdadır:   
Duodenal ü lser: Önerilen oral doz 2 ha fta süreyle günde 1 kez 30 mg'dır. Bu süre iç inde tam 
olarak iyi1eşemeyen hastalarda tedavi sü resi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
Gastrik ü lser: Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg'dı r. Ülser  genelde 4 hafta 
içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyil eşemeyen hastalarda tedavi sü resi aynı dozda 
4 hafta daha uzatılır .  2 / 17 Reflü özofajit:  Tavsiye edil en doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'dır. Bu süre iç inde tam 
olarak iyile şmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı  dozda 4 hafta daha uzatılır.  
Reflü ö zofajitin profilaksisi:  Önerilen  doz günde bir defa 15 mg'dı r. Gerekli hallerd e doz günde  
bir defa 30 mg'a çıkartılabilir .  
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi  süresine  
(genellikle  7 gün fakat bazen 14 güne  çıkabilir ) ve uygun antibakteriyel ajanın  seçimine  dikkat 
edilmelidir.  
 
Aşağı daki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde  2 kez 30 mg:  
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g günde  2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde  iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde  2 kez  
 
Klaritromisin; lansoprazol,  amoksisilin veya metronidazol il e kombine edildiğinde  H.pylori  
eradikasyonu %90 oranın a çıkmıştır . Altı aylı k başarılı  bir eradikasyon tedavisinden sonra, tekrar 
enfeksiyon riski d üşüktü r; dolayısıyla nük s etmesi beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ  (Non steroidal antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ  ilaç il e 
ilişkili duodenal ve bening gastrik ü lser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta sü reyle günde bir defa 30 
mg'dır. Bu sü re içinde  tam olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi sür esi 4 hafta daha uzatılabilir. 
İyileş mesi zor ülser li veya bu riski taşıyan  hastalar için muhtemelen daha uzun sü reli bir tedavi 
kürü ve/veya daha yüksek  doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş  ya da gastrik veya 
duodenal ülser  geçmişi) NSAİ  ilaç il e ilişkili gastrik ve d uodenal ü lser profilaksisi:  Önerilen  doz 
günde  bir defa  15 mg'dı r. Eğer  tedavi etkisini göstermezse  günde  bir defa 30 mg'lık doz 
kullanılmalıdı r. 
 
Semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı:  Önerilen  doz günde  bir defa 15 veya 30  mg'dır. 
Semptomlarda h ızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate  alınmalıdır.  4 hafta 
süreyle günlük  30 mg lansoprazol veril en hastalarda herhangi bir  iyi1eş me görülmezse , ek bir 
tedavi önerilir .  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu  patolojik hipersekr esyon durumları : Önerilen  
başlangıç  dozu günde bir defa 60 mg'dı r. Doz hastanın  ihtiyacına  göre belirlenmeli ve tedavi 
gerekli olduğu sü rece devam ettirilmelidir. 180 mg'a kadar günlük  dozlar kullanılmıştı r. Eğer  
gerekli doz günde  120 mg'dan daha yüksek is e, ikiye bölünmü ş dozlar şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İstenen  etki için LANSOTER  mikropellet kapsül leri günde  bir defa sabahları  aç karnın a 
alınmalıdı r (Sabah ve ak şam olmak ü zere günde  iki kez alındığı  Helicobacter pylori  
eradikasyonunun teda visi hariçtir ).   3 / 17  
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce  alınmalıdır (Bkz. Bölü m 5.2.). Kapsül ler sıvı il e bir 
bütün olarak yutulmalıdı r.  
 
Hastalar kapsü llerin açılmaması , çiğnenmemesi  veya ezilmemesi konusunda uyar ılmalıdı r.  
 
Kapsül  yutma zorluğu  olan hastalarda  ve çocuklarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsül ler aşağıdaki  gibi kullanılabilir :  
• Kapsül  açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır  veya yumuş ak 
bir gıda (ö rn.; yoğurt , elma püresi) ü zerine serpi lerek yutulur.  
• Kapsül  açılır. Nazogastrik tüple  uygulama için mikropelletler 40 ml  elma suyu il e karıştırılı r 
(Bkz. B ölüm 5.2 .).  
Süspansiyon  veya karışım  hazırlandıktan  sonra ilaç hemen uygulan malıdır .  
Mikropelletler çiğnenmemeli  ve ezilm emelidir. Diğer içecek  ve sıvılarda  kullanım , klinik olarak 
çalışılmadığı  için tavsiye edilmez.  
 
Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlanması  gerekmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği :  
Orta veya ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalar dü zenli gözlem  altında  tutulmalıdır  ve günlük 
doz yarıya  indirilmelidir (Bkz. B ölüm 4.4. ve 5.2. ).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
1-11 yaş pediyatrik hastalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv 
özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 15 
mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki pediyatrik hastalarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir 
defa 30 mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. 
Eroziv özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda  klerensin azalması  nedeniyle bireysel ihtiyaçlara  göre doz ayarlaması  gerekebilir.  
Klinik zorunluluk yoksa günlük  30 mg dozun aşılmaması  gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LANSOTER , lansoprazole ve içerdiği  diğer  maddelere karşı  duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanav ir ile birlikte alınmamalıdır  (Bkz. B ölüm 4.5.).   4 / 17 Lansoprazol dahil olmak üzere proton pompası inhibitörleri, rilpivirin içeren ilaçlarla 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri   
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Lansoprazol tedavisi gastrik malign ite belirtileri maskeleyebilir.  Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce  gastrik malignite olasılığı açısın dan değerlendirilmelidir .  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer  yetmezliğinde  dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.2.  ve 
5.2.).  
Akut tubuloint erstisyel nefrit:  
Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Hastalar, semptomatik hipersensitivite reaksiyonlarından 
renal fonksiyon azalmasının spesifik olmayan semptomlarına (örn. kırıklık, bulantı, anoreksi) 
kadar değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler. Bildirilen vaka serilerinde, bazı hastalara 
biyopside ve böbrek dışı belirtilerin (örneğin; ateş, döküntü veya artralji) yokluğunda teşhis 
konmuştur. Lansoprazol kesilmeli ve akut TIN şüphesi olan hastalar değerlendirilmelidir.  
 
Siyanokobalamin (B12 Vitamini) eksikliği:  
Herhangi bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, hipo veya aklorhidrinin neden olduğu siyanokobalaminin (Vitamin B12) 
malabsorpsiyonuna yol açabilir. Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile ortaya çıkan 
siyanokobalamin eksikliğine ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. Lansoprazol ile tedavi edilen 
hastalarda siyanokobalamin eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar gözlenirse bu teşhis 
düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik 
hipersekretuar durumları olan hastalarda, uzun süreli tedavide azalmış vücut depoları veya 
vitamin B12 absorpsiyonunu azaltan risk faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya ilgili klinik 
semptomlar gözlenirse siyanokobalamin eksikliği düşünülmelidir.  
 
Metotreksat ile etkileşim:  
Literatür, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı 
kullanımının metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükseltebileceğini ve 
uzatabileceğini, muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol açabileceğini belirtmektedir. Yüksek 
doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton pompası inhibitörünün geçici olarak 
kesilmesi düşünülebilir.  
 
Fundik bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla artan 
fundik bez polipleri riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri gelişen proton pompası 
inhibitörü kullanıcılarının çoğu asemptomatik olmuştur ve fundik bez polipleri  tesadüfen  5 / 17 endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en kısa süreli proton pompası 
inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
 
Bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait advers bir etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili olduğu 
belirtilmemiştir.  
 
Lansoprazol tüm proton pompası inhibitörleri (PPI’ler) gibi, gastrointestinal sistemde normalde 
bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum  Salmonella  ve Campylobac ter ve özellikle 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu gastrointestinal 
enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri olduğundan 
bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu için tedavi edilen hastalar dışında, diyare devam ederse, 
kolajen demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozasında görülen inflamatuvar 
hücrelerin infiltrasyonu ile mikroskobik kolit olasılığı nedeniyle lansoprazol uygulaması 
kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle 
düzelir.  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn. geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers etkileri 
ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] birlikte 
kullanım, ciddi bir eş zamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın maksimum 
dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
Kemik kırığı :  6 / 17 Yayınlanmış çeşitli  gözlemsel  çalışmalar , proton pompası  inhibitörü  (PPI) tedavisinin, kalça , el 
bileği  ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artışla iliş kili olabileceğini  
düşün dürmektedir. Proton pompası inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli (>1 yıl) 
kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında 
kalça, bilek ve omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir. Hastalar, tedavi edildikleri durum 
için uygun olan en d üşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdı rlar.  
Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini %10 -40 oranında 
artırabileceğini belirtmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. 
Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D 
vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi : 
PPI' larla en az 3 ay sü reyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu  olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir . Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi ciddi hipomagnezemi belirtileri 
ortaya çıkabilir, ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçabilir. Çoğu  hastada 
hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasman ını ve PPI tedavisinin kes ilmesini 
gerektirmektedir. Uzun sü re tedavi alması  beklenen ya da PPI'  ları digoksin gibi ilaçlar  ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla  (örn. diü retikler) birlikte alan hastalar için, sağlık 
mesleği  mensupları  PPI tedavisine ba şlamadan önce  ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini  takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler  için yapılan incelemelerle etkileş imler : 
Gastrik asit düzeyindeki  ilaç kaynaklı  azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri  artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nö roendokrin tümörler  için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Eğer seri testl er yapılıyorsa (örn. 
monitö rizasyon için), testl er arasındaki referans aralıkları  değişebileceği  için testl er ay nı 
laboratuvarda  yapılmalıdır.   
 
 
Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa dönmediyse, 
proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır . 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus :  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı v e sağlık 
mesleği mensubu LANSOTER  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
  7 / 17 Kapsüller şeker kürecikleri içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya s ukroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer  etkil eşim şekilleri  
Lansoprazolü n diğer  ilaçlar  üzerindeki  etkileri  
 
Absorpsiyonu pH'a bağımlı  olan ilaçlar   
Lansoprazol, mide pH'ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların  
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral İlaçlar:  
Atazanavir: ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH’ya bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  Bir çalışma, sağlıklı  gönüllülerde 400 mg  atazanavir ile 
lansoprazolün (günde 60 mg ) birlikte uygulanması nın, atazanavir maruziyetinde önemli  bir 
azalmaya yol açtığını göstermiştir (EAA ve Cmaks değerlerlerinde  yaklaşık  %90 azalma).   
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında bazı antiretroviral ilaçlara (örn. rilpivirin, atazanavir ve 
nelfinavir) maruziyetin azalması, antiviral etkiyi azaltabilir ve ilaç direnci gelişimini teşvik 
edebilir.  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretroviral ilaçlara (örneğin, sakinavir) artan 
maruziyet, antiretroviral ilaçların toksisitesini artırabilir.  
Lansoprazol ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral ilaçlar da 
vardır.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında  artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapö tik konsantrasyonlar ına yol açabileceğinden  kombinasyondan ka çınılmalıdı r.  
 
Mikofenolat mofetil (MMF): Sağlıklı gönüllülerde ve MMF alan organ nakli hastalarında 
PPI’lerin birlikte uygulanmasının, muhtemelen artan gastrik pH’da MMF çözünürlüğündeki 
azalmaya bağlı olarak aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA) maruziyetini azalttığı 
bildirilmiştir. Lansoprazol ve MMF alan organ nakli hastalarında azalmış MPA maruziyetinin 
organ reddi üzerindeki klinik önemi belirlenmemiştir. MMF alan organ nakli hastalarında 
lansoprazol dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kulla nımı digoksin plazma seviyelerinde artışa  yol 
açabilir . Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye ba şlanırken ve sonlandırılırken  digoksin plazma 
seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde  digoksin dozu ayarlanmalıdır .  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar   
Lansoprazol CY P3A4 ile metabolize olan ilaçların  plazma konsantrasyonlar ını artırabilir . 
Lansoprazolü n bu enzim tarafından  metabolize edilen ve dar bir terapö tik alanı  olan ilaçlarla  
birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır .  
  8 / 17 Varfarin: PPI ve varfarin’i birlikte alan hastalarda INR ve protrombin zamanının arttığına dair 
raporlar vardır. INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme neden 
olabilir. Lansoprazol ve varfarin ile birlikte tedavi edilen hastaların, INR ve protrombin 
zamanındaki artış açısından izlenmesi gerekebilir.  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu  azalta rak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir . İki ilacın  birlikte kullan ımında dikkatli olunmalıdır .  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kulla nımı takrolimu sun (bir CYP3A ve P -gp substratı ) 
plazma konsantrasyonlar ını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini 
%81'e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken  veya sonlandırılırken  
takrol imusun plazma konsantrasyonlarının  takip edilmesi önerilir .  
 
P-glikoprotein ile taşın an ilaçlar   
Lansoprazolun in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein'i (P-gp) engellediği  gözlenmiştir . Bunun 
klinik uygunluğu  bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine terapi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara 
yol açabilir ve kontrendikedir. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör araştırmaları ile etkileşimler: CgA seviyeleri, gastrik asiditede PPI'nın 
neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, nöroendokrin tümörler 
için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
Diğe r ilaçların  lansoprazol üzerindeki  etkileri  
 
CYP2C19  ve CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü inhibitörlerle birlikte kullanıldığında lansoprazol maruziyetinin artması beklenir.  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 katına 
kadar artar.  
CYP2C19 ve CYP3A4'ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John's wort (Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4'ü  etkileyen 
enzim indükleyicileri lansoprazolün serum  konsantrasyonlar ını belirgin  şekilde  azaltabilir.  
 
Diğerleri   
Metotreksat:  Yüksek dozda metotreksat ile eşzamanlı kullanım, metotreksat ve/veya 
metabolitinin serum düzeylerini yükseltebilir ve uzatabilir, bu durum muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabilir.  
 
Sükralfat/Anta sitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını  azaltabilir. Bu yüzden  
lansoprazol, bu ila çların  kulla nımın dan en az 1 saat sonra alınmalıdır . 
 
Lansoprazolün NSAİ  ilaçlar ile etkileş imini gösteren  önemli  klinik bir çalışma yoktur.   9 / 17  
Sekretin stimülasyon testi ile etkileşim: Sekretin stimülasyon testine yanıt olarak gastrin 
sekresyonundaki hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrinoma düşündürür. Gastrin düzeylerinin 
başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün önce lansoprazol 
tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: PPI alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış 
pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları doğrulamak için alternatif bir 
doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrol ü(kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda  etkin doğum  kontrol ü uygulanmasına  gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dö nemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir . 
 Hayvanlar üzerinde  yapılan  çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum  ya da 
doğum  sonrası geliş im ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler olduğunu  
göstermemektedir . Bu sebeple gebelik döneminde  lansoprazol kulla nımı önerilmemektedir .  
 
Laktasyon dö nemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında  anne sütüne  geçtiği saptanmıştı r ancak 
insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  bilindiğinden, 
anne sütü  alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma  potansiyeli ve hayvan çalışmaların da 
karsinojenite potansiyeline sahip olduğu  saptan dığın dan, ilacın  anne için önemi  de düşünü lerek; 
emzir menin  durdurulup durdurulmayacağına ya da LANSOTER  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Lansoprazolün fertilite üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir.  
Lansoprazolü n, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vü cut yüzey  alanına  göre önerilen  insan  dozunun 
40 katı ) uygulandığı  dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite ve üreme  performansı ü zerine  bir etkisi 
görülmemiştir . 
 
Hamile sıçanlara  maksimum 150 mg/kg/gün (vü cut yüzey  alanına  göre önerilen  insan dozunun 
40 kat ı) ve hamile ta vşanlara 30mg/kg/g ün (vücut yüzey  alanına  göre önerilen insan dozunun 16 
katı) oral dozlarda uygulandığı  teratojenite çalışmalarında  fertilitenin bozulması  veya fetus 
hasar ını gösteren  herhangi bir veri saptanmamıştır .  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi , vertigo, görme  bozuklukları  ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir  (Bkz. 
Bölü m 4.8.). Bu koşullar  altında  reaksiyon kabiliyeti azalabilir.   10 / 17  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sı k bildirilen yan etkiler ve ilaçla  ilişkisi daha 
belirgin  olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vü cut sistemlerine göre sıklı k derecesine göre 
listelenmiş tir.Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanım lama lara uygun 
olarak sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
  11 / 17   Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Trombositopeni, 
eozinofili, 
lökopeni  Anemi  Agranülositoz,  
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Anjioödem  AnAnafilaktik Şok   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) 
Hipokalsemi,  
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon  İnsomnia,  
Halüsinasyon,  
Konfüzyon  
  Görsel 
halüsinasyonlar  
Sinir sitemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi   Huzursuzluk, 
vertigo, 
parestezi, 
somnolans, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare, karın 
ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, 
flatulans, 
ağız veya 
boğaz 
kuruması, 
fundik bez 
polipleri 
(bening)   Glossit, 
özofagus 
kandidiyazis, 
pankreatit, tat 
alma 
bozuklukları  Kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzim 
seviyelerinde 
artış  Hepatit,sarılık    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Ürtiker, 
kaşıntı, 
kızarıklık   Peteşi, 
purpura, saç 
kaybı, eritema 
multiforma, 
foto duyarlılık  Stevens -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz  Subakut 
kütanöz lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji, 
kalça, el bileği ya 
da omurgada kırık 
(Bkz. Bölüm 4.4)      12 / 17  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması   
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır . Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensupla rının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr; e-posta: 
tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Lansoprazol doz a şımının  insanlar üzerindeki  etkileri (akut toksisite düşük olmasın a rağmen ) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg'a kadar ve intravenö z yolla 90 mg'a kadar kulla nılmış 
ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiş tir.  
 
Lansoprazolü n doz a şımın da olası  semptomlar için Bö lüm 4.8.'e bakınız .  
 
Raporlanan bir doz a şımı vakasında  600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir  advers etki 
göstermemiştir . Sıçanlarda  5000 mg/kg [Vü cut yüzey  alanına  (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı ] ve farelerde 5000 mg/kg'a (BSA'ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşık 675.7 
katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları  sonucunda hiçbir  ölüm  vakasına  veya klinik bir 
işarete rastlanmam ıştır.  
 
Doz a şımından şü phelenilen durumlarda hasta gözetim  altında  tutulma lıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz il e dolaşımdan  uzaklaştırılamaz . Gerekli hallerde, mide yıkama , aktif kömür  ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir .  
 
 
  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi 
ve göğüs 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş, 
hiperhidroz,  
anoreksi, 
impotans  
ve anjiyoödem  Anaflaktik şok   
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde  
artış, 
hiponatremi  
   13 / 17 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapö tik grup: Proton pompası  inhibitörleri   
ATC kodu: A02BC 03  
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdü r. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ -
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit olu şumunun son basama ğını engeller. 
İnhibisyon doza b ağlı ve geri dönüşlüdü r, hem bazal hem de uya rılmış gastrik asit sekresyonunu 
etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde  konsantre halde bulunur ve asidik ortamlarında  aktif 
hale gelir. Bunun üzerine  enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+ -ATPaz enziminin 
sülfidril grubu il e reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine  etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre  proton pompası  inhibitörüdür. Lansoprazolü n tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış  mide asidi sekresyonunu %80'e yakı n inhibe eder. Yedi gün süreyle 
tekrarlanan günlük  uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık  %90 inhibisyon 
oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı  bir etkisi vardır . 30 mg tek doz 
bazal sekresyonu % 70'e kadar indirir ve hastanın  semptomları  ilk dozdan itibaren düzenli  olarak 
rahatlar. Sekiz günlük  tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık  %85'tir. Semptomların  
hızlı rahatlaması  günlük  tek kapsül  (30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülser li hastaları n çoğu 2 
hafta içinde , gastrik ülser ve reflü ö zofajiti olan hastaların  çoğu  4 hafta içinde iyileş ir. 
Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin  H. pylori 'ye ka rşı etkin olabileceği  
ortamı  oluşturur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı  azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin sayısında  artışa  neden olur. Proton pompası  inhibitörleri  ile 
tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca  hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların  riskini az da olsa artırabilir .  
 
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak serum gastrin 
artar. Ayrıca mide asiditesinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi, nöroendokrin 
tümörler için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu durum, PPI tedavisini takiben sahte bir 
şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız  bir kimyasal yapıya  sahip olması  nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımını n artırılması amacıyla  bağırsaktan 
emilimini sağlayan  enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanı r.  
 
Enterik -kaplı formü lasyon şeklinde or al yoldan uygulanan lansoprazolü n absorpsiyonu hızlıdır  
ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık  1.7 saatte ula şılır. Lansoprazol  tekrarlayan  14 / 17 dozlarda uygulandığında vü cutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri  değişmez . Lansoprazol 
hızlıca  emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra C maks değerlerine  ulaşılır ve biyoyararlanımı  
%80'dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolü n absorpsiyonu azalır.  
Lansoprazol yemekten 30 dakika içinde  verilirse, hem Cmaks hem de  EAA , açlık durumuna 
kıyasla yaklaşık  %50-70 oranında  azalır. Sağlıklı  kişilerde ortalama plazma yarı  ömrü 1.5 (± 1.0) 
saattir.  
 
Dağılı m:  
Lansoprazol %97 oranında  proteine bağlanır . 0.05-5.0 mcg/ml konsantrasyon  aralığında plazma 
proteinlerine bağlanma  oranı  değişmez . 
 
Biyotransformasy on:  
Lansoprazol yüksek  oranda karaciğerde  metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmi ş sülfinil ve sü lfon) saptanmıştır . Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür.  
Lansoprazolün metabolizması esas olarak CYP2C19 enzimi tarafından katalize edilir.  
CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunur.  
Lansoprazolü n pariyetal hücre  kanal cıkların da H+/K+ ATPaz yolu ile asit üretimini  engelleyen 
iki aktif metabolite d önüştüğü  düşünülmekle  birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememiştir . 
Bu metabolitler sistemik dolaşımda  bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lans oprazolün eliminasyon yarı -ömrü  onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar s üre inhibe 
ettiğini  yansıtmamaktadır . Plazma eliminasyon yar ı-ömrü  2 saatten kısa iken, asit inhibitör  etkisi 
24 saatten uzun sürer . Yaşlılarda  eliminasyon yar ı-ömrü  2-3 saattir.  
 
Lansoprazolü n oral yoldan tek doz uygulanmasının  ardından , idrarda değişmemiş  ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalış mada;  14C'ün oral yoldan tek doz uygulanmasının  ardından , uygulanan 
radyasyonun yakla şık 1/3' ü idrarda, 2/3' ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansopr azolü n 
metabolitlerinin anlamlı  olarak safra ile atıldığını  göstermektedir .  
 
Doğrusallık /doğrusal  olmayan durum:  
15-60 mg aralığında  oral yoldan tek doz uygulanması  ile elde edilen maksimum serum  
konsantrasyonları (Cmaks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri  uygulanan doz ile  orantılıdı r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği   
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolü n uygulanmas ının ardın dan plazma 
proteinlerine bağlanma  oranı  %1-1.5 oranında  azalmaktadır . Böbrek  yetmezliği  olanlarda 
eliminasyon yar ı ömrü  kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere ba ğlı) değeri  azalmıştır . 
Ancak plazmadaki serbest lansoprazol ün EAA değeri  böbrek  yetmezliği  derecesi ile ilişkili 
değildir , Cmaks ve Tmaks değerleri  sağlıklı  insanlardakine benzerdir. Böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir .  
 
  15 / 17 Karaciğer  yetmezliği   
Değişik  derecelerde karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda ortalama plazma yarılanma  ömrü  1.5 
saatten 3.2 -7.2 saate kadar uzamıştır . Karaciğer  yetmezliği  olan hastaların  kararlı  durumdaki 
ortalama EAA değerleri  %500'e kadar yükselmiştir . Ağır hepatik yetmezliği  olan hastalarda 
lansoprazolü n dozu azaltılmalıdır .  
 
Geriy atrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı  ömrü  %50-100 oranında  artar. 
Yaşlı  hastalarda ortalama yar ı ömrü 1.9-2.9 saat olduğundan , tekrarlayan dozlarda  günde 1 kez 
uygulanması  ile akümüle olmadığı  saptanmıştır . Yaşlılarda  doruk plazma  düzeyleri  değiş mez.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Yaşları  1-17 arasında  olan çocuklarda 30 kg'ı n altında  olanlar için 15 mg ve üzerinde  olanlar için 
30 mg dozla  yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaş a kadar olan çocuklarda  17 mg/m2 vücut  yüzey  alanı  veya 1 
mg/kg dozda yapılan  araştırmada  da maruziyeti yeti şkinlerdekine benzerdir.  
2-3 aylı ktan daha k üçük infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetiş kinlere kıyasla  
lansoprazole daha yüksek  maruziyet g örülmüştür.  
 
CYP2C19'ü  zayıf  metabolize edenler  
CYP2C1 9 genetik polim orfizm konusudur, popülasyonun %2-6'sında bulunur ve zayıf  
metabolizö rler olarak adlandırılır . Mutant bir CYP2 C19 allelinin homozigotudur ve bu  nedenle 
CYP2C19  enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf  metabolizö rlerde 
güçlü metabolizelerdekinin  birkaç katın dan fazladır . 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme  toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmaların a dayanan klinik öncesi  veriler insanlar üzerine zararlı  etkileri olmadığını  
göstermiştir .  
 
Sıçanlarda  yapılan  iki karsinojenite çalışmasın da lansoprazol, doza ba ğlı gastrik ECL hücre  
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı olarak hipergastrinemi ile ili şkili ECL 
hücre  karsinoidleri üretmi ştir. Ayrıca  Leydig hücre  hiperplazisi ve benign Leydig hücre  
tümörleri  ile intestinal metaplazi gözlenmiş tir. On sekiz ay lık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maymun, kö pek ve farelerde görülmemiş tir. 
 
Fare karsinojenite çalışmalarında, karaciğer tümörleri ve rete testis adenomunun yanı sıra doza 
bağlı gastrik ECL hücre hiperplazisi gelişmiştir.  
 
Bu bulguların  klinik olarak ili şkisi bilinmemektedir.  
 
Yavru hayvan çalışmaları:  
Yavru sıçanlarda lansoprazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşdeğer yaş) 
doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş) kadar uygulanmıştır.  
  16 / 17 Yavru sıçanlarda yapılan çalışmalar (8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokinetik doz titrasyonu 
çalışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması insidansının arttığını 
göstermiştir. 4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra bulgular tersine dönmüştür. 
Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık 2 yıla eşdeğer yaş) daha genç yavru sıçanlar, 
kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha duyarlı olmuştur. Beklenen insan maruziyetine 
ilişkin güvenlik marjı, gözlenmeyen etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma, 6 haftalık 
toksikokinetik doz titrasyon çalışması) veya gözlenen en düşük etki düzeyinde (LOEL) 
(gelişimsel duyarlılık çalışması) EAA'ya dayalı olarak juvenil çalışmalardaki maruziyetin 3 ila 6 
katı aralığındadır.  
 
Bu çalışmalar erkek üreme dokusundaki (testis ve epididimis) değişiklikleri de göstermiştir.  
 
Ayrıca, erkek veya dişi sıçanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir. Ancak bu durum, yalnızca 
erkeklerde gecikmiş femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  
 
Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Hipromelloz  
Sodyum hidroksit  
Şeker kürecikleri  
Metakrilik asit kopolimer dispersiyon  
Talk 
Titanyum dioksit  
Makrogoller (Polietilen glikol 6000)  
Polisorbat 80  
 
Kapsül içeriği:  
Jelatin (Sığır Jelatini)  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır .  
 
6.3. Raf ömrü   
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki  oda s ıcaklığında  sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda  14 ve 28 kapsül içeren Alu -PVC/PVDC blister ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
  17 / 17 6.6. Beş eri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler   
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atı k materyal " Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yö netmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2 -8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 / 225  
 
9. RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 03.03.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  
 