 
1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MONOVAS 10 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir tablette;  
 
Etkin madde:  
Amlodipin besilat   13,89 mg  
(10 mg amlodipine eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum nişasta glikolat  8 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz , yuvarlak , bir yüzü çentikli tablet ler. (Çentiğin amacı yalnızca yutmak için 
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir)  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
1. Esansiyel Hipertansiyon : 
 
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine 
olarak kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı: 
 
Kronik Stabil Anjina:   
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer 
antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:   
Koroner damarlarda vazospazma  bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde 
endikedir. Tek  başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu günde bir defa 5 mg 
MONOVAS'dır ve hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a 
artırılabilir.  
  
2/15 
 Hipertansif hastalarda MONOVAS; tiyazid  diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler 
veya bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. 
MONOVAS, anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına 
cevap vermeyen hastalarda monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla  kombine olarak 
kullanılabilir.  
 
MONOVAS ile beraber ti yazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anji yotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde MONOVAS dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi 
oluşturulmamıştır; bu nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının 
en düşük dozu ile başlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en 
düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş 
yavaş arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
MONOVAS bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyon değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. 
Amlodipin diyalize  edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral 
doz başlangıç olarak günde bir kez 2,5 -5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan 
basıncına ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 mg’ın üzerindeki 
dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Bu ilaç ile 
amlodipinin 2,5 mg dozda uygulanması mümkün değildir (çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için 
değildir).  
 
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
MONOVAS, yaşlı veya  genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldı ğında  
eşit derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları 
tavsiye edilmektedir ; fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) . 
 
4.3.  Kontr endikasyonlar  
  
3/15 
 MONOVAS aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
• Dihidropiridin türevleri (amlodipin, bir dihidropiridin  kalsiyum kanal 
blokörüdür), amlodipin ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye 
hassasiyet  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenoz u) 
• Miyokart enfarktüs ü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetmezliği  
• Kararsız ang ina (Prinzmetal anginası hariç)  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Genel  
 
Hipertansif krizde amlodipinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
MONOVAS’ın  vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple MONOVAS’ın oral 
kullanımından sonra nadir de olsa akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. 
MONOVAS, özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer periferik 
vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp 
yetmezliği olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo 
kontrollü, uzun dönemli bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı 
amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur ( bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve 
EAA değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir.  Bu nedenle, amlodipin 
dozaj aralığının alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz artırılırken 
dikkatli olunmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz 
titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir.  Miyokard enfarktüs ü sırasında veya 
miyokard enfarktüs ünden sonraki bir ay içinde tek başına amlodipinin kullanımını 
destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin  plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
Miyokard enfarktüs ü sırasında veya miyokard enfarktüs ünden sonraki bir ay içinde 
tek başına amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.   
4/15 
 Bu ilaç her doz  başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan elde edilen in vitro veriler, amlodipinin 
digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasinin protein bağlanması üzerinde hiçbir 
etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin  amlodipin  üzerine etkisi  
 
CYP3A4  inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, 
nelfinavir, nevirapine, nefazodon gibi proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, 
eritromisin veya klaritromisin , rifampisin, telitromisin, rifabutin  gibi makrolidler, 
verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı amlodipinin plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu 
farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması 
halinde, amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kant aron, deksametazon, fenobarbital, 
fenitoin ve karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan 
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda 
kan basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  Bu etkileşim, diğer dihidropiridin kalsiyum 
antagonistleri ile gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.  
  
 Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması 
 sonrası hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler 
 kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan 
 hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal 
 blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
 Amlodipinin di ğer tıbbi ürünler  üzerine etkisi  
 
 Amlodipinin  kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların 
 kan basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
  
Takrolimus :  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı  
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun 
toksisitesinden korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin 
kullanılması durumunda, takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu 
durumlarda takrolimus için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi :  
5/15 
 Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A 
substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR  inhibitörlerinin 
birlikte kullanımı ile, amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler 
veya başka bir popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin 
kullanan renal transplant hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat 
edilmeli ve eğer gerekli ise siklosporinin dozu düşürülmelidir.  
 
 Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile  birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre 
%77’lik bir artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin  
dozu günlük 20 mg’a sınırlandırılmalıdır.  
 
Simetidin:   
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
  
Sildenafil:   
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız 
olarak kendi kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
  
Atorvastatin:   
10 mg’lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birlikte uygulanması, 
atorvastina'nın kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
  
Digoksin:   
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin 
düzeylerini veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.  
  
Varfarin:   
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin protrombin 
yanıt süresi üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile 
birlikte uygulanması, varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin  veya  varfarin
 farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
 
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
6/15 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , etkin doğum kontrol yöntemi 
kullandığından emin olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
MONOVAS’ın insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre 
hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve 
hastalığın kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye 
edilebilir.  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, 
çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam 
etme/etmeme veya amlodipin  tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar; 
emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye 
potansiyel etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek 
fertilitesi üzerine yan etkiler saptanmıştır ( bkz Bölüm 5.3 ). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer 
amlodipin  alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, 
reaksiyon verme yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere 
dikkatli olunması önerilir.   
7/15 
  
 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
 Güvenlilik profilinin özeti  
 Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, 
 palpitasyonlar, yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği şişmesi, ödem ve
 yorgunluk olmuştur.  
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
açısından aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:              Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:              Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:              Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil),     
uykusuzluk  
Seyrek:                     Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:                    Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan:     Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek:              Hipertoni, periferik nöropati  
Bilinmiyor:              Ekstrapiramidal bozukluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın :                   Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan :     Kulak çınlaması  ve uğultu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:                    Çarpıntı ( palpitasyon)  
Yaygın olmayan:     Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:             Miyokart enfarktüs ü 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:                    Yüzde kızarma   
8/15 
 Yaygın olmayan:     Hipotansiyon , kan damarlarının iltihabı  
Çok seyrek:             Vaskülit  
 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
 Yaygın:                    Dispne  
 Yaygın olmayan:     Öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın:                    Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik  
 (ishal ve kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan:     Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek:             Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestaz  ile 
bağlantılı)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Alopesi, purpura, deride renk değişikliği, terlemede artış, kaşıntı  
(prurit), döküntü, eksantem, ürtiker  
Çok seyrek:      Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfoliatif dermatit, Stevens -     
Johnson Sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor:               Toksik epidermal nekroliz  
  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:                    Ayak bileği şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan:     Artralji, miyalji, sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Miksiyon bozukluğu, noktüri, idrara çıkma sıklığında artma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:     İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:             Ödem  
Yaygın:                    Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan:     Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:      Kilo artışı/azalması  
 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
9/15 
 (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi   
  
 İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve 
muhtemelen uzun süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka 
uzanan birkaç vaka da rapor edilmiştir.  
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen 
(alım sonrası 24 -48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının 
bir sonucu olarak nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı 
hacmi ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler 
destek sağlanması gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum 
glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg 
amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür 
verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı 
olmayacaktır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan 
 selektif kalsiyum kanal blokör ü, dihidropiridin türevleri  
 
ATC Kodu: C08CA01  
 
Amlodipin, dihidropiridin  grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal 
blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum 
iyonunun hücre membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt 
gevşetici etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin kesin  
10/15 
 mekanizması tam olarak belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü 
aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
 
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total 
periferik rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından , kalbin 
yükünün hafifletilmesi, miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini 
azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik 
bölgelerdeki ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da 
alakalıdır. Bu dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya 
varyant anjina) miyokar da oksijen ulaşımını arttırmaktadır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen 
kan basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana 
getirir. Etkisinin yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut 
hipotansiyon görülmez.  
 
Anjinalı hastalarda amlodipi nin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz 
zamanını, anjina başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi 
görülmesine kadar geçen süreyi uzatır ve hem anjina atak sıklığını hem de 
nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım  
Amlodipinin  koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki 
etkinliği, 1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, randomize , çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının 
Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin Karşılaştırılması (Comparison of 
Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, CAMELOT) çalışması. 
Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanı sıra, bu 
hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10 -20 mg ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 
yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. 
Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve 
revaskülarizasyon girişimini azalttığını göstermiştir.  
 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. 
plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk 
oranı 
(%95 
Güven 
Aralığı -
GA) P değeri   
11/15 
 Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen 
etkiler  110 (16 ,6) 151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 
(0,54 -
0,88)  0,003  
Bireysel bileşenler  
Koroner 
revaskülarizasyon  78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 
(0,54 -
0,98)  0,03 
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 
(0,41 -
0,82)  0,002  
Ölümcül olmayan 
miyokart 
enfarktüs ü 14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 
(0,37 -
1,46)  0,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,50 
(0,19 -
1,32)  0,15 
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 
(0,48 -
12,7)  0,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 
(0,14 -
2,47)  0,46 
Resüsitasyon 
yapılmış kardiyak 
arrest  0 4 (0,6)  1 (0,1)  UD 0,04 
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 
(0,50 -
13,4)  0,24 
 
Kalp Yetmezliği  olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik ve egzersize 
dayalı kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik 
bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan 
NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir 
çalışmada (PRAISE), amlodipinin kalp yetmezliği olan hastalarda mortalite veya 
kombine mortalite ve morbidite riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif 
bulguları olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda , stabil dozlarda 
ACE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, 
plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE -2), amlodipin toplam 
kardiyovasküler mortalite üzerin de hiçbir etkisi olmamıştır. Aynı popülasyonda 
amlodipin, plaseboya kıyasla kötüleşen kalp yetmezliği insidansında anlamlı bir fark 
olmamasına rağmen,  pulmoner ödem raporları nda artış ile  ilişkilendirilmiştir.  
  
12/15 
 Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp  Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, 
ALLHAT), hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan 
amlodipin (kalsiyum kanal blokörü) (2 ,5-10 mg/gün) ve lisinoprili ( anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) (10 -40 mg/gün) bir tiyazid diüretiği olan 
klortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile karşılaştırmak için yapılmış randomize, çift kör bir 
morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 ,357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve 
ortalama 4 ,9 yıl boyunca takip edilmiştir. Hastalarda ilave olarak aşağıdaki risk 
faktörlerinden en az birisi mevcuttu; >6 ay öncesinde miyokart enfarktüs ü veya inme 
ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet 
(%36 ,1), HDL -C<35 mg/dL (%11 ,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile 
tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara içme (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olmayan miyokart enfarktüs ü 
bileşimi idi . Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona 
dayalı terapi arasında anlamlı bir fark yoktur (RR 0,98 %95 GA [0,9 -1,07] p=0,65). 
Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir 
kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) klortalidon grubuna göre amlodipin 
grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2’ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25 -
1,52] p˂0,001). Diğer yandan, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede amlodipine 
dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktur (RR 0,96 
%95 GA [0,89 -1,02] p=0,2).  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu 
içeren bir çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, 
her iki dozun da sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla azalttığı 
görülmüştür. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri 
çalışılmamıştır. Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak 
için çocukluk döneminde amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de 
gösterilmemiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz 
sonrası 6 -12 saatler arasında doruk kan seviyesini oluşturur. Mutlak biyoyararlanım 
%64-80 arasında hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım : 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg’dır.   
13/15 
 In vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %97,5’inin plazma proteinlerine 
bağlı olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8 gün 
sonra erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif 
metabo litlere dönüşür ki ana ilacın % 10’u ile metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
 
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eli minasyon yarı ömrü yaklaşık 35 – 50 saattir ve günde tek doz 
kullanım tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin kl irensi; eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründeki artış, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin  kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalar , daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da 
yaklaşık %40 -60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin kl irensine 
sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 
yaş arası (34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta 
bir popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -
17 yaş arasındaki adolesanlarda tipik oral kl irens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 
27,4 L/sa ve dişilerde 16,4 ve 21,3 L/sa olarak bulunmuş tur. Bireyler arası maruziyette 
yüksek değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler 
sınırlıdır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen 
 maksimum dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum 
 sancısı  süresi  ve yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez :  
14/15 
  İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1 ,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek  
 konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir 
 bulgu elde edilememiştir. En yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen 
 maksimum klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen 
 maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen 
 doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez : 
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir 
etki görülmemiştir.  
  
Fertilite bozuklukları : 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen 
maksimum doz olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 
gün dişilerde 14 gün) fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca 
amlodipin ile mg/kg bazında insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen 
erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin 
spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında azalmalar gibi plazma  folikül uyarıcı 
hormon ve testo steron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 * Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat  anhidrus  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC/Al blister.  
 
 30 ve 90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5   
15/15 
 Levent, Şişli, İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
168/3 2 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.05.2010  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  