1/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BONEX 70 mg Tablet 
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANTİTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde:  
Alendronat ...................70 mg (91.35 mg alend ronat sodyum trihidrat olarak) 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat .....160 mg 
Kroskarmelloz sodyum..23.65 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet. 
Yuvarlak, beyaz renkli, bir yüzü düz, di ğer yüzü çentikli, hafif bombeli tabletler. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
•  Postmenopozal osteoporozlu kadınlarda kalça, el bil e ği ve vertebra kırıklarının 
(vertebral kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi iç in osteoporoz tedavisinde, 
•  Erkeklerdeki osteoporoz tedavisinde endikedir. 
 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Postmenopozal osteoporozlu kadınlarda kalça, el bil e ği ve vertebra kırıklarının (vertebral 
kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi için osteopor oz tedavisi: Önerilen doz, haftada bir 
kez 70 mg’lık bir tablettir. 
Erkeklerdeki osteoporoz tedavisi: Önerilen doz, haf tada bir kez 70 mg’lık bir tablettir. 
 
Uygulama şekli:  
Alendronat günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından  (antasidler, kalsiyum katkıları ve 
vitaminler dahil olmak üzere) en az 30 dakika önce,  bir bardak dolusu suyla alınmalıdır. 
Diğer içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı tıbb i ürünler alendronatın emilimi 
azaltabilir (bkz. 4.5). 
 2/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
Özofageal  iritasyon  riskini  ve  ili şkili  advers  reaksiyonları  en  aza  indirgemek  i çin 
aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır (bkz. 4.4). 
 
•  BONEX, bir bardak dolusu suyla (200 ml’den az olmam alı) alınmalıdır. 
•  Hastalar, örofarenjiyal ülserasyon potansiyeli risk i nedeniyle tableti çi ğnememeli veya 
tabletin a ğızda çözünmesine izin vermemelidir. 
•  Hastalar, tableti aldıktan en az 30 dakika süre ile  ve günün ilk yiyece ğinden önce 
yatmamalıdır. 
•  BONEX gece yatarken ve sabah yataktan kalkmadan önc e alınmamalıdır. 
•  Hastaların  diyetle  yeterince  kalsiyum  ve  D  vi tamini  alması  sa ğlanmalı,  gere ğinde 
mineral ve vitamin takviyesi yapılmalıdır (bkz. 4.4 ). 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliklerinde (kreatinin klerensi <35 ml/dk) BONEX kullanılması tavsiye 
edilmez. Hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi 35-60 ml/dk) doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BONEX’in çocuklarda kullanılması ile ilgili bir end ikasyon yoktur. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BONEX aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir: 
 
• Darlık  ve  akalazya  gibi  özofageal  bo şalmayı  geciktiren  özofagus  anomalilerinde, 
mide yanması, gastrit, reflu özofajit, hiatus herni si, ülser 
•    En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramam ak 
•    Bu ürünün terkibindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık 
•    Hipokalsemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özofagus kanseri riskini artırabildi ğini bildiren raporlar nedeni ile Barett özofagusu 
veya gastroözofageal reflüsü olan hastalarda oral b ifosfonat preparatlarının 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat da di ğer bifosfonatlar gibi üst gastrointestinal mukozada  lokal iritasyona 
neden  olabilir.  Alendronat  ile  tedavi  edilen  hastalarda  özofajit,  özofageal  ülser  ve 
özofagus lezyonları görülebilmekte nadiren özofagus  darlığı ve perforasyon 
bildirilmektedir. Bu vakaların bir kısmı ciddi seyr etmekte ve hospitalizasyon 
gerektirmektedir. Bu nedenle doktorlar olası bir öz ofageal reaksiyonu dü şündürebilecek 
bulgu ve semptomlar açısından dikkatli olmalı ve ha stalara disfaji, odinofaji, retrosternal 
ağrı ve yeni veya kötüle şen mide yanması durumlarında ilacı kesip doktora ba şvurmaları 
öğütlenmelidir. 
 
Bu tür belirtilerin olu şma riskini azaltmak ve ilacın mideye geçi şini kolayla ştırmak amacı 
ile BONEX bir bardak dolusu su ile alınmalı ve en a z 30 dakika boyunca, günün ilk 
yiyece ğine kadar yatılmamalı ve uzanılmamalıdır. Orofaring eal ülser riski nedeniyle 
tabletler çi ğnenmemeli ve emilmemelidir. Gece yatarken ve sabah yataktan kalkmadan 
BONEX alınmamalıdır. Bu uyarılara uyulmadı ğı takdirde özofageal problem riski 
artabilir. 
 
Alendronatın üst gastrointestinal mukoza üzerindeki  olası iritan etkileri ve altta yatan bir 
hastalığın kötüle şme potansiyeli nedeniyle aktif üst gastrointestinal  problemleri (disfaji, 
özofageal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülser  gibi) olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Haftada  bir  kez  BONEX  alınmasını  unutan  hasta ların,  hatırladıkları  günün  ertesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastala r kesinlikle aynı gün içinde iki tablet 
almamalıdır  ve  belirlemi ş  oldukları  gün  ilacı  almak  kaydıyla  haftada  bir  kullanmaya 
devam etmelidirler. 
 
Ender görülen galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yet mezli ği veya glukoz galaktoz emilim 
bozuklu ğu gibi kalıtsal rahatsızlıklara sahip hastalar bu i lacı kullanmamalıdır. 
 
Alendronat ile tedaviye ba şlanmadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir. 
 
D vitamini eksikli ği gibi diğer mineral metabolizması bozuklukları da etkin olac ak şekilde 
tedavi edilmelidir. 
 
Östrojen eksikli ği, ya şlanma ve glukokortikoid kullanımı dı şında kalan osteoporoz 
nedenleri dikkate alınmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 4/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
HRT (Östrojen ± progestin) Tedavisi: Alendronat ve HRT’nin birlikte kullanımı ayrı ayrı 
kullanıma göre, kemik kütlesinde daha fazla artı ş sa ğlamıştır. 
Alendronat-HRT kombinasyonunun uzun süreli etkile şim çalı şmaları mevcut de ğildir. 
 
Kalsiyum bile şikleri, antasidler: Besin ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum 
bile şikleri, antasidler ve bazı oral ilaçlar alendronatı n absorpsiyonunu etkileyebilir. Bu 
nedenle alendronat kullanımından sonra en az 30 dak ika ile başka bir ilaç alınmamalıdır. 
 
Aspirin: 10 mg’ı a şan günlük dozlarda alendronat ile aspirin içeren il açların alınması 
durumunda üst gastrointestinal sistemde istenmeyen olay insidansında artma 
görülmektedir. Haftada bir 70 mg doz uygulandı ğında ise bu durum gözlenmemektedir. 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar: Alendronat ile non-steroidal antiinflamatuvarların 
birlikte kullanımı süresince gastrointestinal irita syon görülebilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
BONEX çocuklarda kullanılmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
BONEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
BONEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
Hamilelerde sadece beklenen potansiyel yararın, fet üs üzerindeki potansiyel riskten daha 
fazla oldu ğu dü şünülen durumlarda kullanılması gerekir. 
 
Laktasyon dönemi  
Alendronat’ın  insan  sütüyle  atılıp  atılmadı ğı  bilinmemektedir.  Alendronat’ın  süt  ile 
atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına 
ya da BONEX tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BONEX tedavis inin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
  5/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BONEX’in  araç ya da makine kullanma becerisi üzeri ne bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Alendronat genellikle iyi tolere edilen bir maddedi r. Yan etkiler genellikle hafif, geçici ve 
tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek boyutlardadır . 
 
Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık derecele ri şu 
şekilde tanımlanmı ştır: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  ( ≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil olmak üzere hip ersensitivite reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Semptomatik hipokalsemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş a ğrısı 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Üveit, sklerit, episklerit 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Abdominal a ğrı, dispepsi, kabızlık, diyare, flatülans, özofagea l ülser, disfaji, 
abdominal distansiyon, asit regürjitasyonu 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit, özofageal erezyon, melena 
Seyrek:  Orofarengeal  ülserasyon,  özofageal  darl ık,  gastrik  ülser,  duodenum  ülseri, 
çenenin lokalize osteonekrozu (genellikle di ş çekilmesi ve /veya lokal enfeksiyon, ço ğu 
kez geciken iyile şme ile ilişkilidir) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, ka şıntı, eritem 
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroliz de dahil olmak üzere 
şiddetli cilt reaksiyonları 
 
 
 
 
 6/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas-iskelet a ğrısı, kas krampları 
Çok seyrek: Şiddetli kas-iskelet a ğrısı 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Tedavinin ba şlatılması ile ilgili, akut faz yanıtında oldu ğu gibi geçici semptomlar 
(miyalji, kırıklık, nadiren ate ş) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
Alendronat ile doz a şımının tedavisi hakkında spesifik bilgi yoktur. Doz  a şımına ba ğlı 
olarak mide yanması, özofajit, gastrit, ülser, hipo fosfatemi, hipokalsemi görülebilir. 
 
Tedavi:  
Alendronatı ba ğlamak için süt veya antasidler verilmelidir. Özofag eal iritasyon riski 
nedeni ile hasta kusturulmamalı ve dik durması sa ğlanmalıdır. Hemodiyalizin yararı 
yoktur. 
 
 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Bifosfonatlar 
ATC kodu: M 05B A 04 
 
BONEX’in  etkin  maddesi  olan  alendronat,  kemikt e  hidroksiapatite  ba ğlanan  ve 
kemiği resorbe eden hücreler olan osteoklastların etkinl iğini spesifik olarak inhibe eden 
bir bifosfonattır. 
 
Alendronat kemik olu şumunu direkt olarak etkilemeden kemik resorpsiyonun u azaltır. 
 
Postmenopozal kadınlarda osteoporoz  
Osteoporoz kırık riskinin artmasına yol açan dü şük kemik kütlesi ile karakterizedir. Hem 
kadınlarda  hem  de  erkeklerde  görülür  ancak  öz ellikle  kadınlarda  menopozdan  sonra, 
kemik döngüsünün arttı ğı kemik rezorbsiyon hızının kemik olu şum hızını aştı ğı 
dönemlerde görülmektedir. Bu de ğişiklikler 50 ya şın üzerindeki kadınlarda önemli ölçüde 
progresif kemik kaybına ve osteoporoza neden olmakt adır. Sıklıkla kalça, omur, el bile ği 
kırıkları olu şmaktadır. 50-90 ya ş arasındaki kadınlarda kalça kırı ğı riski 50 kat, omur 
kırığı riski ise 15-30 kat artar. 50 ya şındaki kadınların yakla şık % 40’ının osteoporoza 
ba ğlı  bir  veya  birden  fazla  omur,  kalça  ya  da  el  bile ği  kırığı  ile  kar şılaştı ğı tahmin 
edilmektedir. 
 
 
 
 
  7/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
 Alendronatın günlük oral dozları ile (6 hafta sürey le 5, 20, 40 mg) postmenopozal 
kadınlarda kemik resorpsiyonunun doza ba ğlı inhibisyonunu gösteren de ğişiklikler 
olu şabilmektedir. Bu de ğişiklikler idrardaki kalsiyumun ve kemikteki kollajen  yıkımının 
idrardaki göstergelerinde (hidroksipirolin, deoksip iridinolin ve Tip 1 kollajenin çapraz 
ba ğlı N-telopeptidleri) olu şan dü şüştür. Bu biyokimyasal de ğişiklikler alendronat 
tedavisinin kesilmesini izleyen 3 hafta gibi kısa b ir sürede ba şlangıç de ğerlerine geri 
dönmektedir. 
 
Erkeklerde osteoporoz  
Postmenopozal kadınlara göre erkeklerde osteoporoza  daha az rastlanılmasına kar şın 
erkeklerde osteoporoza ba ğlı kırıklar daha sık meydana gelmektedir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Alendronat sodyum suda çözünür, di ğer içecekler ve besin maddeleri alendronat’ın 
emilimini azaltabilir. 
 
 
Emilim: 
Kadınlarda kahvaltıdan 2 saat önce alınan 5 mg’dan 70 mg’a kadar olan doz aralı ğında 
alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı % 0.64’t ür. Erkeklerde 10 mg alendronat 
kahvaltıdan 2 saat önce uygulandı ğında oral biyoyararlanımı kadınlara benzer olarak %  
0.59 bulunmuştur. Kahvaltıdan 1 veya yarım saat önce alındı ğında, bu de ğer yakla şık % 
40 oranında azalmaktadır. Kahvaltı ile beraber veya  kahvaltıdan sonraki 2 saat içinde 
alınması ise biyoyararlanımını önemli ölçüde dü şürmektedir. Kahve ya da portakal suyu 
ile alındığında biyoyararlanımı yakla şık % 60 azalmaktadır. 
 
Dağılım:  
Oral olarak alınan alendronat absorbe edildikten so nra geçici olarak yumu şak dokulara 
da ğılmakta, bunu takiben süratle kemiklere geçmektedir . Kemikler hariç kararlı durum 
da ğılım hacmi en az 28 L’dir. Oral kullanımı takiben o lu şan plazma konsantrasyonları (5 
ng/ml’den  az)  analitik  tayin  için  çok  dü şüktür.  Kan  proteinlerine  ba ğlanma  oranı  % 
78’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizasyona u ğradığını gösteren bir bulgu yoktur. 
 
Eliminasyon:  
[14C] alendronatın tek intravenöz dozundan sonra ra dyoaktivitenin % 50’si 72 saat içinde 
idrarla uzakla şmaktadır. Feçeste ise ya çok az ya da hiç saptanmam ıştır. Terminal yarı 
ömrünün 10 yılı a ştı ğı bilinmektedir. Bu da alendronatın iskelet dokusun dan yava ş yava ş 
serbest hale geçti ğini göstermektedir. 
 
 
 
 
  8/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  Hafif-orta derecede (35-60 ml/dk) renal yetmezli ği olanlarda doz 
ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Alendronat a ğır renal yetmezli ği (<35 ml/dk) olan 
hastalara yeterli çalı şma olmadığı için önerilmez. 
 
Hepatik yetmezlik:  Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Pediatrik:  Alendronat farmakokineti ği ile ilgili 18 ya şın altındaki ki şilerde herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriatrik:   Yaşlı  ve  genç  hastalarda  biyoyararlanımı  ve  disp ozisyonu  (idrarla  atılımı) 
benzerlik gösterir. Özel doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
Cinsiyet:  Erkeklerde ve kadınlarda biyoyararlanımı ve IV doz la idrardan atılan fraksiyonu 
benzerdir. 
 
Irk:  Farmakokinetik farklılıklarıyla ilgili bir çalı şma yapılmamıştır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
BONEX’in içerdi ği alendronat sodyum trihidrat Türkiye ve Dünya’nın çe şitli ülkelerinde 
yıllardır kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bilgil er standart monografların ve 
vademecum bilgilerinin yer aldı ğı kitaplarda yer almaktadır. 
 
Kullanımları ile görülebilecek olumsuz etkiler ilgi li bölümlerde yer almaktadır (bkz. 4.4, 
4.5, 4.8, 4.9). 
 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz anhidroz 
Kroskarmelloz sodyum 
Nişasta 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır. 
 
 
 
 9/9    BONEX 70 mg Tablet 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Bir yüzü opak PVC, di ğer yüzü alüminyum folyo kaplı, 4 tabletlik blister.  
Her bir karton kutu 4 tablet içermektedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeli ği”’ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No:2   Sincan  / Ankara 
Tel  : 0 312 267 11 91 
Faks: 0 312 267 11 99 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 229/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  18.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 