1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETAP 200 mg Film Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF 
BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette 200 mg ketiapine eşdeğer 230,24 mg  ketiapin fumarat.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynakl ı) 98,76 mg 
Sodyum nişasta glikolat                         40,0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.l'e  bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• KETAP ş izofreni tedavisinde endikedir,  
• KETAP bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
o Bipolar bozukluk orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde,  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde,  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
manik veya depresif atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Herbir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun dozu aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
KETAP, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisi nde 
Şizofreni tedavisi nde, KETAP günde 2 defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde  alınacak 
toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg'dır.  2/25 
  
4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150-
750 mg arasında değişebilir. 
 
Bipolar bozukluktaki orta- ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  KETAP günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 
200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6. gün 800 mg'a yükseltilmesi için 
yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır. 
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında  
değişebilir. Mutat etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır. 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde  
KETAP günde bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg'dır. Klinik çalışmalarda , 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda 
ilave fayda elde edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 600 mg'dan bireysel olarak fayda 
sağlanabilir.  Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki dozlara uzman hekim 
gözetiminde başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans 
konusunda endişe olması durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin 
değerlendirilebileceğini göstermek tedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, KETAP'e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukluğun manik, karma veya depresif ataklardaki rekürrenslerinin önlenmesi için, aynı 
dozda KETAP uygulanmasına devam  edilmelidir. KETAP dozu, her bir hastanın klinik 
cevabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300- 800 mg/gün'lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
Uygulama şekli:  
KETAP, yiyeceklerle beraber  veya ayrı olarak alınabilir.   
Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük ora nda karaciğerde metabolize edilir. Bu nedenle KETAP, karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 3/25 
 gerekir. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 
25-50 mg artırılarak etkili doza yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KETAP’ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli v eri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan 
elde edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir  
Geriatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi KETAP da yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikka tle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda KETAP doz titrasyonunun, genç hastalarınkinden 
daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir. 
Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla % 30 -50 arasında 
değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETAP, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir . 
 
KETAP’ın HIV- proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KETAP’ın birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir. 
 
KETAP demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar  düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle 
yakinen izlenmesi gereklidir.  4/25 
  
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8); bazı advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin 
yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme 
sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar (ekstrapiramidal 
semptomlar ve iritabilite) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce erişkinlerde görülmeyen bir 
olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid fonksiyon testlerinde 
değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 
26 haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişi mi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal sem ptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) 
riskinin artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam 
eder.  Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, 
düzelme görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin 
erken evrelerinde artabile ceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin 
tedavisinin ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir 
metaanaliz 25 yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında  antidepresanlarla 
intihar davranışında risk artışı göstermiştir.  
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 5/25 
 beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve 
eğer bu semptomlar mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır. 
 
Bipolar bozuklukta major de presif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler ile 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %3,0 ve %0).  
  
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine  zarar 
verme ve intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastala rın 
metabolik parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (bkz . 
Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1).  
 Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomla rı gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da tedavi kesildikten sonra da artabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Somnolans ve baş dönmesi:  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi s omnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlangıcından itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi ge nellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan somnolans 
gibi ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 6/25 
 4.8). Bu bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını 
artırabilir. Bu yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz 
yaparken dikkat etmeleri önerilmelidir.  
 Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotansyon görülürse dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir. 
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku a pnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.   
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik beli rtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Nöroleptik Malign Sendrom:  
Nörole ptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz :  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) nadiren rapor 
edilmiştir. Ciddi nötropeni vakalarının b irçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından 
sonraki birkaç ay içinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörlerine önceden mevcut 
düşük lökosit sayımı (WBC) ve ilaçla  indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla 
birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda meydana 
gelmiştir. Nötrofil sayımı <1,0 x 10
9/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. 
Bununla birlikte, bazı vakalar önceden m evcut risk faktörleri olmayan hastalarda meydana 
gelmiştir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir ( 1,5 x 10
9/L’yi aşana kadar) (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hast alarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından 7/25 
 izleme ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara, KETAP tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek , 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, 
letarji ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de 
predispozan faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutla k nötrofil 
sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norquetiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için 
orta ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere 
sahip diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan 
ADR'lere katkıda bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda  tanı almış ya da üriner retansiyon, 
klinik olarak anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış 
göz içi basıncı veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkil eyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodium valproate).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak kli nik açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Hiperglisemi:  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlen mesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir . Birkaç fatal olgu d ahil koma nadiren 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen, kilo artışı 
rapor edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye 
edilebilir. Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç  ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi 
belirti ve bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve 
diyabetes mellitus hastalarının veya diabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların 
glukoz kontrollerinin kötüleşmesi dü zenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak 
izlenmelidir.   
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 8/25 
 düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
QT aralığının uzaması:  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama so nrası deneyimde, 
ketiapinin terapötik dozlarında (bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi v eya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara 
reçete edildiğinde dikkatli olmak gerekir (bkz. Bölüm 4.5)   
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedense llik ilişkisi tespit edilmemiştir. 
Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Demansla- ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
  
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, plasebo kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir meta analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56–99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda %5,5, plasebo verilen hastalarda %3,2 olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda be klenen nedenlerle ölmüştür.  
Disfaji  
Ketiapin ile disfalji bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir ris k faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik 9/25 
 azalmasına yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek 
risk altında olan hastalardaki  ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları 
bildirilmeyebilir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları s ırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay 
(VTE) riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası t üm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu 
hastada pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks  veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı ku llanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye 
kullanımı öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz:  
KETAP tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp lakta z yet mezliği 
veya glukoz - galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
  
Sodyum nişasta glikolat:  
KETAP her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Ancak bu dozda sodyuma bağlı bir olumsuz et ki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine 
merkezi sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kul lanılmalıdır.  
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla 
gerçekleşen metabolizmasından s orumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki 
etkileşim çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile 
birlikte kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin 
CYP3A4 inhibitörleriyle birli kte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin 
ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da önerilmemektedir.  10/25 
  Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve 
sırasında verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildi ği çok dozlu çalışmada, 
karbamazepinle birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde arttırdığı 
görülmüştür. Klerensteki bu artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, 
normal ketiapin uygulamasına göre, karbamazepin ile birlikte kull anılan ketiapinde 
ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı hastalarda çok daha yüksek oranda 
gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak plazmadaki ketiapin konsantrasyonları 
azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkinliliğini azaltabilir. Ketiapin in, bir diğer 
mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin çok 
yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim indükleyicisi 
kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin , ketiapin 
tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden doğacak 
risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. İndükleyici ilaçta yapılacak 
herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirs e bunun yerine, karaciğer 
enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum valproat) geçilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin 
veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, 
önemli ölçüde değişmemiştir.   
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması ketiapinin 
farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanı lması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
  
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik 
olmamıştır.  
 Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
  
Akut manisi ol an erişkin hastalarda, plasebo ve ataklarında  uzatılmış salımlı ketiapin 
tabletine karşı lityum ve uzatılmış  salımlı ketiapin tabletinin 6 haftalık, randomize bir 
çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen 
ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha 
yüksekti (bkz. Bölüm 5.1). 
  
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar 
ve ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştur. 
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
  
Ketiapi n, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.   11/25 
 Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim 
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik 
teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon 
hakkında yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin 
(yani 300- 1000 gebelik sonucu) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonlarla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayv anlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde a ntipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipe rtoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar 
distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok 
sınırlı verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da KETAP tedavisinden hangisinin 
kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükseltilmiş 
prolaktin düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından 
doğrudan i lgili değildir (bkz. Bölüm 5.3). 12/25 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
ağrısı, baş dönmesi, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum 
trigliserid düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) 
artış, HDL kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.  
  
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers  ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde 
listelenmiştir.  
  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:              Hemoglobinde azalma
22  
Yaygın:                     Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofilde artış27  
Yaygın olmayan:      Trombositopeni, a nemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                      Agranülositoz26  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:       Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:                Anaflaktik reaksiyon5  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:                     Hiperprolaktinemi15,total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma24,  
total T 3’de azalma24, TSH’da artış24  
Yaygın olmayan:     Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidism21  
Çok seyrek:              Uygunsuz antidi üretik hormon sekresyonu  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:         Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30  
Yaygın:                  İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30  
Yaygın olmayan: Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi 13/25 
 Seyrek:                   Metabolik sendrom29  
  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:      Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20  
Seyrek:           Uyurgezerlik ve uykuda konuşma, uyku ilişkili yeme bozuklukları gibi  
diğer ilişkili olaylar  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Ba ş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal semptomlar1,21 
Yaygın:                Disartri  
Yaygın olmayan: Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16 
  
Göz hastalıkları  
Yaygın:                 Bulanık görme  
  
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın:                     Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:      QT uzaması1,12,18, bradikardi32  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:                       Ortostatik hipotansiyon4,16  
Seyrek:       Venöz tromboembolizm1  
Bilinmiyor:                 İnme33 
 
Solunum , göğüs bozuklulukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                    Dispne23  
Yaygın olmayan:     Rinit  
Seyrek:                     Uyku apnesi sendromu  
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:             Ağız kurul uğu  
Yaygın:                    Kabızlık, dispepsi, kusma25  
Yaygın olmayan:     Disfaji7  
Seyrek:                    Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
Hepato -bilier hastalıkları  
 Y ay g ı n :                   S e r u m  a l a n i n  a m i n o t r a n s a m i n a z  ( A L T )  d ü z ey lerinde yükselme3, 
Gamma -GT düzeylerinin yükselmesi3  
Yaygın olmayan:      Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3   
Seyrek:                     Sarılık5, hepatit  
  14/25 
 Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:              Anjiyo ödem5, Stevens -Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:              Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:               Rabdomiyoliz   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:       İdrar retansiyonu  
  
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:               Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:                     Priapizm, galaktorea, göğüste şişme, adet düzensizliği  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:          Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:                 Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  
Seyrek:                  Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
  
Laboratuvar bulguları  Seyrek:                  Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış
14 
  
(1) Bkz. Bölüm 4.4   
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası  somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa -1 adrenerjik bloker aktiviteye sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 (5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazar a 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7,0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥ 
11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlar ının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür. 
 15/25 
 (10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥2,258 mmol/L) olarak ölçülmesi.  
(11) Kolesterolün en az bir defa ≥240 mg/dL (≥6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolesterolde ≥30 
mg/dL (≥0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ortalaması 
≥41,7 mg/dL (≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metne bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤100x109/L olarak ölçülmesi.  
(14)Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay çalışma rap orlarının nöroleptik malign sendrom ile 
bağlantılı olması baz alınmıştır.  
(15)Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 µg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; >30 µg/L (>1304,34 pmol/L) kadınlar. 
 
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dl (1,282 
mmol/L)  kadınlarda  
(18) QTC değerinde ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastaların insidansı. Ketiapin ile gerçek leştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir. 
 
(19) En az bir defa >132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) Uzatılmış salım ke tiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %11’inde en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1,50 
g/dL’dir. 
 
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0,8xLLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda >5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.
  
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında ar tış esas alınmıştır.   
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥1,5x109/L’den 
<1,5x109/L’ye geçiş (bkz. Bölüm 4.4).  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥1x109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere g eçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤3x109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
(31)Bkz. Bölüm 4.6  
(32)Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile 
ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ke tiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara 
bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de 
pointes nöroleptikler in kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 16/25 
 Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonun un 
(DRESS) dahil olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda yetişkinler için tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve 
ergenlerde de görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tablod a çocuklar ve ergenlerde (10 
ila 17 yaş aralığında olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görü len veya erişkin 
popülasyonunda tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık 
görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:              Prolaktinde yükselme1  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               İştah artışı  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:              Ekstrapiramidal semptomlar1  
Yaygın:                     Senkop 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:               Kan basıncı artışı2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                     Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:                Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                    İrritabilite2  
  
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; >26 
mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da  herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya >10 17/25 
 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontrollü 
çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir , çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;
 eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
 
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik  
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir. 
Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum depresyonu, 
üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden olabilir. 
Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
  
Doz aşımının tedavisi:  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aş ımı belirtileri karşısında, hastanın 
aynı anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin izl enmesi ve desteklenmesi, bu gibi 
vakalarda alınması gereken önlemlerdir.  
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1- 2 
mg fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak 
iletim üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin 
EKG yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya 
QRS -genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği 
alfa blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve 
dopaminden kaçınılmalıdır.  
  
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 18/25 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : NO5AH04  
 
Etki mekanizması:  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerin afinite gösterir. D 2 reseptörlerine 
nazaran 5HT 2 için daha yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun 
tipik antipsikotiklerle karşılaştırıldığında KETAP’in klinik antipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodiazepin rese ptörlerin de belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik alfa1 reseptörlerinde yüksek affıniteye, adrenerjik alfa- 2 
reseptörlerinde orta düzeyde afıniteye ve bazı müskarinik reseptörlerde orta ila yüksek 
afiniteye sahiptir . Nork etiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi agonist etkisi ve NET 
inhibisyonu, antidepresan olarak KETAP’nin terapötik etkililiğine katkıda bulunuyor 
olabilir.  
 
Farmakodinamik Etki:  
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin  
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını 
yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur . Kronik uygulamayı takiben  
depolarizasyon blokajını sağlayarak, limbik sistem için se çicilik gösterir, ancak 
nigrostriatal dopamin içeren nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama 
sonrasında haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus 
maymunlarında minimal düzeyde distoniye neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni:  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo 
kontrollü klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından KETAP ve plasebo tedavi grupları a rasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin 
Plasebo kontrollü bir çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde KETAP Film Kaplı Tablet’in uz un süreli etkililiği körleştirilmiş klinik 
çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  19/25 
  
Bipolar boz ukluk:  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için 
KETAP’ın 800 mg/gün’e dek olan arasındaki dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum 
ya da divalproeks ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikol inerjiklerle eş 
zamanlı kullanımı açısından KETAP ve plasebo grupları arasında fark yoktu.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde KETAP iki monoterapi çalışmasında 3. ve 
12. haftalarda manik sempromlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki gösterdi. 
Takip eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde KETAP’ın etkililiğini gösteren 
uzun dönemli çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya lityum ile kombine edilen KETAP verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak 
kombinasyon tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci 
bir çalışmada aditif etki 6. haftada görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 
600 mg /gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında 
yer almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda 8 hafta boyunca KETAP F ilm Kaplı Tabletin 300 
mg ve 600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; 
MADRS’de ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik 
iyileşme olarak tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünl ük sağladı.  
 
KETAP Film Kaplı Tabletin 600 mg’lık dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark gözlenmedi. Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg KETAP Film Kaplı Tablete yanıt veren hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat 
depresif semptomlar açısından etki gösterdi. Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve Ketiapin uzatılmış salımlı tablet, plase bo ve Ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile 
karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt veren (başlangıca kıyasla YMRS’de %50’ lik iyileşme) hastalar açısından bu fark 
%11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta %79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi 20/25 
 açısından yapılan uzun dönem (2 yı la kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I 
bozukluğu olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen 
süreyi artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta sayısı ketiapin grubunda 91 (%22,5), plasebo grubunda 208 (%51,5) ve lityum 
grubunda 95 idi (%26,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine kadar geçen sürede bir ar tış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına rağmen, günde iki kere verildiğinde KETAP’in şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca ketiapin için 5HT
2- ve D -resep törlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron 
emisyon tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800 mg/gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik Güvenlilik:  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışm alarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8,0; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kısa süreli plasebo kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin ile % 8,9, plasebo ile %3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör 
depresif bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile %5,4, plasebo ile %3,2 idi. Kısa süreli plasebo kontrolü, majör d epresif bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom 
insidansı Ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile %9,0, plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremo r, diskinezi, distoni huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve 
kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 
hafta), ketiapin ile tedavi edilen  hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 
mg doz ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg idi. Ketiapin ile tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/g ün dozunda %5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün 
dozlarda daha düşük); plasebo ile %3,7 idi.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve Ketiapin uzatılmış salımlı tablete kıyasla 
plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen a kut manili erişkin hastalarda, lityum ile 
kombine tedavi daha fazla advers olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e 
kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16,8’inde, plasebo grubunda hastaların %6,6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğini 
ortaya koydu. Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15,6 ve plasebo 
grubunda %4,9 oranında bildirildiği üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo 
ilave edilen ketiapin uzatılmış salıml ı tablet grubuna kıyasla (%5,5), lityum ilave edilen 
ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubunda daha yüksekti (%12,7). Ayrıca, lityum ilave 
edilen grupta daha fazla hastada (%8,0), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  21/25 
  
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2,56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık etiketli başlangıç fazına kıyasla 3,22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,39 kg  idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç 
fazına kıyasla, 0,89 kg idi. 
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 
100 hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla , 
ketiapin grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥1,5x10
9/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo -
kontrollü monoterapi çalışmalarında, en az bir <1,5x109/L nötrofil sayımına sapma 
olayının insidansı, ketiapin uygulanan hastalarda %1,9 iken plasebo uygulananlarda %1,35 
olmuştur. <0,5 <1,0x109 /L’ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo 
uygulananlarda aynı olmuştur (%0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥ %1,5x109/L olan 
hastalardaki tüm klinik çalışmalarda (plasebo kontro llü, açık etiketli, aktif karşılaştırma 
tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda en az bir <1,5x109/L nötrofil sayımına sapma 
olayının insidansı %2,9 iken aynı oran <0,5x109/L değeri için %0,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, 
klinik semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşı k üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/lens bulanıklıkları  
Risperidona (2- 8 mg/gün) karşı KETAP’ın (200- 800 mg/g ün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya 
şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), KETAP (%4) ile daha 
yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
  
Klinik etkililik  
 
KETAP’in etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu. Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni 
tedavisi çalışması (n=222, yaş 13- 17) yapıldı. Her iki çalışmada da, KETAP’e yanıt 22/25 
 vermediği bilinen hastalar dışlandı. KETAP tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve doz 2. 
gün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 400- 600 mg/gün; 
şizofreni 400- 800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı. 
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low 
salt) ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün KETAP için -5,21 ve 600 mg/gün KETAP 
için -6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) KETAP 400 mg/gün için %64, 600 
mg/gün için %58 ve plasebo kolu için %37 idi. 
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Po sitive and Negative Syndrome Scale) total skorunda 
(aktif eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün 
KETAP için -8,16 ve 800 mg/gün KETAP için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da 
yüksek doz ketiapin rejimi (800 mg/g ün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda 
≥%30’luk azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile sonuçlandı.  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda 
ve ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin uzatılmış salımlı tablet etkililik göstermedi.  
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değil dir. 
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani çalışmasında %1,1’e kıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 
idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında %6,8’e kıyasla %13,7 idi. Plaseboya kıy asla aktif tedavi kolunda intihar ile 
ilişkili olay oranı, şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1,0 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi sonrası uzatma  takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile 
ilişkili olay görüldü; bu hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu. 
 
Uzun dönem güvenlilik 
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında 
uygulanan 400-800 mg/gün KETAP, ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık  görüldü (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal 
büyüme açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0,5’lik standart sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıldı; en az  
26 hafta süreyle ketiapin ile tedavi edilen hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıladı. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 23/25 
 Emilim:  
Ketiapin, oral kullanım sonrası iyi emilir. KETAP uygulandıktan yaklaşık 6 saat sonra 
ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T max) ulaşılır. Ketiapinin aktif metaboliti 
olan N -desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin 
%35’i kadardır.  
  
Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine %83 oranında bağlanır.  
  
Biyotransformasyon:   
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin %5’inden daha azdır.   Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin CYP3A4 olduğu, in vitro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
  
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştı r. 
 Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300- 800 mg arasında değiş en ketiapin 
dozlarına eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5- 50 katı daha yüksek 
konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte 
verilmesinin, sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bi r 
etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
  
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Serbest 
ketiapinin ve insan plazması ndaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü idrarla vücuttan atılır.  
  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum   
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği doğrusal ve doz orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin kli rensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gör e 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır.  24/25 
   
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dk /1,73 m²) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens 
değerleri normal  insanlardaki sınırlar arasındadır.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. 
Bu grup hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (KETAP) ile tedavi edilen, yaşları 10- 12 
arasında olan 9 çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi. Kararlı halde doz ile normalleşen ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10- 17 
yaş), erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda Cmaks değeri, erişkinlere kıyasla 
gözlenen aralığın daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin 
AUC ve Cmaks değeri de çocuklarda (10 -12 yaş) daha yüksekti (sırasıyla %62 ve %49); 
ergenlerde (13 -17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14 idi. 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
İn vitro  ve in vivo  çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.  
 
Sıçanlarda ti roid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve 
katarakt  gözlendi (bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları). 
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu 
etkiler , maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde 
olan maternal maruziyet seviyelerinde görüldü. İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma, yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi  
görülmüştür . Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında farklı olması nede niyle insanları doğrudan ilgilendiren bir 
durum değildir. Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  25/25 
 Laktoz monohidrat  
Dibazik di kalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta gli kolat  
PVP K 30  
Magnezyum stearat  
Hidroksi propil metil selüloz  
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C nin altındaki oda sıcakl ığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, opak PVC/AL folyo blister ambalajda, 30,60 ve 90 adet.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17 
Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Telefon: (0 212) 465 09 46 
Faks  : (0 212) 465 09 47 
e-mail : helba@helba.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015- 469 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
26.05.2015 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  