1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATAXİL 150 mg/25 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir  mL’de;  
Etkin madde:  
Paklitaksel  6 mg/ mL 
 
Yardımcı madde(ler):  
Etanol      k.m. 
Makrogolgliser ol risinoleat    527,28 mg/mL 
(Kremofor EL ) 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
Berrak, sarımsı  (< Referans Çözelti Y4) viskoz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Over Kanserinde  
ATAXİL , 
 Platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin birinci 
basamak tedavisinde,  
 İlerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
Meme Kanserinde  
Erken evre adjuvan tedavide:  
 ATAXİL’in , nod pozitif meme  kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve siklofosfamid 
tedavisini takiben kullanımı endikedir.  
 
Birinci  basamak tedavide:  
 ATAXİL  ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;  
- Antrasiklin t edavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya  
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya  
- HER -2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu 
immuno histokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile  kombine 
olarak endikedir.  
 
 
 2 / 22 
 İkinci basamak tedavide:  
 ATAXİL , kombinasyon  kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme kanserinin 
ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak tedavisinde klinik açıdan 
kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.  
 
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NS CLC)  
ATAXİL , küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif cerrahi 
müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine olarak 
endikedir.  
 
Kaposi Sarkomada  
AIDS ’e bağlı Kaposi Sarkoma ’nın ikin ci basamak tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için ATAXİL  uygulanmasından önce 
bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi ATAXİL  uygulamasından yaklaşık 
6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 20 mg 
deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg di fenhidramin (veya 
eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg ranitidinden oluşabilir.  
 
Daha sonraki ATAXİL  dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı > 1 .500 hücre/mm3 
ve trombosit  sayısı  >100 .000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 hücre/mm3 olana  
kadar uygulanmamalıdır. Ciddi  nötropeni  (<500  hücre/mm3) ya da ciddi  periferal nöropati 
gelişen hastalarda  daha  sonraki ilaç uygulamalarında doz %20 azaltılmalıdır.  Nörotoksisite 
insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.  
 
İlerlemiş veya metastatik over kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:   Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik  
I.V.  infüzyonla  175 mg/m2 dozunda uygulanır.  Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik  
I.V. infüzyonla 135 m g/m2’lik daha rniyelosupresif  bir doz kullanılabilir.  Bir platin bileşi ği ile  
kombine edilerek kullanılacak ise ATAXİL  platin bileşiğinden  önce verilmelidir.  
 
Tek ajan  tedavisi:  Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen  rejim  her 3 haftada  
bir 3 saatte intravenöz yoldan  175 mg/m2’dir. 
 
Meme kanserinde  
Adjuvan  tedavi:  ATAXİL , antrasiklin  ve siklofosfamid (AC)  tedavisini takiben 4 kür olarak her 
3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:  ATAXİL , 
doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat sonra verilmelidir. 
Önerilen ATAXİL  dozu her 3 haftada bir 3 saatte int ravenöz yoldan 220 mg/m2’dir. 3 / 22 
 ATAXİL’in  trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye  edilen dozu, kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. ATAXİL  infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen ardından başla nabilir.  
 
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi:  Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2 olarak uygulanır.  
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri teda visinde 80 -100 mg/m2 dozunda 
haftada bir kullanılabilir.  
 
Pre-medikasyon, ATAXİL  uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon sodyum 
fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu (ranitidin 50 mg) 
veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür tabl et  
(difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.  
 
Deksametazonun başlangıç dozu 8mg ’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak anlamlı 
herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada, deksametazon 
dozu önce ki haftanın yarısı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden haftalarda klinik 
ATAXİL  30 mg/5 ml Enjektabl Solüsyon olarak belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu 
bildirilmez ise; minumum doz 1 mg olana kadar, doz önceki haftanın  yarısı olacak şekilde 
azaltılır.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde  
Kombinasyon  tedavi si: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik  
I.V. infüzyonla 175 mg/ m2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haf tada bir 24 saatl ik I.V. infüzyonl a 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif 
bir doz kullanılabilir.  
Bir platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise ATAXİL  platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi:   ATAXİL  175-225 mg/m2 dozunda  her üç haftada bir 3 saatlik  I.V infüzyonla 
uygulanır.  
 
AIDS ‘e bağlı Kaposi sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  Kürler  arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135 
mg/m2 ATAXİL  ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 sat te intravenöz yoldan 100 
mg/m2 ATAXİL  uygulanır  (doz yoğunluğu 45-50 mg/m2/hafta).  
 
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona daya narak, bu hastalarda 
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:  
 
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan de ksametazon un dozu oral yoldan 10  mg’a 
indirilmel idir; 4 / 22 
 2. ATAXİL  tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya 
da tekrarlanmalıdır;  
3. Takip eden ATAXİL  kürlerinin dozu ciddi nötropeni  (bir  hafta  ya  da  dah a  uzun bir 
süre <500 hücre/rnm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.  
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G -CSF) 
başlatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ATAXİL , I.V.  infüzyon yolu  ile uygulanır.  
ATAXİL , mikropor membranı 0,22 mikrondan  küçük olan in -line bir filtre ile uygulanmalıdır.  
ATAXİL  flakon multidoz uy gulanabilir.  Seyreltilen ürün tek kullanımlıktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da toksisite riski (özellikle III.- IV. Derece miyelosupresyon)  
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye e dilen doz ayarlaması aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur.  
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Ha stalar için Önerilen Doz  
Karaciğer  Yetmezliği derecesi  
Transaminaz Seviyeleri  Bilirubin Seviyeleria Tavsiye Edilen 
Paklitaksel Dozub 
24 - Saatlik  İnfüzyon  
< 2 x  NÜS  ve ≤ 1,5 mg/dL  135 mg/m2 
2 -< 10 x  NÜS  ve  ≤ 1,5 mg/dL  100 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 1,6 - 7,5 mg/dL    50 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya  > 7,5  mg/dL  Tavsiye  edilmez.  
3 - Saatlik  İnfüzyon  
< 10 x  NÜS  ve ≤ 1,25 x NÜS  175 mg/m2 
< 10 x  NÜS  ve 1,26  - 2 x NÜS  135 mg/m2 
< 10 x  NÜS  ve 2,01 - 5 x NÜS  90 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya  > 5 x  NÜS  Tavsiye  edilmez.  
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik çalışma 
dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.  
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak  doz azaltması bireysel toleransa 
göre yapılmalıdır.  
NÜS = Normal  üst sınır  
 
Pediyatrik popülasyon:  ATAXİL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği 
ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 5 / 22 
 Geriyatrik popülasyon:   ATAXİL’in  yaşlılarda  kullanımı il e ilgili sınırlı  veri mevcuttur  (bkz; 
Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım ).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Paklitaksele veya özellikle polioksietillenmiş kastor yağı olmak üzere diğ er bileşenlerine karşı 
alerjisi  olanlarda kontrendikedir.  
 
ATAXİL , gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Ayrıca başlangıç nötrofil sayısı 1.500 hücre/mm3’ten düşük solid tümörü olan hastalarda ve 
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1 .000 hücre/mm3’ten düşük olan AIDS ’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.  
 
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonların görüldüğü 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ATAXİL  kanser kemot erapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebileceğinden uygun destekleyi ci 
ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
ATAXİL  seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
ATAXİL  ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H 2 
antagonistl eriyle ön tedavi uygulanmalıdır ( bkz,  Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
ATAXİL sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.  
 
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları  
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, paklitaksel  alan hastalarda yaygın olarak 
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda 
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler 
ve H 2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görü lürse ATAXİL  infüzyonu derhal kesilmeli  ve hastaya bir 
daha ATAXİL  uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda  kızarıklık, deri reaksiyonları, taşikardi, 
dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları ATAXİL  tedavisinin kesi lmesini 
genellikle  gerektirmeyebilir,  ancak dikkatli olunması gerekir.  
Hematolojik  Toksisite  
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve  doz 
sınırla yan toksisitedir. Paklitaksel ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı  yapılmalıdır. Başlangıç 
nötrofil sayısı 1500  hücre/ mm3’ten  az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücre/mm3'ten  
az olduğun da) olan hastalara paklitaksel uygulanmamalıdır.  
 6 / 22 
 Paklitaksel ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500  hücre/mm3’ten az) gelişmesi 
halinde sonraki kürlerin dozunun  %20 azaltılması önerilir.  
 
Ağır Kalp İletim Anormallikleri  
Tedavi sıra sında  ender olarak ağır iletim  anormallikleri kaydedilmiştir. ATAXİL  uygulanması 
sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uyg ulanmalı ve daha sonra ATAXİL  
uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  Toksisite  
ATAXİL  uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bra dikardi gözlenmiştir; 
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi  vakalarda, doktorun  
kararı doğrultusunda ATAXİL  infüzyonlarının  kesilmes i ya da ara verilmesi gerekebilir.  
Özellikle ATAXİL  infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık gözlenmesi önerilir. 
Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik monitorizasyon 
gerekmez.  
 
ATAXİL , metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya 
dokso rubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir (bkz. 
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
ATAXİL’in  söz konusu kombinasyo nları ile tedavi düşünüldüğünde has talar kardiyak geçmiş, 
fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan temel 
kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her 3 ayda 
bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk  gelişen hastaların tespit edilmesine 
yardımcı  olabil ir.  Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon  
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken,  uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu  (mg/m2) 
dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerd e kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu  
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline  karşı tedaviye 
devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından 
dikkatlice değerlendirilme lidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse kardiyak 
fonksiyon d aha sık izlenmelidir  (ö rn. her 1-2 siklus).  
 
Sinir Sistemi  
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da,  ciddi semptomlar nadiren ortaya çıkar. 
Ciddi vakalarda, daha so nraki tüm ATAXİL  kürlerinde dozun %20 azaltılması önerilir. 
ATAXİL  dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi (MSS) 
üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine 
yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bö lümüne 
bakınız).  
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu  
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon  yeri reaksiyonları genellikle hafif 
olmuş ve e ritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerind e kabarıklık 
şeklinde kendini göstermiştir. B u reaksiyonlar 24  saatlik infüzyonla 3  saatlik infüzyonda 7 / 22 
 olduğunda n daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitaksel uygulanmasını 
takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre etmesi, yani 
"tekrarı" na diren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon, nekroz ve 
fibroz gibi daha ciddi olaylar paklitaksel güvenlilik çalışmasında ender olarak bildirilmiştir. 
Bazı vakalarda enjeks iyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon  sırasında ortaya çıkmış 
ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.  
 
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon 
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin ya kından gözlenerek 
infiltrasy on olasılıklarının kontrol edilmesi önerilir.  
 
Karaciğer  Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. Derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlamas ı "Pozoloji ve uygulama 
şekli"  bölümündeki tabloda  verilmiştir.  
 
Hastalar miyelosup resyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
 
ATAXİL, kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle 
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine  yol açabilir.  
 
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel 
dozu %25 azaltılmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil  olmak 
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan ciddi 
veya sürekli diyare vakalarının ayrıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik Kullanım  
ATAXİL’in  pediyatrik hastalardaki güvenliliğ i ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Paklitakselin 3 
saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m2’den 420 m g/m2’ye kadar giden dozlarda uygu landığı 
bir klinik çalışmada  MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük 
olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen paklitaksel taşıyıcısındaki etanol 
komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir. Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi 
yoğunlaştırabilir. Paklitakselin  kendisinin direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı 
edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki 
katından daha fazla) ATAXİL’in  bu popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate 
alınmalıdır.  
 
Geriy atrik Kullanım  
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve 
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada paklitaksel alan 2228 hasta ve adjuvan meme 
kanseri çalışmasında paklitaksel alacak şekil de randomize edil en 1570 hasta arasında 649 hasta 
(%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49'u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir. Çalışmaların 8 / 22 
 çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı çalışmalarda ciddi 
nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olm uştur. NSCLC ile ilgili iki klinik çalışmada, 
paklitaksel ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme sıklığı daha 
yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi görünür, ancak 
çalışmaya katılan ya şlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle karşılaştırmalı etkinlik kesin 
olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili bir çalışmada, yaşlı hastalar, 
genç hastalara oranla daha düşük bir  ortalama hayatta kalma oranı sergilemiş, a ncak diğer 
etkinli k parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde olmamıştır.  
 
ATAXİL , hacmin yaklaşık %50 ’si kadar, doz başına 20 g ’a dek etanol (alkol) içerir. Yani, her 
dozda yarım litre bi raya ve büyük bir bardak (210 mL) şaraba eşdeğer  etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya  emziren kadınlar, çocuklar ya da karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi için yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
ATAXİL  527,28 mg makrogolgliserol risinoleat ( Kremofor EL ) içerir ve bu maddeye bağlı 
ciddi alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate al ınmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir. Bu tıbbi 
üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçları n ATAXİL  üzerindeki etkisi:  
 
Sisplatin  
Klinik kombinasyon  çalışmalarında paklitakselin sisplatinden ÖNCE uygulanması ile 
karşılaştırıldığında, paklitaksel sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık %33 azalma görülür.  
 
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratla rz,  İndükleyicileri ve İnhibitörleri  
Paklitaksel metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve ya CYP3A4 tarafından 
katalize edilir. Paklitaksel bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 
substratları, inhibitörleri (eritromis in, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri (rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eş  zamanlı uygulandığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 
In vitro  olarak, paklitakselin 6α-hidroksipaklitaksele  metabolize olması bazı ajanlarca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin , teniposid,  etoposid,  
ve vinkristin)  inhibe  edilmiş,  ama kullanılan  konsantrasyonlar  normal  terapötik dozları 
takiben in vivo  olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17α -etinil  estradiol, retinoik asit, 9 / 22 
 montelukast ve CYP2C8 ’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de in vitro 
6α­hiroksipaklitaksel oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiği CYP2C8 
ve/veya  CYP3A4 substratları, indükleyiciler ya da inhibitörleri ola n komponentlerle 
etkileşmeler sonucu in vivo  olarak da değiştirilebilir . 
 
Simetidin  
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygu lanan simetidinden etkilenmez.  
 
ATAXİL’in  başka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
 
Doksorubisin  
Paklitaksel doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak 
uygulandığı zaman, kombine paklitaksel ve doksorubisin kullanımı ile daha derin nötropenik 
ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir  (paklitak sel 24 saatte, 
doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti doksorubisinolün) 
plazma seviyeleri paklitaksel ve doksorubisinin kombine uygulanması ile artabilir.  Ancak, 
bolus doksorubisin ve 3  saatlik paklitaksel infüzyonu uyg ulanarak yapılan bir çalışmanın 
verilerinde toksisite paterni üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
Paklitakselin metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması, 
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıkları nda doksorubisinin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden,  doksorubisinden 24 saat sonradır.  
 
Epirubisin  
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin, 
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. Artan 
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ATAXİL ile tedavi sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 10 / 22 
 Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden 
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek  hastalar kısırlık olasılığından 
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ATAXİL  gebe  bir kadına verildiğ inde fetüse zarar verebilir. Paklitakselin embriyo ve fetüs 
üzerinde toksik olduğu tavşa nlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir.  
Gebe kadınlarda yapılmış  çalışma yoktur.  
 
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ATAXİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır  
 
ATAXİL  gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel  
tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi   
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ATAXİL  ile tedavi sırasında 
emzirme  durdurulmalıdır.    
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Paklitaksel fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ATAXİL  etanol içerdiği için MSS üzerine ola sı etkisi ve diğer etkileri göz önünde tutulmalıdır. 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin MSS üzerinde 
yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.  
 
Hastalar araç ve makine  kullanırken bu konularda dikkatli olmaları konusunda uyar ılmalıdırlar . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti paklitaksel tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli olmayan 
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellik le benzer olmuştur. Ancak AIDS ’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar 
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar d aha düşük doza ve 
destekleyici tedaviye  gereksinim duyabilir.  
Kaposi sarkomu hast alarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon 
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.  
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex , Pneumocystis carinii, M avium intracellulare,  özofageal 
kandidiyazis,  kri ptosporidiyozis,  kr iptokokal menenjit ve lökoensefalopati  
 
 
 11 / 22 
 Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan  Etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon (özellikle üriner sistem ve üst solunum yolu enfeksiyonları)  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo 
virüs  enfeksiyonu, Pneumocystis carinii  enfeksiyonu, Mycobacterium avium  kompleks 
enfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex , 
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği , kanama, nötrop eni, anemi, trombositopeni, lökopeni,  
Seyrek: Febril  nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom,  hematotoksisite, platelet 
sayısında azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızar ıklık  
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisite  (periferal  nöropati),  anormal görsel uyarılmış potansiyeller  
Bilinmiyor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor 
nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği, hiperto ni, parestezi, baş ağrısı, uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite,  vertigo, kulak çınlaması  
 
 12 / 22 
 Kardiyak  hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın  olmayan: Miyokardiyal  enfarktüs,  kardiyomiyopati,  ventriküler  taşikardi, 
atriyoventriküler blok ve taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp  yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu, 
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit  
Bilinmiyor: Şok, f ilebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, p ulmoner fibröz, interstisyel akciğer 
hastalığı , dispne, akciğer zarında efüzyon,  burun kanaması, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Karın ağrısı ,d iyare,  bulantı,  kusma,   
Bilinmiyor: Bağırsak tıkanması,  ba ğırsak perforasyonu, mezenterik tromboz,  iskemik  kolit, 
pankreatit,  psödomembranöz kolit, nötropenik kolit,  assit, özafajit, mukozal enflamasyon, 
kabızlık  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon 
testi anormalliği  
Yaygın olmayan: Kan bilirubi ninde artış  
Bilinmiyor: Hepatik nekroz  (fatal sonuçlanabilen) , hepatik ensefalopati ( fatal sonuçlanabilen ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri    
Bilinmiyor: Stevens -Johnson  sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform  eritem,  
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı, 
döküntü, eritem, onikoliz , akne   
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, miyalji  
Yaygın olmayan: Bel ağrısı  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi  13 / 22 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ekstravazasyon  enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ,lokalize ödem, ağrı, dokuda sertleşme, 
yumuşaklık,  ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme  
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, hiperhidroz, göğüs ağrısı, asteni, kırıklık  
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselm e 
 
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi  
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek -ajan paklitaksel ile 
(135 veya 175 mg/m2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla ) tedavi edilen solid 
tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik  veritabanını yansıtmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite:  Paklitaksel in doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve 
genellikle hızla reversibl olmuştur.  Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24 saatlik infüzyon la 3 
saatlik ile old uğund an daha sık görülmüştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon  üzerindeki 
etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötro penide kümülatif ilaç alımı ile  artış olmamıştır ve daha 
önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha  sık veya daha şiddetli olarak ortaya 
çıkm amıştır.  
 
Enfeksiyon episodları çok yaygın olarak  gözlenmiş ve bütün hastaların %1 'inde  fatal olmuştur 
ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst solunum yolu 
enfek siyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasy onlar olmuştur.  İleri HIV hastalığı ve 
kötü prognozlu AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi  baskı altında bulunan hasta 
popülasyonunda, hastaların %61 ’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rap or edilmiştir.  Ciddi 
nötropeni gelişen hastalarda G -CSF dahil destek tedavisi  kullanımı önerilir.  
 
Hastala rın yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken en az bir defa  100.000 
hücre/mm3’ün altına düşmüştür; %7 ’sinin trombosit sayımı en kötü <50 .000 hücre/mm3 
düze yinde olmuştur. Kanama episodları bütün kü rlerin %4 ’ünde ve bütün hastaların  %14’ünde 
rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu olayların sıklığı 
paklitaksel dozu  ve planı  ile bağlantısız bulunmuştur.  
 
Nörolojik:  Tek a jan paklitaksel alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti genellikle 
doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi genellikle 
hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların %1 ’inde paklitakselin 
kesilme sebebi olmuştur.  Paklitaksel tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir kaç ay içinde sensor  
semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu oluşmuş nöropatiler 
paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.  
 
Literatürdeki seyrek anormal görme rapo rları hastalarda inatçı optik sinir zararları olabileceğini 
hatırlatmaktadır.  
 14 / 22 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR):  Bütün hastalara paklitakselden önce ön tedavi 
uygulanmıştır. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklığı paklitaksel dozu ve planından 
etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar dispne, kızarma, 
göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, terleme ve 
hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikl e kızarma ve dökünt ü gibi minor  aşırı duyarlılık 
reaksiyonları terapötik müdahale veya paklitaksel tedavisinin bırakılmasını gerektirmemiştir.  
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve lokalize 
ödem, ağrı, eritem, yumuşaklık, sertli k şeklinde kendini göstermiştir. Bazen ekstravazasyon, 
selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte kabuklaşma ve soyulma 
bildirilmiştir. Ayrıca ciltte renk değişikliği d e görülebilir. Bu reaksiyonlar 24  saatlik infüzyonla 
3 saatlik infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.  
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infüzyon 
sırasında ortaya çıkmış ya da bi r hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.  
 
Kardiyovasküler: Bütün hastaları n % 12’sinde ve uygulanan bütün  kürlerin  %3 'ünde 
infüzyonun ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların %3 'ünde ve bütün 
kürlerin %1 ’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda 
sinüs bradikardi, sin üs taşi kardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri 
şeklindeki elektrok ardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. Paklitaksel tedavisi süresince 
hastaların <%1 ’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar belirgin 
iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı  ve ATAXİL  tedavisi süresince sürekli 
elektrokardiyografık izleme yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (GI) Toksisite:   Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare ve 
mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24  saatlik i nfüzyonla 3  saatlik infüzyonla 
olduğundan daha sık görülmüştür.  
 
Paklitaksel ile tek başına ve diğer kemoterapötik a janlarla kombine olarak tedavi edilen 
hastalarda G -CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nö tropenik enterokolit (tiflit) 
gözlenmiştir.  
 
Aşağıda tek ajan paklitaksel uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edi len 812 hasta) veya 
paklitaksel ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen  yan etkiler verilmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılm ıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Seyrek:  Pnömoni, sepsis  15 / 22 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötrope ni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, mi yelodisplastik sendrom  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)  
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör n; hip otansiyon, 
anjiyonörotik ödem, solunum  sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı,  titreme)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları   
Çok seyrek:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek:  Konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nör otoksisite (genelde periferal nöropati)  
Seyrek: Motor n öropati (minör distal zayıflık ile  sonuçlanan)  
Çok seyrek: Otonomi k nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan), 
Grand mal nöbetler, konvül ziyonlar, ensefalopat i, sersemlik, baş ağrısı,  ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel b ozukluklar (skotomda kıvılcım çakması),  
özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel yüzen cisimc ikler 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Duyma kaybı,  kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal EKG  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan:  Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi,  bigemineli taşik ardi, 
AV blok ve  senkop, miyokard enfarktüs ü 
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit  
Çok seyrek: Şok  
 
 16 / 22 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, interstisyel pnömoni, akciğer 
fibrosisi, pulmoner embolizm  
Çok seyrek: Öksürük  
   
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu   
Seyrek: Ba ğırsak tıkanması, ba ğırsak perforasyonu,  iskemik kolit, pankreatit  
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, a ssit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatisi (fatal 
sonuçlanabilen)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın:  Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, s elülit, ciltte dökülme, nekroz ve  fibroz, radyasyon 
recall  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif 
dermat it, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına  güneş koruyucu sürmelidirler)  
Bilinmiyor: Skleroderma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokaliz e ödem, ağrı,  eritem,  dokuda sertleşme, 
nadiren ekstravazasyon  selülit  ile sonuçlanabilir)  
Seyrek:  Asteni, kırıklık,  pireksi,  dehidrasyon, ödem  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alka lin fosfataz değerlerinde ciddi 
yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin  seviyelerinde yükselme  
 
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel alan daha önce  tedavi görmemiş 
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek -ajan 
paklitaksel alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofosfamidden sonra  paklitaksel alan meme kanserli hastalar, birinci basamak 
tedavi olarak  paklitaksel  ile birlikte trastuzumab alan metas tatik meme kanserli  hastalar ve 17 / 22 
 AIDS'e bağlı Kaposi sarkomu  olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama  sonrası 
deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmıştır.  
 
Paklitaksel ile birlikte si splatin:  Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak  3 
saatlik infüzyon şeklinde paklitakseli takiben sisplat in ile tedavi edilen hastalarda, 
nörotoksis ite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi  takiben 
sisplatin ile t edavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir. 
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzy onla paklitakseli takiben sisplatin tedavisinde 
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.  
 
CA139 -209 ve CA139 -022‘de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, paklitaksel ve 
sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infüzyon ile 175 mg/m2 dozda paklitaksel 
ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21),  24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m2 doza göre  (%3) 
daha yaygın olduğunu göstermiştir . 
 
ATAXİL  ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi 
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış 
görülebileceği b ildirilmiştir.  
 
Paklitaksel ile birlikte trastuzumab:  Metastatik meme kanserinin birinci  basamak  tedavisinde 
tek ajan paklitaksele kıyasla paklitaks elin trastuzumabla kombine olarak  3 saatlik infüzyonla 
uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (paklitaksel ve trastuzumab ile ilişkisine 
bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük, döküntü, artralji, taşikardi, 
diyare, hipertoni,  epitaksi,  akne, he rpes simplex,  kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, sinüzit 
ve enjeksiyon yeri  reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar  pakli taksel/trastuzumab 
kombinasyon tedavisinin tek ajan paklitaksel  tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun 
süreli olmasında n kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel /trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan 
paklitaksel tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.  
 
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda paklitaksel/tra stuzumab kombinasyonu tek 
ajan paklitaks el tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonların ciddiyetinin ve sıklığının 
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici 
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.  
 
Paklitaksel  ile birlikte dokso rubisin:  Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş ve 
kemoterapi almamış hastalarda paklitaksel ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde konjestif 
kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel  tedavisi alan ve özellikle 
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler 
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.  
 
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi:  Eşzamanl ı radyoterapi alan hastalarda  radyasyon pnömoniti 
bildirilmiştir.  18 / 22 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
ATAXİL  doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar  kemik iliği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir.  Tedavi semptomatiktir . Pediyatrik 
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (b kz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  
ATC Kodu: L01CD01  
 
Etki mekanizması:  
ATAXİL’in  aktif maddesi paklitaksel antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel 
tübülin dimerlerinden mikrotübül lerin birleşim düzeyini  artıran ve depolimeriz asyonu 
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanıdır.  Bu stabilizasyon 
sonucu,  yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının 
normal dinamik reorganiz asyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hücre siklusu boyunca 
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül 
multi pl asterlerini indüklemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila  24 
saatlik infüzyonlarda değerlendirilmiştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan 
dozlar ile birlikte C maks ve EAA'daki orantılı olmayan artış ile birli kte nonlineer ve doygun 
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça 
azalma gösterir.  
 
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil 
etmektedir. Bir sonraki faz, p eriferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması 
ile ilişkilidir.  
 
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen 
EAA(0 -4) ile k ıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin  birik imine 
dair bir kanıt yoktur.  
 
 19 / 22 
 Emilim:  
İntravenöz uygulanır.  
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma 
göstermektedir.  
135 ve 175 mg/m2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yarılanma 
ömrü  13,1–52,7 saat aralığınd adır ve total vücut klerensi 12,2 ile 23, 8 l/saat/m2’dir. 
 
Dağılım:  
İlacın ortalama %89 ’u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin,  ranitidin,  de ksametazon ya 
da difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez.  Ortalama kararlı durum 
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının  
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğeri mikrosomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışma lar paklitakselin 
başlıca sitokrorn P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6 α-hidroksipaklitaksele metabolize 
edildiğini göstermiştir; ayr ıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3’-p-hidroksipak litaksel ve 6α, 
3’-p-dihidroksip aklitak sele metabolize eder. In vitro  olarak, paklitakselin 
6α­hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edi lmiştir (bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Eliminasyon:  
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra kleren si ile vücuttan atılıyor olabilir. 
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir. 
Paklitakselin 15 -275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz 
uygulanmasını takiben  dozun  % 1,3 ila % 12,6’sı değişme den idrara geçer; bu durum yoğun bir 
böbrek dışı klerensin  göste rgesidir. 3  saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya da 250 
mg/m2 paklitaksel dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14 ’ü idrarda bulunmuş ve 
%71’i 120 saatte feçesle  atılmıştır. Bulunan toplam  radyoaktivi te dozun %56 ’sı ila %101 ’i 
arasında değişmiştir. Feçeste bulun an uygulanan radyoaktivitenin  ortalama  %5 ’i paklitaksel 
olmuş, özellikle 6α -hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi sağlamışlardır.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar 
vermiştir. 135 mg/m2’lik doz %30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zaman C maks ve eğri 
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla %75 ve %81 artmıştır.  
Tedavi gören hasta larda  sistemik paklitaksele  verdiği cevaplar arasında çok fazla  fark y oktur, 
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Hastala rdaki karakteristik  özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 20 / 22 
 Karaciğer yetmezliği:  Paklitaksel 3saatlik infüzyonun atılımı ve toksisitesi, farklı derecelerde 
karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerl endirilmiştir. Normal bilirubin  düzeyli 
hastalara oranla, bilirubin seviyesi  normal üst sınırın  (NÜS) ≤ 2 katı  olan hast alarda uy gulanan  
175 mg/m2 plazma  paklitaksel maruziyeti artmış, ancak, toksisite  sıklığında veya ) seviyesinde 
herhangi bir belirgi n artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin  >2 kat NÜS olan 5 hastada 
istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupr esyon,  daha da azaltılmış bir 
dozda (110 mg/m2) görülmüş,  ancak plazma maruziyetinde herhangi bir  artış gözle nmemiştir 
(Pozoloji ve uygulama  şekli -karaciğ er yetmezliği ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
karaciğer yetmezliği bölümlerine  bakınız.)  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. Paklitakselin in vitro  (insan 
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo  (farelerde mikronükleus testi) olarak 
klastojen olduğu gösterilmiştir. Paklitaksel Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon 
tayininde mutajenik değildir. Paklitaksel alan sıçanlarda fertilitede azalma ve implantasyon 
sayısında ve canlı fetus sayısında a zalma görülmüştür. Paklitakselin organojenez sıras ında 
tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogolgliserol risinoleat ( Kremofor EL )  
Susuz sitrik asit  
Susuz e tanol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infüzyon için solüsyon 
hazırlamak amacıyla kul lanılan cihazlar ile temasından  kaçınılmalıdır. Hastanın,  PVC infüzyon 
torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di -(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza indirmek 
için seyreltilmiş ATAXİL  çözelt ileri şişelerde (cam, polipropi len) veya plastik torbalarda 
(polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen -astarlı uygulama  setleriyle uygulanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürü n,  bölüm 6.6 ‘da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler  ile karıştırılmamalıdır .  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ATAXİL 150 mg/25 ml I.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon adlı ürünümüz 
primer ambalaj malzemesi olarak 30 mL, renksiz TIP I cam flakon ve gri renkli bromobutil 
kauçuk tıpa kullanılmıştır. Flakonların kapatılması için ise alüminyum emniyet çemberi ve yeşil 
renkli flip -off kapak kullanılmıştır.  21 / 22 
  
30 mL’lik renksiz TIP I cam şişeler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir karton kutu 
içeris inde 1 adet şişe ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ATAXİL  sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu  personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Eldiven kullanılmalıdır. 
Deri ve mukoz membranlarla temas  etmemesi için gereken  önlemler ) alınmalıdır. Eğer 
ATAXİL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz  membranlarla temas 
ederse  bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma, yanma ve kızarıklık 
görülmüştür. İnhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanma, boğazda yanma ve 
bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç u ygulanması sırasınd aki 
muhtemel  infiltrasyon için infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
ATAXİL  mikropor membranı 0 ,22 mikron'da n büyük olmayan in -line filtre ile uygulanmalıdır. 
PVC kaplı tübün giriş ve çıkış  ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEH P sızıntısı 
olmamaktadır.  
 
ATAXİL infüzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu,  %5 
dekstroz ve %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ile fina l 
konsantrasyon 0,3 -1,2 mg/ mL olacak şekilde aseptik  tekniklerle seyreltilmelidir.  
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir. Mikropor membranı 0 ,22 mikron’ dan küçük olan in -line bir filtre  ile uygulanmalıdır.  
Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geç en çözeltide önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
ATAXİL çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefın  kaplarda hazırlanmalı ve saklanmalıdır. 
Polietilen line'lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.  
 
% 0,9 sodyum klorür enjeksiy onu, %5 dekstroz enjeksiyonu, %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ve 
%5 dekstroz+ % 0 ,9 sodyum klorür ile seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C ) ve 
oda ışığında 27 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabil  kalır.  
 
Paklitaksel infüzyonları sırasında, gen ellikle 24 saatlik bir infüzyon süresinin sonuna doğru, 
nadir çökelme  olguları bi ldirilmiştir. Çökelme riskini azaltmak amacıyla,  paklitaksel 
seyreltmeni n ardından mümkün olan en kısa sürede  kullanılmalıdır ve aşırı ajitasyon, vibrasyon 
veya çalkalamadan kaçınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanımdan önce iyice yıkanmalıdır. 
İnfüzyon sırasında,  çözeltinin görünüşü düzenli olarak incelenmelidir ve çökelme var  ise 
infüzyon durdurulmalıdır.  
Seyreltilmiş ürün  tek kullanımlıktır.  
Flakon tıpasının çök mesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açab ileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Uygun  kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  22 / 22 
 Cilt m aruziyeti riskini en aza indirmek için ATAXİL kullanırken her zaman sıvı ve hava 
geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde sağlık 
servislerinde yapılan ambalajı n açılması ve inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazır lanması 
ve uygulanması gibi işlemler dahildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak o rtadan 
kaldırılmalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2017/411  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 