1/9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
SELOVİ TA-D3 50.000 IU/15 m L Oral Damla , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin  madde:  
Her bir şişede  (15 mL) 50 000 IU vitamin  D3 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral damla  
 
Sarı renkli, hafif karakteristik kokulu, yağlı çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
SELOVİTA -D3; 
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji  uygulama sıklığı ve  süresi:  
1 ml SELOVİTA -D3 çözeltisi  25 damladır.  
 
İlacın nasıl uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.2/9   
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu   
Günlük Tedavi  
** Haftalık  
Uygulama  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz 
(Uyarılar 
bölümünde 
belirtilecek)  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 µg,/gün)  1000 IU/gün  
(25 µg,/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 µg,/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 µg,/gü n) 2000 -3000 IU/gün  
(50-75 µg,/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 µg,/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 µg,/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 µg,/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 µg,/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 µg,/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 µg,/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 µg,/gün)  
18 yaş üstü  
erişkinler  600-1500* IU/gün  
(15-37.5 µg,/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 µg,/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 µg,/ hafta)***  4000 IU/gün  
(100 µg,/gün)  
*Gerektiğinde 1000 IU ’ye kadar çıkılabilir  
**6-8 hafta kadar kullanılabilir  
***Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6 -8 
haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
SELOVİTA -D3 oral yoldan uygulanır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına 
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.3/9  Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SELOVİTA -D3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre yüksek 
dozda kullanıl ması kontrendikedir.  
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek taşı 
olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
- Hareketliliği  kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi  edilen  
- Böbrek taşı geçmişi  olan, 
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli hastalar için özel bir uyarı  yapılmalıdır.  
- D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı ö nerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
- D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün ’ü geçmemelidir.  
 
Eğer SELOVİTA -D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verile cekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz  önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki v itamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç duyulabilir.  4/9  Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri  ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonk siyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125 -dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin aktif 
formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum ve 
ürindeki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidir ler. 
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uz un sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan 
emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitoni n, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde aynı 
anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi ge reklidir.  
 
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının artması 
nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkinliliğini 
azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.  
 5/9  Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapıla n çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
SELOVİTA -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımı nda maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile 
beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak gerekebilir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 6/9  4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 - < 1/ 10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (mevcut veriden  tahmin edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle iste nmeyen etkilerin görülme sıklığı 
bilinmemektedir.  
 
SELOVİTA -D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişe bilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı  doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlı k 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, serse mlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, 
kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve 7/9  böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri  fatal olarak tanımlanmıştır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik hiperkalsemi 
oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, şaşılık, enamel 
bozu kluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde 
kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.  
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden nor mal çocukların doğmuş olduğunu 
gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği uygulamasına 
son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılı r. Gerektiğinde kalsürik 
diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum konsantrasyonları 
düşürülür. Kalsiyumsuz diyalizata karşı hemodializ veya peritoneal diyaliz de kullanılabilir. 
Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi  engellemek için gastrik lavaj veya kusturma 
yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay 
veya daha fazla sürede  sonlanabilir.  
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşalt ım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten kaçınılmalıdır. 
Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle tedavi 
uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya k alsitonin ve kortikosteroidler 
verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve  analogları  
ATC kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas olarak  
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun ve fosfatın 
tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat itra hını azaltır. 
Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını sağlar. 
Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu için 
gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbrekle rden geri emilimini de arttırır. 
İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu aracılığıyla, paratiroid hor mon (PTH) 8/9  sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  Özellikler Genel  özellikler  
Emilim  
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri s pesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama y erlerinden yavaş 
olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü 19 -
25 saattir.  
 
Biyotransformasyon  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevrilir.  Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit kons antrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düze ydeki metabolitine 
dönüştürülür.  
 
Eliminasyon  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda idrarla 
atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavş anlarda malformasyona sebep 
olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
 
Hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalar, gebelik /v e -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Butilhidroksianisol  
Ayçiçek yağı  9/9   
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ml’lik amber renkli vidalı ağızlı cam şişe, damlalık vazifesini gören şişe ağzına geçmeli 
damlalıklı alçak dansiteli PE  ’den imal edilmiş iç tıpa ve beyaz opak PP ’den imal edilmiş, vidalı 
emniyet çemberli kapaktan oluşmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürü nlerin kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HAVER FARMA İLAÇ  A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
Beykoz /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/425  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  