 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI        
AMBISOME® 50 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her flakon aktif madde olarak lipozomlar içinde kapsüllü 50 mg amfoterisin B 
(50.000 ünit e) içermektedir.  
Karışım sonrası, bileşim 4 mg/mL amfoterisin B içermektedir.   
                     
Yardımcı maddeler:    
Sukroz …………………………………900 mg  
Disodyum süksinat hekzahidrat……….27  mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon k arışımı için liyofilize lipozomal amfoterisin B  
Steril, sarı liyofilize toz/kek  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• AMBISOME duyarlı organizmalara bağlı olarak gelişen sistemik mikotik enfeksiyonların  
tedavisinde (örn. Kriptokokoz, Kuzey Amerika blastomikozu, dissemine kandidiyaz, 
kokidiodomikoz, aspergilloz, histoplasmoz, mükormikoz gibi) ve bazı Amerikan 
mukokütanöz leishmaniazis vakalarının tedavisinde endikedir.  
• AMBISOME , nötropenik hastalarda nedeni bilinmeyen ateşin (FUO) tedavisinde  
endikedir. Bu anlamda FUO, en az 96 saat antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen inatçı ateş 
olarak tanımlanır; bu tip ateş bu hasta popülasyonunda sistemik bir mantar enfeksiyonunun 
göstergesidir. AMBISOME  tedavisine başlanmadan önce FUO nedeni olabilen ya ygın viral, 
parasitik veya mikobakteriyal enfeksiyonlar  incelenerek mümkün olduğunca hariç 
tutulmalıdır.    
• AMBISOME immünyeterliliği olan yetişkin ve çocuk hastalardaki visceral 
leishmaniasis’ in primer tedavisinde endikedir. AMBISOME , immünyetmezliği olan  
hastalarda (örn. HIV pozitif) da visceral leishmaniasis’in  primer tedavisinde endikedir.  
 
AMBISOME , sadece pozitif deri reaksiyonuna neden olan ya da serolojik teste yanıt veren ve 
klinik olarak belirgin olmayan mantar hastalıklarının tedavisinde kullanıl mamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
AMBISOME olarak amfoterisin dozu her bir hastanın spesifik gereksinimlerine göre 
ayarlanmalıdır.   
2 Sistemik mikotik enfeksiyonların tedavisi için:  
Tedaviye gene llikle 1 mg/kg/gün dozu ile başlanır ve gerekirse doz kademeli olarak 5 
mg/kg/gün’e kadar artırılır. Toplam doz gereksinimleri ve mikozların rezolüsyonu için gerekli 
tedavi süresine ait yeterli veri mevcut değildir.  
 
Nötropenik hastalarda nedeni bilinmeyen  ateşin tedavisi için:  
Başlangıç dozu günde kilo başına 1 -3 mg/kg/gün olmalıdır. Gerekirse doz 5 mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir.  
 
Mukormikoz:  
Önerilen başlangıç dozu 5 mg/kg /gün’dür. Tedavi süresi kişiye özel  olarak  belirlenmelidir. 
Klinik uygulamada yaygın o larak 6-8 haftalık  kür uygulanmaktadır ; derin enfeksiyonlarda 
veya uzamış kemoterapi kürleri ya da nötropeni olan durumlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir.   
Klinik araştırmalarda ve uygulamalarda 5 mg/kg'dan daha yüksek doz lar (en fazla 10 mg/kg’ a 
kadar dozlar) kullanılmasına karşın AMBISOME ’un mukormikoz tedavisinde bu yüksek 
dozlarda kullanımına dair güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veriler sınırlıdır . Bu nedenle, 
potansiyel tedavi faydalarının daha yüksek AMBISOME  dozlarında bilinen yüksek toksisi te 
riskinden daha ağır bastığının düşünülüp düşünülmediğini belirlemek için bireysel hasta 
seviyesinde bir fayda/ risk değerle ndirmesi yapılmalıdır (bakınız B ölüm 4.4).  
 
Visceral leishmaniasis:  
Doz, 21 gün süreyle günde kilo başına 1 -1,5 mg veya 10 gün sür eyle günde kilo başına 3 mg 
olarak kullanılabilir. İmmünyetersizliği olan (örn. HIV pozitif) hastalarda doz, 21 gün süreyle 
günde kilo başına 1 -1,5 mg kullanılabilir. Nüks riski nedeniyle, idame tedavisi veya 
reindüksiyon tedavisi gerekebilir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Test dozu (1 mg) 10 dakika yavaşça infüze edilmeli ve infüzyondan sonra hasta 30 dakika 
yakından takip edilmelidir.  
 
AMBISOME , 30 -60 dakika süre ile intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. Beş 
mg/kg/gün’den yüksek dozlarda, intravenöz infüzyonun 2  saat sürede verilmesi 
önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  
İntravenöz infüzyon için önerilen konsantrasyon 0 ,20 mg/mL -2 mg/mL AMBISOME olarak 
amfoterisindir (bakınız bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
AMBISOME , klini k çalışmalarda önceden böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalara 1 – 5 
mg/kg/gün doz ile verilmiştir ve doz ya  da uygulama sıklığında ayarlama yapılması 
gerekmemiştir (bakınız bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar i çin bir doz önerisinde bulunmak için veri 
yoktur (bakınız bölüm 4.4).  
Uygulamadan önce, ürünün dilüsyonu ve bileşimine yönelik talimat için, bölüm 6.6’ya 
bakınız.   
3 Pediyatrik popülasyon:  Çocuklardaki sistemik mantar enfeksiyonları ve nedeni bilinmeyen 
ateş AMB ISOME  ile başarıyla tedavi edilmiştir. İstenmeyen yan etki erişkinlerde 
bildirilenlere benzerdir.  
 
AMBISOME , 1 ay -18 yaş arası çocuk hastalarda araştırılmıştır. Doz, erişkinlerdeki gibi kg 
başına vücut ağırlığı esas alınarak hesaplanmalıdır.  
 
AMBISOME  için güvenlilik ve etkililik , 1 aylıktan küçük bebeklerde belirlenmemiştir.  Bu 
nedenle bu yaş grubuna verilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Doz ve doz sıklığında bir değişiklik gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca ve i lacın içerdiği maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir, ancak tedavi gerektiren durum hekime göre hayatı tehdit ediyorsa ve 
AMBISOME  tedavisi dışında bir seçenek yoksa kullanılabilir.  
 
AMB ISOME  soya yağı içerir. Fıstık veya soyaya alerjiniz va rsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anaf ilaksi v e ana filaktoid reaksiyonlar  
AMBISOME  infüzyonu ile anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür.  AMBISOME 
da dahil olmak üzere amfoterisin içeren ürünlerin uyg ulanması sırasında infüzyonla ilişkili 
diğer reaksiyonlar da dahil alerjik tip reaksiyonla r olu şabilir (bakınız bölüm 4.8) . Bu nedenle, 
yeni bir tedavi dönemi öncesinde bir test dozu verilmesi hala tavsiye edilir . Bu amaçla, küçük 
bir miktarda AMBISOME infüzyon (örneğin, 1 mg) yaklaşık 10 dakika boyunca tatbik 
edilebilir, infüzyon durdurulur ve  hasta sonraki 30 dakika boyunca dikkatli bir şekilde 
gözlemlenir. Hiçbir ciddi alerjik ya da anafilaktik / anafilaktoid reaksiyon oluşmaz ise  
AMBISOME  dozunun infüz yonuna devam edilebilir.  Ciddi bir anafilaktik reaksiyon 
oluştuğunda, infüzyona derhal son  verilmeli ve hastaya daha fazla AMBISOME  infüzyonu 
uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyonla ilişkili  reaksiyonlar  
AMBISOME  da dahil olmak üzere amfoterisin B içeren ürünlerin  uygulanması sırasında 
infüzyonla ilişkili diğer şiddetli reaksiyonlar oluşabilir (bakınız  bölüm 4.8). İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar genellikle şiddetli olma sa da , AMBISOME  tedavisi alan hastalara bu 
reaksiyonların tedavisi veya engellenmesi için alınma sı gereken tedbirler söylenmelidir. Daha 
düşük infüzyon hızı (2 saat boyunca) veya di fenhi drami n, parasetamol, petidin ve/veya 
hidrokortizonun rutin dozları, bu reaksiyonların engellenmesinde veya tedavisinde başarılı 
olmuştur.  
 
Hastanede yatan hastalarda  veya ciddi advers olay potansiyeli nedeniyle yakından izlenmesi 
mümkün hastalarda kullanı lmalı dır.  
 
Renal toksisite  
AMBISOME’un klasik  amfoterisin B’den, özellikle nefrotoksisite açısından , daha az 
toksisitesi olduğu gösterilmiştir, ancak böbrek  yan etki leri yine de görülebilir.   
4 Günlük 3 mg/kg AMBISOME ’un daha yüksek dozlarla (5, 6 veya 10 mg /kg/g ün) 
karşılaştırıldığı çalışmalarda, artmış serum kreatinin, hipokalemi ve hipomagnezemi sıklık 
oranlarının, yüksek doz gruplarında belirgin olarak daha yüksek ol duğu saptanmıştır.  
 
Uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda özellikle dikkatli olunmalıdı r. Potasyum ve 
magnezyum başta olmak üzere serum elektrolitlerinin ve aynı şekilde böbrek, karaciğer ve 
hematopoietik fonksiyonların düzenli laboratuvar değerlendirme leri en az haftada bir kez 
yapılmalıdır. Bu, özellikle nefrotoksik ilaçlar birlikte alınıy orsa önemlidir (bakınız bölüm 
4.5). Bu hastalarda böbrek fonksiyonları daha yakından takip edilmelidir. Hipokalemi riski 
nedeniyle, AMBISOME  tedavisi boyunca uygun po tasyum desteği gerekebilir . Eğer böbrek 
fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma vey a diğ er pa rametrelerin kötüleşmesi 
oluşursa, doz azaltılması, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pulmon er toksisite  
Lökosi t transfüzyonu sırasında veya hemen sonrasında, amfoterisin B (sodyum deoksikolat 
kompleks i olarak) verilen hastalarda, akut pulmoner toksisite bildirilmiştir. Bu infüzyonların, 
mümkün olduğunca uzun aralıklarla yapılması  ve akciğer fonksiyonlarının da dik katle 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diyabetik hastalar: AMBISOME ’un her bir flakonunun yaklaş ık 90 0 mg sukroz içerdiğine 
dikkat edilmelidir. Bu ürün şeker ihtiva etmektedir. Diyabetik hastaların tedavisinde dikkate 
alınmalıdır.  
Fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukroz -izomaltaz yetmezliği gibi 
nadir kalıtsal sorunları olan hasta lar bu ilacı almamalıdır.  
 
Böbrek diyalizi olan hastaların tedavisinde: Veriler, hemodiyaliz veya filtrasyon işlemleri 
geçiren hastalarda doz ayarlanmasına gerek  olmadığını göstermektedir. Bununla beraber, 
prosedür sırasında AMBISOME  uygulanmasından kaçını lmalıd ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
AMBISOME  ile özgün ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte,  aşağıdaki 
tıbbi ürünlerin amfoterisin B ile etkileşimi bilinmektedir ve bunlar AMBISOME  ile 
etkileşime girebilirler:  
 
Nefrotoksik ilaçlar  
Amfoterisin B’nin diğer nefrotoksik ajanlarla (örneğin: siklosporin, aminoglikozidler ve 
pentamidin) beraber uygulanm ası, bazı hastalarda ilaca bağlı renal toksisite potansiyelini 
artırabilir. Bununla ber aber, b eraberinde siklosporin ve/veya aminoglikozidler alan hastalarda 
AMBISOME , amfoterisin B’ye göre daha az nefrotoksisite ile ilişkilidir.  
Herhangi bir nefrotoksik i laç ile birlikte AMBISOME  alan hastalarda, böbrek 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlen mesi ön erilmektedir.  
 
Kortikosteroidler, kortikotropin (ACTH) ve diüretikler   
Kortikosteroidler, ACTH ve diüretiklerle (lup ve tiazid) birlikte kullanımı, hipokalemiyi 
artırabilir.  
 
  
5 Dijital glikozidleri   
AMBISOME ’a bağlı hipokalemi , dijital toksisitesini  artırabi lir. 
 
İskelet kası gevşeticileri   
AMBISOME ’a bağlı hipokalemi , çizgili kas gevşeticilerinin (örn. Tubokürarin) kürariform 
etkilerini güçlendirebilir.  
 
Antifunga ller  
AMBISOME  ile flusitozin kullanımının yararına dair hiçbir kanıt gözlenmemiştir.  
Flusitozin ile birlikte kullanı m muhtemelen hücreye alımını artırarak ve/veya renal atıl ımını 
boza rak flusitozin toksisitesini artırabilir.   
 
Antineoplastik ajanlar   
Antineoplastik ajanlarla birlikte kullanılması renal toksisite, bronkospazm ve hipotansiyon 
potansiyelini artırabilir. Konkomitan antineoplastik ajan kullanımı, dikkat li bir ş ekilde 
yapılmalıdır.  
 
Lökosit transfüzyonları   
Amfoterisin B (sodyum deoksikolat kom pleksi olarak) verilen hastalarda, lökosit 
transfüzyonu sırasında veya hemen sonrasında akut pulmoner toksisite bildirilmiştir. Bu 
infüzyonların, mümkün olduğunca aralıklar la uygulanm ası ve pulmoner fonksiyonların 
dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Özel p opülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AMBISOME ve hor monal kontraseptif ilaçlar arasındaki etkileşim potansiyelini araştıran bir 
çalışma bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebel ik/embriyon al/fetal gelişim/doğum ya  da 
doğumdan sonra gelişim  üzerinde  doğrudan veya dolaylı z ararlı etkile ri olduğunu 
belirtmemektedir . 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratojenite çalışmalarının sonuçlarına göre, 
AMBISOME ’un bu türler de herhangi  bir teratojenik pota nsiyeli yoktur.  
 
AMBISOME ’un gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmemiştir. Ge belik sırasında 
AMBISOME  ancak olası yararlar, anne ve fetus açısından muhtemel risklerin üzerindeyse 
kullanılmalıdır.   
6 Gebe kadınlarda sistemik  mantar e nfeksiyonları klasik am foterisin B ile fetü s üzerinde 
belirgin bir etki görülmeksizin tedavi edilmiştir , ancak bildirilmiş olan olgu sayısı, gebelikte 
AMBISOME kullanımının  güvenliliği ile ilgili bir sonuca varmak için yeterli değildir.  
 
Laktasyo n dönemi  
AMBISOME ’un insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. AMBISOME  kullanımı 
sırasında emzirme yapıl ıp yapılamayacağı ile ilgili kararı ve rirken çocuk açısından olası riski, 
emzirmenin çocuğa yararını ve AMBISOME  tedavisinin anneye faydasını gö z önüne a lmak 
gerekmektedir.  
 
Laktasyon döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Erkek v eya dişi sıçanların üreme fonksiyonunda hiçbir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba veya maki ne kullan abilme yeteneği üzerine  etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır. 
AMBISOME ’un aşağıda bildirilen bazı i stenmeyen etkileri, araç ve makine kullanmaya etki 
edebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olayların özeti  
Klinik çalışma verileri ve paz arlama so nrası deneyime dayanara k, AMBISOME ’la ilişkili 
bulunan istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir. Sıklık, AMBISOME  ile tedavi edilen 688 
hastada yapılan havuzlanmış klinik çalışmalardan elde edilen analize dayanmaktadır: 
pazarlama sonrası deneyimle b elirlenen  istenmeyen etki sıklığ ı bilinmemektedir. İ stenmeyen 
etkiler MedDRA  sistemi  kullanılarak, vücut sistemi -organ sınıfı başlığı altında sı ralanmıştır. 
Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre verilmiştir.  
 
 
Sıklığın tanımlanmas ı: 
Çok ya ygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1 /100 ve <1 /10) 
Yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100)  
Seyrek (≥1/10000 - <1/1000)  
Çok seyrek (<1/10000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinmiyor : Anemi  
 
Bağışıklık sis temi hastalıkl arı 
Yaygın olmayan: Anafilaktoid reaksiyon  
Bilinmiyor: Anafilaktik  reaksiyonlar, aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi  
Yaygın: Hiponatremi, hipokalsemi, hipomagnezemi, h iperglisem i.  
7 Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ta şikardi  
Bilinmiyor: Kalp durması, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, vazodilatasyon, yüz kızarması.  
 
Solunum, göğüs bozu klukları  ve mediastinal hastalıkl ar 
Yaygın: Nefes darlığı  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: İshal, karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, hiperbil irübinemi, a rtmış alkalen fosfataz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ö dem 
 
Kas iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz ( hipokalemi ile ilişkili) , müskülo skeletal ağr ı (kemik ağrıs ı ve 
artralji olar ak tarif edilir)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Artmış krea tinin, kan üresinde art ış 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Çok y aygın: Rigor , ateş 
Yaygın: Göğüs  ağrısı  
Yaygın olmayan: Filebit  
 
Seçilmiş istenmeyen reaksiyonların tanımla nması:  
 
İnfüzyon la ilişkili reaks iyonlar :  
AMBISOME uygulaması sırasında, infüzyonla ilişkili en sık görülen reaksiyonlar ateş ve 
titremedir. Da ha az sıklıkl a görülen infüz yonla il işkili reaksiyonlar, göğüste sıkışma veya 
ağrı, dispne, bronkospazm, yüzde kızarma, taşikardi, hipotansiyon ve müsküloskeletal ağrı 
(kemik ağrısı, sırt ağrı sı ve artralji olarak tarif edilir) gibi semptomların bir veya b irkaçından 
oluşmaktadır. Bun lar, infüzyona son verilmesiyle hızla ortadan kalkmıştır ve verilen her 
sonraki doz  ile veya daha düşük infüzyon hızı uygulandığında (2 saatin üzerinde) 
oluşmayabil ir. Ayrıca, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, premedikasyon uygu lamasıyla da  
8 önlenebilir. Bu nunla bi rlikte, infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar, AMBISOME’un 
tamamen kesi lmesini gerektirebilir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Çift-kör, karşılaştırmalı iki çalışmada AMBISOME  ile tedavi edilen hastalarda, klasik 
amfoterisin B veya amfoteri sin B lipid kompleks te davisi alan hastalara kıyasla, infüzyonla 
ilişkili reaksiyon sıklığı anlaml ı derecede daha düşüktür.  
 
AMBISOME ve klasik amfoterisin B tedavisinin karşılaştırıldığı, randomize, kontrollü klinik 
çalışmalarda 1000’in üzeri ndeki hastada n elde edilen toplu  veriler, AMBISOME ile tedavi 
edilen hastalarda, klasik amfoterisin B ile tedav i edilen hastalara göre önemli ölçüde daha az 
şiddette ve daha az sıklıkta istenmeyen etkinin olduğunu göstermektedir.  
 
Renal toksisite :  
Ürünü i ntravenöz yol dan alan çoğu hastada k onvansiyonel amfoter isin B ile belirli bir 
düzeyde nefrotoksisite meydana g elmektedir.   687 hastanın yer aldığı bir çift kör çalışmada, 
AmBisome ile nefrotoksisite insidansı (serum kreatininde başlangıç ölçümünün 2.0 kat ından 
fazla a rtış ile ölçüle n), konv ansiyonel amfoterisin B ile görülenin yaklaşık yarısıdır.   244 
hastanın yer  aldığı başka bir çift kör çalışmada, AmBisome ile nefrotoksisite insidansı (seru m 
kreatininde başlangıç ölçümünün 2.0 katından fazla artış ile ö lçülen), amfo terisin B lipid 
komplek si ile görülenin yaklaşık yarısıdır.  
 
Fosfor Biyokimya Testlerine Etki:  
AMB ISOME alan hastalardan alınan örnekler, PHOSm testi ile analiz edildiğinde (örneğin, 
Synchron LX20’yi içeren Beckman Coulter analiz aletinde kul lanıldığında),  serum fosfor 
düzeyleri nde gerçek olmayan yükselmeler görülebilir. Bu  test, insan serumu, plazma v eya 
idrarında inorganik fosforun kantitatif olarak ölçülmesi amacıyla yapılmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers re aksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir. ( www.titck.gov. tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
Akut doz  aşımına bağlı AMBISOME  toksisitesi belirlenmemiştir. Eğer doz aşımı olursa 
uygulama hemen kesilir . Böbrek ve karaciğer fonksiyonları dahil klinik durum, serum 
elektrolitleri ve h ematolojik durum yakından izlenmelidir.  Semptomatik tedavi 
uygu lanmalıdır. Hemodiyaliz veya periton diyalizi, AMBISOME ’un eliminasyonunu 
etkilememektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım amaçlı antimikotikler, antibiyotikler.  
ATC kodu: J02AA01  
 
  
9 Etki mekanizması ve  farmakodinamik e tkiler  
Amfoterisin B, Streptomyces nodosus  tarafından üretilen makrosiklik, pol ien antifungal bir 
antibiyotiktir.  Amfoterisin B, mantarın duyarlılığına ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonuna 
bağlı olarak fungistatik ya da f ungisidaldir. İ lacın, mantar hüc re mem branındaki sterollere 
bağlanarak membran geçirgenliğini d eğiştirdiği ve çeşitli küçük moleküllerin sızmasını 
sağlayarak etkisini gösterdiği düşünülmektedir. Memeli hücre membranı da sterol içerir ve 
Amfoterisin B’nin i nsan ve mantar hücrelerinde yaptığı ta hribatın ortak bir mekanizmaya 
bağlı olabileceği öne sürü lmektedir. Lipozomlar, fosfolipidler gibi çeşitli amfifilik 
maddelerden yapılmış kapalı, küresel yapılardır. Fosfolipidler, sulu çözeltilere maruz 
kaldığında çif t tabakalı memb ran haline geçerl er. Am foterisinin lipofilik kısmı molekülün, 
lipozomların lipid  tabakaları arasına alınmasını sağlar.  
 
AMBISOME ’un antifungal komponenti olan Amfoterisin B mantarların çoğu türlerine karşı 
in vitro  yüksek etkinlik gösterir . Amfoterisin B in vitro olarak 0 ,03–1 μg/mL 
konsantrasyonlarında Histoplasma capsulatum, Coccidi oides immitis, Candida türleri, 
Blastomyces dermatitis, Rhodotorula, Cryptococcus neoformans, Sporothrix schenkii, Mucor 
mucedo ve Aspergillus fumigatus ’un çoğu suşunu inhibe e tmektedir. Amfoterisin B’nin 
bakteri ve virüsler üzerindeki etkisi minimumdur ya  da yoktur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
AmBisome'un etkililiği, sistemik mikotik enfeksiyonların tedavisinde, nötropenik hastalarda 
kaynağı bilinme yen ateş için ampirik t edavi olarak ve viseral l ayşmanyazın tedavisinde 
değerlendirilen bir dizi klinik ç alışmada belirlenmiştir. Bu çalışmalar, her iki tıbbi ürünün 
etkililiğinin eşdeğer bulunduğu,  doğrulanmış Candida ve Aspergillus enfeksiyonlarında, 
AmBisome ile konvansiyone l amfoterisin B'nin rando mize karşılaştırma çalışmalarını kapsar. 
Fungal enfeksiyo nu olduğu tahmin edilen hem yetişkin, hem pediatrik febril nötropenik 
hastalarda, randomize ve çift kör bir klinik çalışmanın sonuçları, 3 mg/kg/gün ol arak 
uygulanan AmBisome 'un konvansiyonel amfoter isin B kadar etkili olduğunu göstermiştir. 
Viseral layşma nyazın tedavisinde AmBisome'un etkililiği, geniş bir immünokompetan ve 
immünkompromize hasta popülasyonunda açıkça gösterilmiştir.  
 
Aspergillus spp. da hil İnvazif Filamentöz Fung al Enfeksiyonlar (I FFI) 
AmBisome'un etkililiği, muhtemel veya kanıtlanmış IFFI  olan immünkompromize, ağırlıklı 
olarak nötropenik yetişkinler ve çocuklarda (> 30 günlükten büyük) birinci basamak tedavi 
olarak değerlendirildiği pro spektif, randomize, çok mer kezli bir çalışmada g österilmiştir 
(AmBiLoad Çalışması).  
 
Hastalar 12 hafta iz lenmiştir. 3 mg/kg/gün şeklindeki bir standart doz rejimi (N=107) 
tedavinin ilk 14  gününde 10 mg/kg/gün (N=94) yükleme dozu rejimiyle karşılaştırılmışt ır. 
Olumlu genel yanıt oran ları, modifiye edilmi ş teda visi amaçlanan analiz kümesinde standart 
doz grubun da gönüllülerin %50'sinde ve yükleme doz grubundaki gönüllülerin %46'sında 
gözlenmiştir. Farklılıklar istatistiksel açıdan anlamlı olmamıştır. Ateşin d üzelmesine kadar 
geçen medyan süre, standart doz  ve yükleme dozu gruplarında benzer olmuştur (sırasıyla, 6 
ve 5 gün). İlk AmBisome dozundan on iki hafta sonra sağ kalım, standart doz grubunda %72 
ve yükleme dozu grubunda %59 olmuştur, aradaki fark istatist iksel olarak anlamlı değildir.  
 
İnvaziv kandid iyaz 
AMBISOME  (3 mg/kg/gün) randomize, çift kör, çok ulus lu noninferiyorite çalışmasında 
yetişkinler ve çocuklarda kandidemi ve invaziv kandidiyazın birinci basamak tedavisi olarak  
10 Mikafungin (100 mg/gün [Vü cut ağırlığı >40 kg] veya 2 mg/kg/gün [Vücut ağır lığı ≤40 kg]) 
kadar etkilidir. A MBISOME  ve Mikafungin med yan 15 gün süreyle uygulanmıştır. Olumlu 
genel yanıt A MBISOME  grubunda %89 ,5 (170/190) ve Mikafungin grubunda %89 ,6 
(181/202) olmuştur (protokole uygu n analiz kümesi). Aralarından 57'si <2 yaşında ol an 98 
hastanın (19 prematüre bebek dahil) kaydedildiği pe diyatrik alt çalışma A MBISOME  için 
%88,1 (37/42) ve Mikafungin için %85 ,4 (35/41) genel yanıt oranları göstermiştir (protokole 
uygun analiz kümesi).  
 
İnvaziv mukormikoz (zigomikoz)  
Mukormikoz için büy ük ölçekli randomize klinik çalışma  yapılmamıştır.   
Avru pa Tıbbi Mikoloji Konfederasyonu (ECMM) zigomikoz çalışma grubu zigomikoz hasta 
vakalarını prospektif olarak toplamış, 130 hasta birinci basamak  tedav i olarak tek başına (68 
hasta) veya kombinasyon h alinde lipozomal amfoterisin B almıştır. Tek başına lipoz omal 
amfoterisin B alan hastalarda sağkalım oranı %68 olmuştur. Tedavi alan hastalarda medyan 
tedavi süresi 55 gündür (aralık 14 -169 gün) ve medyan gü nlük doz 5  mg/kg'dır (aralık 3 -10 
mg/kg), (Skiada  ve ark.; Clin Microbiol Infect 2011; 17 (12): 1859 -67). 
Mukormikozun başlangıç tedavisi için yükse k doz (10 mg/kg/gün) lipozomal amfoterisin  
B'nin araştırıldığı prospektif bir pilot çalışmada 10  mg/kg/gün a lan 29  hastada medyan tedavi 
süresi 13 ,5 gündür ( aralık 0 -28 gün). Birincil sonlanım noktası 4. haftada ve ya tedavi 
sonundaki (daha erken olursa) tedavi başarısıdır ve %18'i tam yanıt olmak üzere , 
değerlendirilebilir 33 hastanın 12’si  (%36)  yanıt vermiş; y anıt oranı 12. haftada %45'e 
yükselmiştir. Sağkal ım oranı 12. haftada %62 ve 24. haftada %47 olmuştur (Lan ternier ve 
ark; J Antimicrob Chemother 2015; 70(11): 3116 -23). 
 
Pediyatrik popülasyon  
AMBISOME 'un pediyatrik hastalardaki farmakodina mik profili yetiş kin hastalardaki ile  
benzerdir.  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler  
Genel özellikler  
Amfoterisin B’nin toplam  plazma konsantrasyonlarına dayanan AMBISOME ’un (lipozomal 
amfoterisin B) farmakokinetik profili, 3 -20 gün, 1 saatlik 1 -7,5 mg/kg/gün lipozo mal 
amfoterisin B  infüzyonu alan febril nötropenisi olan ka nser hastalarında ve kemik iliği 
transplantı hastalarında  belirlenmiştir. Lipozomal amfoterisin B’nin , klasik amfoterisin B 
preparatları için literatürde rapor edilenden önemli farklılık gösteren b ir farmakokinetik 
profili vardır. Lipozomal amfoterisin B’d e, klasik amfoterisin B uygulamasına göre daha 
yüksek amf oterisin B plazma konsantrasyonu (C maks ) ve artmış maruz kalma (AUC 0-24) 
görülür. İlk ve son dozdan sonra, amfoterisin B’nin farmakokinetik parametreleri 
(ortalama±standart sapma) aşağıdaki aralıkta yer almaktadır:  
 
Cmaks:                             7 ,3 µg/mL (±3 ,8)-83,7 µg/mL (±43)  
AUC 0-24:                       27 µg.saat/mL (±14) -555µg.saat/mL (±311)  
Emilim : 
İlk Lipozomal amfoter isin B dozu nun ardından  amfoterisin B'nin farmakokinetiği doğrusal 
görünmemiş, öyle ki amfoterisin B konsantrasyonları artan dozla orantısından yüksek 
olmuştur. 1 ila 7 ,5 mg/kg/gün dozun tekrarlı uygulamasının ardından plazmada önemli ilaç 
birikmesi olmamı ştır.  
  
11 Dağılım:  
Birinc i gündeki ve kararlı durumda dağılım hacmi, amfoterisin B’nin çok geniş doku dağılımı 
olduğunu gösterm ektedir.  
 
Dağılım hacmi (Vd):   0 ,10 L/kg (±0 ,07)-0,44 L/kg (±0 ,27) 
 
Biyotransformasyon:  
Lipozomal amfoterisin B  ve amfoterisin B’nin meta bolik yolakl arı bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lipozomal amf oterisin B’nin  tekrarlanan uygulamasından sonra, amfoteri sin B için terminal 
eliminasyon yarı lanma ömrü (t½β) yaklaşık 7 saattir. Lipozomal Amfoterisin B’nin atılımı 
incelenmemiştir. Lip ozomların büyüklüğüne bağlı olarak, Lipozomal Amfoterisin B’nin  
glomer üler filtrasyonu veya renal eliminasyonu yoktur. Böylece,  amfoterisin B’nin distal 
tübül hücreleri ile etkileşimi engellenir ve bu da klasik amfoterisin B preparatları ile görülen 
nefrot oksisite p otansiyelini  azaltır.  
 
T½:                               6 ,3 saat (±2) -10,7 saat (±6 ,4) 
Klerens  (Cl):                11 mL/saat/kg (±6) -51 mL/saat/kg (±44)  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum : 
Minimum ve maksimum farmakokinetik değerler, mutlaka sırasıyla en düşük vey a en yüksek 
dozlardan gelmek zorunda değildir. Lipozomal amfoterisin B’nin  uygulanmasından sonra, 
kararlı  duruma çabuk ulaşılmıştır (genel olarak dozun 4 günü içinde). İlk doz sonrasında 
Lipozomal Amfoterisin B farmakokinetiği, serum  amfoteris in B konsant rasyonları, artan doz 
ile orantılı olmayıp daha b üyük olduğundan doğrusal değildir. Bu orantılı olmayan do z 
cevabının, retiküloendoteliyal lipozomal amfoterisin B  klerens inin doyurulmasına bağlı 
olduğuna inanılmaktadır.  
 
Hastalardak i karakte ristik özell ikler 
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek bozukluluğunun  Lipozomal amfoterisin B’nin  farmakokineti ği üzerindeki etkis i 
incelenmemiştir. Veriler, hemodiyaliz veya filtrasyon işlemleri geçiren hastalarda doz 
ayarlanmasına gerek olmadığını gösterm ektedir. Bununla bera ber, prosedür sırasında 
lipozomal Amfoterisin B uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Farmak okinetik/farmakodinam ik ilişki : 
 
Direnç mekanizması  
Nadir de olsa görülen intrinsik direncin başlıca nedeni, amfoterisin B’nin hücre membranına 
daha  az bağla nmasına yol açacak şekilde ergosteroldeki düşüş veya hedef lipi ddeki bir 
değişiklik olabilir.  
 
Kırılma noktaları  
Lipozo mal amfoterisin B  için EUCAST kırılma noktaları henüz belirlenmemiştir, ancak 
Lipozomal amfoterisin B  'ye duyarlılık amfoterisi n B deoks ikolat'ınkin den farklı olabilir.  
Lipozomal amfoterisin B  'nin antifungal bileşeni olan Amfoterisin B in vitro  birçok man tar 
türüne karşı, çoğu Histoplasma capsulatum , Coccidioides immitis , Candida spp , Blastomyces 
dermatidis , Rhodotorula , Cryptoco ccus neoformans , Spor othrix schenckii  ve Aspergillus  
12 fumigatus , Penicill ium marneffei  suşuna karşı, ve Mucor mucedo , Rhizomucor v e Rhizopus 
oryzae dahil Mucormycetes küf grubu üyelerine karşı etkilidir . 
 
Nadir de olsa örneğin ; bazı S. schenckii , C. glabrat a, C.krus ei, C. tropi calis, C. lusitaniae , C. 
parapsilosis  ve Aspergillu s terreus  suşları için intrinsik direnç bildirilmiş olsa da klinik olarak 
önemli mantar türlerinin çoğunluğu amfoterisin B'ye duyarlı görünmektedir . 
 
Lipozomal amfoterisin B  'nin visse ral leish maniasis  hayvan modellerinde ( Leishmania 
infantum  ve Leishmania  donovani 'nin neden olduğu) etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde (1 ay), tavşanlarda (1 ay) ve sıçanlarda (3 ay) eşit dozlarda veya bazı tü rlerde, 1 -3 
mg/kg/gün ’lük klinik terapötik dozlardan daha az dozlarda ya pılan subkronik toksisite 
çalışmalarında, lipozomal amfot erisin B toksisitesi için hedef organlar, amfoterisin B 
toksisitesi için hedef organlar olarak bilinen karaciğer ve böbreklerdi r. Lipozo mal amfoteri sin 
B, bakteri ve memeli sistemlerinde non -mutajeni ktir. Lipozomal amfoterisin B  ile 
karsinojenite çalışmala rı yapılmamıştır. Erkek veya dişi sıçanların üreme fonksiyonunda 
herhangi bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
Sıçanlarda ve tavş anlarda y apılan terat ojenite çalışmalarının sonuçlarına göre, 
AMBISOME’u n bu türlerde herhangi bir teratojenik potansiyeli yoktur .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidrojene soya fosfatidilkolin  
Kolesterol  (koyun lanolini)  
Diste aroilfosf atidilgliser ol (sığır kazeini)  
Alfa tokoferol  
Sukroz  (Sükroz saf laştırmada kullanılan kemik kömürleri  (sığır kemikleri)  
Disodyum süksinat hekzahidrat  
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit (pH ayarı için) * 
* Bitmiş üründe bulunmaz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da sözü edilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
AMBISOME  serum fizyolojik ile geçiml i değildir ve diğer ilaçlarla ve elektrolitlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay . 
İlk açılıştan sonra AMBISOME ’un ra f ömrü:  
AMBISOME  herhangi bir bakteriyostatik ajan içermediği için, mikro biyolojik açıdan, 
hazırlanan veya dilüe edilen ürün derha l kullanılmalıdır.  
 
Uygulamadan önceki saklama süresi ve koşulları, kullanan kişinin sorumluluğundadır. 
Çözeltinin hazırlanma sı kontro llü ve uygun  aseptik koşullar altında yapılmıyorsa, normal 
olara k, 2°C -8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.   
13 Bununla bi rlikte, AMBISOME  için aşağıdaki kimyasal ve fiziksel kullanım stabilite verileri 
gösterilmiştir:  
 
• Hazırlamadan sonra kimyasal ve fiziks el kullanım stabilitesi:  
Cam flakonlar, 25±2°C’de 24 saat için o rtam ışığına maruz kalabilir.  
Cam flakonlar ve polipropi len şırıngalar, 2 -8°C’de 7 gün saklanabilir.  
Dondurmayınız.  
Kısmen kullanılmış flakonları, hastalarda daha sonra kullanmak ü zere SAKL AMAYINIZ . 
 
• Dekstroz ile seyreltilerek hazırlanmış ürünün fizikse l ve kimyasal kullanım 
stabilitesi:  
PVC veya Polyolefin i nfüzyon torbaları: 25±2°C’de ortam ışığı ya da 2 -8°C.  
Dondurmayınız.  Aşağıdaki tabloda yer alan önerilere bakınız.  
 
Tablo 1:  Enjeksi yonluk su ile rekonstitüsyon sonras ı ve dekstroz ile seyretme son rası ürün 
stabilitesi  
 
Çözücü  Dilüsyon  Amfoterisin B 
Kons antrasyonu 
mg/mL  2 -8°C’de 
Maksimum 
Depolama Süresi  25±2°C’de 
Maksimum 
Depolama Süresi  
 
%5 Dekstroz  1:2 2 7 gün  48 saat  
1:8 0,5 7 gün  48 saat  
1:20 0,2 4 gün  24 saat  
%10 Dekstroz  1:2 2 48 saat  72 saat  
%20 Dekstroz  1:2 2 48 saat 72 saat 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Hazırlanmış ilacın saklama koşulları için, bakınız bölüm 6.3.  
AMBISOME : Açılmamış flakonları 25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içe riği 
AMBISOME , steril 15 mL’l ik Tip I cam flakonla rda bu lunmaktadır. Kapağı ise West 4416/50 
gri butil kauçuk tıpa ve aluminyum halka ve plastik ‘’flip -off’’ kapaktan oluşmaktadır. T ek 
dozluk flakonlar, her biri birer filtre ile birlikte karton kutuya pak etlenmiştir.  
  
6.6. Beşeri tıb bi üründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ v e 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak  imha edilmelidir.   
14 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYAC AK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
İLACI HAZIRLAMAYA BAŞLARKEN BU BÖLÜMÜ DİKKATLİCE OKUYUNUZ.  
AMBISOME  diğer amfoterisin ürünle ri ile DEĞİŞTİRİLEMEZ.  
AMBISOME  Steril Enjeksiyonluk Su kullanılarak hazı rlanmalıdır (bakteriostatik aj an 
içerme yen) ve yaln ız inf üzyon amaçlı Dekstroz çözeltisi (%5, %10 veya %20) ile 
seyreltilmelidir.  
 
Önerilenler dışında herhangi bir çözeltinin kullanım ı veya çözeltide bakteriyostatik bir ajan 
varlığı (örneğin benzil alkol),  AMBISOME ’un çökmesine neden o labilir.  
 
AMBISOME  fiziksel  olarak serum fizyolojik ile GEÇİMSİZDİR ve serum fizyolojik ile 
karıştırılmamalı ya da seyreltilmemelidir; ayrıca infüzyon am açlı dekstroz solüsyonu 
(%5, %10 veya %20) ile yıkanmadıkça, daha önce se rum fizyolojik için kullanılmı ş bir 
intravenöz yold an ver ilmemelidir. Bu mümkün değilse, AMBISOME  ayrı bir yoldan 
verilmelidir.  
 
AMBISOME ’u, diğer ilaç ve elektrolitlerle KARIŞTIRMAYI NIZ.  
 
AMBISOME  içinde ya da hazırlama ve seyreltme materyallerinde koruyu cu ya da 
bakteriyostatik ajanl ar bulunm adığından, b ütün i şlemlerde aseptik teknikler dikkate 
alınmalıdır.   
 
Aşağıdaki şekilde  50 mg Amfoterisin B içeren AMBISOME  flakonu hazırlanır : 
1. Her AMBISOME  flakonuna 12 mL steril enjeksiyonluk su eklenir. Meydana gele n 
preparat 4 mg/mL amfoterisin  B içerir . 
 
2. Suyun ekl enmesi nden hemen sonra AMBISOME ’un tamamen dağılmış olması için, 
FLAKONLAR KUVVETLİCE EN AZ 30 SANİYE ÇALKALANIR. Enjeksiyonlar için  
uygun su ile karıştırıldıktan sonra, bileşik saydam ve sarı renk alır. F lakon partikül madde 
yönünden incelenir  ve tam bir dağılım elde edilene kadar çalkalamaya devam edilir. 
Herhangi bir çökelti veya yabancı cisme ait belirti varsa, materyali kullanmayı nız. 
 
3. İleri seyreltme için çözündürülen AMBISOME  miktarı (4 mg/mL) hesapl anır  (Aşağıdaki 
tabloya bakını z). 
 
4. Öner ilen oranda 2 mg/m L amfoterisin B yani AMBISOME  sağlayacak şekilde son 
konsantrasyon elde etmek için, infüzyon çözeltisi bire (1)’e on dokuz (19 ) hacimde 
infüzyona uygun dekstroz çözeltisi (%5, %10 veya %20) ile seyre ltilerek hazırlanır 
(Aşağıdaki  tabloya bakınız).  
 
5. Hesapla nan hacimde AMBISOME  bileşiği, steril bir enjektöre çekilir. Beş (5) mikronluk 
filtre kullanılarak, AMBISOME  preparasyonu doğr u miktarda İnfüzyonluk Dekstroz 
çözeltisi (%5, %10 veya %20) içeren steri l bir kaba aktarılır.   
 
AMBISO ME’un int ravenöz infü zyonu için, hat içi membran filtresi kullanılabilir. Bununla 
birlikte, filtrenin ortalama delik çapı 1 mikrondan daha az olmamalıdır . 
 
  
15 AMBISOME’un infüzyon için hazırlanması  
 
3mg/kg/gün  dozunda infüzyon iç in AMBISOME , %5 infüzyonluk dekstroz çözeltisi içinde  
hazırlanması  örnek o larak aşağıdaki tabloda gö sterilmekte dir. Bu tablo , sad ece 3 mg/kg/gün  
dozu ile ilgilidir , ancak  bu d oz haric indeki diğer d ozlar hastaya reçetelendirile bilir. Eğer 
hastaya 3 mg/kg/gü n dozundan başka bir doz r eçetelendirildiyse, buna uygun hesaplamalar 
yapılmalı   ve aşağıdaki tablo kullanılmamalıdı r. 
 
 
Örnek olarak, AMBISOME  çözeltisinin %5 infüzyonluk deks troz çözeltisi içinde, 
3mg/kg/gün infüzyon do zunda haz ırlanması  
 
Ağırlık 
(kg) Flakon 
sayısı * Daha fazla 
çözelti için 
çekilecek  
AMBISOME  
(mg) miktarı  Bileşikteki 
AMBISOME  
hacmi 
AMBISOME  
(mL)* * 0,2 mg/mL 
konsantrasyon yapma k 
için 
 
(1:19 seyreltme)  2 mg/mL konsantrasyon 
için 
 
(1:2 seyreltme)  
    Gerek li 
olan %5  
dekstroz 
(mL) Toplam 
hacim (mL; 
AMBISOME  
artı %5 
dekstroz)  Gerekli 
olan %5 
dekst roz 
(mL)  Toplam 
hacim (mL; 
AMBISOME  
artı %5 
dekstroz)  
10 1 30 7,5 142,5 150 7,5 15 
25 2 75 18,75 356,25 375 18,75 37,5 
40 3 120 30 570 600 30 60 
55 4 165 41,25 783,75 825 41,25 82,5 
70 5 210 52,5 997,5 1050  52,5 105 
85 6 255 63,75 1211 ,25 1275  63,75 127,5 
* Bir hasta ya doz hazırlanması  için, bir flakon içeri ğinin tamamı gerekli olmayabilir.  
** Her bir AMBISOME  (50mg) flakon u, 4mg/mL Amfoterisin B elde etmek için, 12mL enjeksiyonluk su ile 
karış tırılır.  
 
Yalnızca  tek kul lanım içindir. Kullanılmayan içeriği atı nız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gilead Sciences İl aç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahallesi, Umut Sokak, No:10/12, Kat:21  
And Ofis 34752 Ataşehir, İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
Faks:  0216 504  87 39  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
22.07.2010 – 130/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.03.1 994 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.03.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  