KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QLAIRISTA® film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Hormon içeren 26 adet ve hormon içermeyen 2 adet film kaplı tablet, aşağıdaki sırayla
ambalajda bulunmaktadır;
Her biri 3 mg estradiol valerat içeren 2 adet koyu sarı renkli tablet,
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 2 mg dienogest içeren 5 adet kırmızı renkli tablet,
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 3 mg dienogest içeren 17 adet açık sarı renkli tablet,
Her biri 1 mg estradiol valerat içeren 2 adet koyu kırmızı renkli tablet.
2 adet beyaz film kaplı tablet (hormon içermeyen).
Yardımcı maddeler:
QLAIRISTA ambalajında bulunan 5 farklı formülasyondaki tabletlerin her biri farklı
miktarlarda laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır) içermektedir;
Koyu sarı renkli tabletlerin her biri 48,36 mg, kırmızı renkli tabletlerin her biri 47,36 mg, açık
sarı renkli tabletlerin her biri 46,36 mg, koyu kırmızı renkli tabletlerin her biri 50,36 mg,
plasebo tabletlerin her biri ise 52,1455 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır) içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Hormon içeren tabletler koyu sarı, kırmızı, açık sarı ve koyu kırmızı renkte, bikonveks,
yuvarlak tabletlerdir ve bir yüzlerinde eşkenar bir altıgen içinde sırasıyla ‘DD’, ‘DJ’, ‘DH’ ya
da ‘DN’ baskıları yer almaktadır.
Hormonsuz tabletler beyaz, bikonveks, yuvarlak tabletlerdir ve bir yüzünde eşkenar bir
altıgen içinde ‘DT’ baskısı yer almaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Oral kontrasepsiyon.
Oral kontraseptif kullanmayı tercih eden kadınlarda, organik patoloji olmaksızın gelişen
şiddetli menstrüel kanama tedavisi.
QLAIRISTA reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve QLAIRISTA ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4)
dikkate alınarak verilmelidir.
1/234.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tabletler kutunun üzerinde belirtilen sırayla, her gün günün aynı saatinde, yeterli miktarda su
ile alınmalıdır. Tabletler sürekli olarak alınacaktır. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün,
günde bir tablet alınacaktır. Önceki kutudaki son tabletin alındığı günün ertesi günü, bir
sonraki kutuya başlanır. Çekilme kanaması genellikle kutudaki son tabletler alınırken başlar
ve bir sonraki kutuya başlamadan önce bitmemiş olabilir. Bazı kadınlarda kanama, yeni bir
kutunun ilk tabletleri alındıktan sonra başlar.
Uygulama şekli:
Kombine oral kontraseptifler (KOK) uygun biçimde alındığında başarısızlık oranı yaklaşık
yılda %1’dir. Başarısızlık oranı hapların unutulması ya da düzgün kullanılmaması durumunda
artar.
Önceki ayda hormonal kontraseptif kullanılmamış ise:
Tablet alımına doğal siklusun birinci gününde (yani menstrüel kanamanın ilk gününde)
başlanmalıdır.
KOK, vajinal halka ya da transdermal flasterden geçiş yapılması:
QLAIRISTA’ya, önceki KOK’unun hormon içeren son tabletinden sonraki gün başlanmalıdır.
Öncesinde vajinal halka ya da transdermal bant kullanılmış olması durumunda,
QLAIRISTA’ya döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin çıkarıldığı gün başlanmalıdır.
Sadece progestojen yönteminden (minipil, enjeksiyon, implant), ya da progestojen salıveren
intrauterin sistemden (IUS) geçiş yapılması:
Minipilden herhangi bir gün geçiş yapılabilir. İmplanttan ya da İUS’ten geçiş bunların
çıkarıldığı gün, enjektabl bir üründen geçiş ise bir sonraki enjeksiyonun yapılacağı günyapılır.
Ancak bütün bu durumlarda, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek olarak
bir bariyer metodu kullanılması önerilmelidir.
İlk trimesterde gerçekleşen abortustan sonra:
Derhal tablet alımına başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif önlemlere ihtiyaç duyulmaz.
Doğumdan sonra başlanılacak ise veya ikinci trimesterde gerçekleşen abortustan sonra:
Bebeklerini emzirenler için “4.6 Gebelik ve laktasyon” bölümüne bakınız.
Doğumdan veya ikinci trimester abortusundan sonraki 21-28. günlerde başlanılmalıdır. Daha
sonra başlanması durumunda, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek olarak
bir bariyer metodu kullanması istenilmelidir. Ancak cinsel ilişki gerçekleşmiş ise, KOK
kullanmaya başlamadan önce gebelik olasılığı bertaraf edilmelidir, ya da ilk menstrüel
periyoduna kadar beklenmelidir.
Tablet alınması unutulduğunda yapılacaklar:
Alınması unutulan tablet hormon içermeyen beyaz tablet ise önemsenmeyebilir. Ancak,
hormonsuz tablet döneminin istemeden uzatılmasından kaçınmak için, unutulan bu tabletler
atılmalıdır.
2/23Aşağıdaki tavsiyeler yalnızca unutulan hormon içeren tabletler içindir:
Eğer aktif tablet alınması için unutulan süre 12 saatten kısa ise, kontraseptif korunmada
azalma söz konusu değildir. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve sonraki tabletler olağan
zamanlarında alınmaya devam edilmelidir.
Eğer aktif tablet alınması için unutulan süre 12 saatten uzun ise, kontraseptif korunmada
azalma olabilir. Aynı anda iki tablet birden alma anlamına gelse bile, hatırlanır hatırlanmaz
tablet alınmalıdır. Daha sonraki tabletler ise olağan zamanlarında alınmaya devam
edilmelidir.
Siklusun tablet alınması unutulan günlerine bağlı olarak (ayrıntılar için aşağıdaki tabloya
bakınız), aşağıda verilen prensipler doğrultusunda yedek kontraseptif önlemler alınmalıdır
(örn. kondom gibi bir bariyer metodu).
GÜN Renk Bir tabletin alınması 12 saatten uzun süreyle
Estradiol valerat (EV) / unutulduğunda izlenmesi gereken prensipler:
dienogest (DNG)
miktarı
1 – 2 Koyu sarı tabletler
(3,0 mg EV) - Unutulan tablet derhal, bir sonraki tablet ise
3 – 7 Kırmızı tabletler olağan zamanında alınır (bu aynı gün iki tablet
(2,0 mg EV + 2,0 mg alınması anlamına gelse bile)
DNG) - Tabletler olağan şekilde alınmaya devam edilir
8 – 17 Açık sarı tabletler - Sonraki 9 gün süreyle ek kontrasepsiyon
(2,0 mg EV + 3,0 mg uygulanır
DNG)
18 – 24 Açık sarı tabletler - Kullanılan paket atılır ve yeni bir pakete
(2,0 mg EV + 3,0 mg başlanarak ilk tableti alınır
DNG) - Tabletler olağan şekilde alınmaya devam edilir
- Sonraki 9 gün süreyle ek kontrasepsiyon
uygulanır
25 – 26 Koyu kırmızı tabletler - Unutulan tablet derhal, bir sonraki tablet ise
(1,0 mg EV) olağan zamanında alınır (bu aynı gün iki tablet
alınması anlamına gelse bile)
- Ek kontrasepsiyon gerekli değildir
27 – 28 Beyaz tabletler - Unutulan tablet atılır ve tabletler olağan şekilde
(Plasebo) alınmaya devam edilir
- Ek kontrasepsiyon gerekli değildir
Herhangi bir gün içerisinde ikiden fazla tablet alınmamalıdır.
Eğer yeni bir pakete başlanması unutulmuşsa veya paketin 3 – 9. günlerindeki tabletlerin
alınması unutulmuş ise gebe kalınmış olunabilir (unutma olayından önceki 7 gün içerisinde
cinsel ilişkide bulunulması durumunda). Unutulan tablet sayısı ne kadar fazla ise (3 – 24.
günler arasındaki iki kombine hormon içerenler arasından) ve unutulan tabletler hormon-
içermeyen fazına ne kadar yakınsa gebelik riski o ölçüde yüksektir.
Eğer tablet alınması unutulmuşsa ve daha sonra paketin bitiminde / yeni paketin başlangıcında
çekilme kanaması olmamış ise gebelik olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
3/23Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:
Şiddetli gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda, emilim tam olmayabilir ve ek kontraseptif
önlemlere gerek duyulabilir.
Hormon içeren tablet alındıktan 3-4 saat içinde kusma olursa, unutulan tabletlere ilişkin
tavsiyeler geçerli olacaktır (Bkz. Bölüm 4.2). Eğer olağan tablet alım programı değiştirilmek
istenmiyorsa, gerekli olan ekstra tablet, başka bir paketten alınarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
QLAIRISTA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak çalışılmamıştır. Mevcut veriler bu
hasta popülasyonunda tedavi değişikliği yapılmasını önerecek bir bulgu sağlamamıştır.
Karaciğer Yetmezliği:
QLAIRISTA şiddetli karaciğer hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımına ait veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. QLAIRISTA‘nın menopozdan sonra endikasyonu
yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
KOK’lar aşağıda belirtilen durumların herhangi birisinin varlığında kullanılmamalıdır. KOK
kullanımı sırasında bu durumlardan herhangi biri ilk kez ortaya çıkarsa ilaç derhal
kesilmelidir.
• VTE veya VTE riskinin bulunması
Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülan kullanırken) veya öyküsü
o
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])
APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği,
o
protein S eksikliği gibi venöz tromboembolizm için bilinen kalıtsal veya
kazanılmış yatkınlık
Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (Bkz. Bölüm 4.4)
o
Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek venöz tromboembolizm
o
riski (Bkz. Bölüm 4.4)
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) veya ATE riskinin bulunması
Arteriyel tromboembolizmi – mevcut arteriyel tromboembolizm, arteriyel
o
tromboembolizm öyküsü (örn. miyokart enfarktüsü) veya prodromal durum (örn.
anjina pektoris)
Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn.
o
geçici iskemik atak, TIA)
Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus
o
antikoagülanı) gibi arteriyel tromboembolizm için bilinen kalıtsal veya kazanılmış
yatkınlık
Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.
o
Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek arteriyel tromboembolizm riski
o
(Bkz. Bölüm 4.4) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:
• vasküler semptomlu diabetes mellitus
4/23• şiddetli hipertansiyon
• şiddetli dislipoproteinemi
• Pankreatit ya da şiddetli hipertrigliseridemi ile ilişkili diğer durumların varlığı
• Şiddetli karaciğer hastalığı ve karaciğer fonksiyon testlerinin henüz normale dönmemiş
olması;
• Halen ya da özgeçmişinde karaciğer tümörü varlığı (benign veya malign);
• Seks steroidlerinden etkilenen malignitelerin (örn. genital organlarda ya da memelerde)
bulunması veya böyle bir malignite kuşkusu;
• Tanısı konulmamış vajinal kanama;
• Gebelik varlığı veya şüphesi;
• Etkin maddelere ya da yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, QLAIRISTA’nın uygun
olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya
çıkması halinde, kadının QLAIRISTA kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Şüpheli veya doğrulanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı durdurulmalıdır.
Antikoagülan tedaviye başlanması durumunda, antikoagülan tedavisinin (kumarinler)
teratojenitesi nedeniyle uygun alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır. Aşağıdaki bütün
uyarılar ve önlemler, çoğunlukla etinilestradiol içeren KOK’lara ilişkin klinik ve
epidemiyolojik verilerden alınmıştır.
Dolaşım bozuklukları:
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve
sigara içen kadınlarda yüksektir.
VTE riski
KHK kullanan kadınlarda venöz tromboembolizm (VTE) riski kullanmayanlara göre artar.
Levonorgestrel, norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile
ilişkilendirilmiştir. Sınırlı veriler, QLAIRISTA’nın aynı aralıkta VTE riskine sahip
olabileceğini göstermektedir. En düşük VTE riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı
bir ürünün (QLAIRISTA gibi) kullanılması kararı, ancak kadının KHK'lerle ilişkili
VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin
kullanımınım ilk yılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra
alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).
Düşük dozda (<50 μg etinilestradiol) KHK kullanan kadınlar üzerinde gerçekleştirilen
epidemiyolojik çalışmalarda 10.000 kadından yaklaşık 6 ila 12'sinde bir yıl içinde VTE
gelişeceği bulunmuştur.
5/23Levonorgestrel içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 6'sinın bir yıl içinde VTE
geliştireceği tahmin edilmektedir.
Sınırlı epidemiyolojik kanıtlar, QLAIRISTA kullanımı ile ilişkili VTE riskinin levonorgestrel
içeren KHK’ler dahil diğer KHK’lerle ilişkili VTE riski ile aynı aralıkta olabileceğini
göstermektedir.
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür.
VTE, bu vakaların %1-2'sinde ölümcül olabilir.
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik,
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor
edilmiştir.
VTE risk faktörleri
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (Bkz. Tablo:
VTE Risk faktörleri).
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında QLAIRISTA
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete
edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
Tablo: VTE Risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi
üstündeyse) ölçüde artar.
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır.
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi durumunda en az 4 hafta) ve tamamen
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma iyileştikten iki hafta sonrasına kadar devam
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati etmemek önerilir. İstenmeyen gebeliği önlemek
dahil geçici hareketsizlik de özellikle için başka bir kontrasepsiyon yöntemi
diğer risk faktörleri olan kadınlarda VTE kullanılmalıdır.
için bir risk faktörü olabilir. Önceden QLAIRISTA kesilmemişse,
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.
Pozitif aile geçmişi (Herhangi bir ebeveyn Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
ya da kardeşte özellikle erken yaşlarda kullanımından önce mutlaka bir uzmandan
(örn. 50 yaşından genç) VTE görülmüşse) tavsiye alınmalıdır.
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik
üremik sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak
hastalıkları (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit)
ve orak hücre hastalığı.
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
6/23Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda
görüş birliği yoktur.
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
VTE semptomları (Derin ven tromboz (DVT) ve Pulmoner embolizm (PE))
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.
PE semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;
- hemoptazi ile ilişkili ani öksürük;
- keskin göğüs ağrısı;
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda
hafif renk değişikliği olabilir.
Gözde tıkanma meydana geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.
ATE (arteriyel tromboembolizm) riski
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı arteriyel tromboembolizm (miyokart
enfarktüsü) veya serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla
ilişkilendirilmiştir. Arteriyel tromboembolizm ölümcül olabilir.
ATE risk faktörleri
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan
KHK kullanıcılarında artar (Bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut
olan kadında QLAIRISTA kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden
fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması
olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
7/23Tablo: ATE risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Sigara Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içmemeleri tavsiye
edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara içmeye devam
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yönteminin
kullanılması şiddetle tavsiye edilmelidir.
Hipertansiyon
Obezite (vücut kitle indeksi 30 Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi ölçüde artar
kg/m2’nin üstündeyse) Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate
alınmalıdır
Pozitif aile geçmişi Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK
(Herhangi bir ebeveyn ya da kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye
kardeşte özellikle erken yaşlarda alınmalıdır.
(örn. 50 yaşından genç) ATE
görülmüşse)
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde veya
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden
olabilir.
Advers vasküler olaylarla ilişkili Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kapak
diğer tıbbi durumlar hastalığı ve atriyal fibrilasyon, dislipoproteinemia ve
sistemik lupus eritematozus.
ATE semptomları
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;
- yürümede ani güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybının ani olarak
ortaya çıkması;
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.
Miyokart enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da
dolgunluk hissi;
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
8/23Tümörler:
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun vadeli KOK kullanıcılarında (5 yıldan uzun) artmış bir
servikal kanser riski bildirilmiş olmakla birlikte bu bulgunun cinsel davranış ve insan
papilloma virüsü (HPV) gibi diğer etkenlerin karışıklık yaratan etkilerine ne ölçüde
atfedilebileceği konusunda tartışmalar vardır.
Elli dört epidemiyolojik çalışma üzerinde yürütülen bir meta analizde, halen KOK kullanan
kadınlarda meme kanseri tanısı konulma relatif riskinde hafif bir artış (RR = 1,24) olduğu
bildirilmiştir. Bu risk fazlalığı, KOK kullanımı kesildikten sonraki 10 yıl içerisinde aşamalı
olarak kaybolmaktadır. Kırk yaş altındaki kadınlarda meme kanseri ender olduğu için, halen
KOK kullanmakta olan ya da yakınlarda kullanmış olan kadınlardaki fazla meme kanseri
tanısı sayısı, genel meme kanseri riskine kıyasla küçüktür. Bu çalışmalar nedenselliğe yönelik
veri sağlamamaktadır. Gözlenen risk artışı paterni, KOK kullanıcılarında meme kanseri
tanısının daha erken konulmasına, KOK’ların biyolojik etkilerine ya da bu ikisinin bir
kombinasyonuna bağlı olabilir. Yaşamlarının herhangi bir döneminde KOK kullananlarda
tanısı konulan meme kanseri, hiç kullanmamış kadınlarda tanısı konulanlardan, klinik olarak
daha az ilerlemiş olma eğilimindedir.
KOK kullananlarda ender olgular şeklinde benign karaciğer tümörleri ve çok daha ender
olarak malign karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole olgularda bu tümörler, yaşamı tehdit
edici intraabdominal kanamalara yol açmıştır. KOK almakta olan kadınlarda şiddetli üst
abdominal ağrı, karaciğer büyümesi ya da intraabdominal kanama bulguları ortaya çıkarsa,
ayırıcı tanıda karaciğer tümörü göz önünde bulundurulmalıdır.
Hepatit C
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri,
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir / pibrentasvir ile
tedavi sırasında etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT artışı gözlenmiştir.
Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki östrojen içeren ilaçları kullanan kadınlarda artmış ALT
değerlerinin sıklığı, östrojen kullanmayan kadınlardaki ile benzerlik göstermiştir. Bu diğer
östrojenleri kullanan kadınların sayısı sınırlı olduğundan, yine de dasabuvir içeren veya
içermeyen kombinasyon tedavisi ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve ayrıca glekaprevir /
pibrentasvir tedavisi ile eşzamanlı uygulama ile dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer durumlar:
Hipertrigliseridemisi olan veya aile öyküsü bulunan kadınlarda, KOK kullanırken pankreatit
riski artabilir.
KOK almakta olan çok sayıda kadında kan basıncında küçük artışlar bildirilmiş olmakla
birlikte, klinik önem taşıyan artışlar enderdir. Ancak KOK kullanımı sırasında klinik olarak
belirgin ve kalıcı bir hipertansiyon gelişirse, doktor için uygun yaklaşım KOK’un kesilerek
hipertansiyonun tedavi edilmesidir. Antihipertansif tedavi ile normotansif değerler elde
ediliyorsa, uygun olduğu düşünülen durumlarda, KOK yeniden başlatılabilir.
9/23Aşağıdaki durumların hem gebelik hem de KOK kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile aradaki ilişkiye yönelik veriler kesin
değildir; kolestaza bağlı sarılık ve/veya pruritus; safra taşı oluşumu; porfiri, sistemik lupus
eritematozus; hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes gestasyonis; otoskleroza
bağlı işitme kaybı.
Eksojen estrojenler kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarını indükleyebilir veya
şiddetlendirebilir.
Akut ya da kronik karaciğer fonksiyon bozuklukları, KOK kullanımının karaciğer fonksiyonu
göstergeleri normale dönünceye kadar durdurulmasını gerektirebilir. İlk kez bir gebelik
esnasında veya önceki bir seks steroidi kullanımı sırasında ortaya çıkmış olan kolestatik
sarılığın nüksetmesi, KOK’un kesilmesini gerektirir.
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabilmekle birlikte,
düşük dozlu (<0,05 mg etinilestradiol içeren) KOK kullanan diyabetiklerde terapötik rejimin
değiştirilmesi ihtiyacına yönelik kanıt bulunmamaktadır. Ancak diyabetik kadınlar KOK
kullanımı sırasında dikkatle gözlenmelidir.
KOK kullanımı sırasında endojen depresyon, epilepsi, Crohn hastalığı ve ülseratif kolitte
kötüleşme bildirilmiştir.
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen
etkileridir (Bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihara meyil ve intihar için iyi
bilinen bir risk faktörüdür. Kadınların, tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil olmak
üzere duygudurum değişiklikleri ve depresif semptomlar yaşamaları durumunda doktorlarına
danışmaları önerilmelidir.
Özellikle öyküsünde kloazma gravidarum olan kadınlarda, zaman zaman kloazma ortaya
çıkabilir. Kloazma eğilimi taşıyan kadınlar, KOK kullanırken güneşe maruz kalmaktan veya
ultraviyole radyasyondan kaçınmalıdır.
Östrojenler sıvı retansiyonuna neden olabileceği için, kalp ya da böbrek fonksiyonu
bozukluğu olan hastalar dikkatle gözlenmelidir. Terminal böbrek yetmezliği olan hastalar
yakından gözlenmelidir çünkü dolaşımdaki östrojen düzeyi QLAIRISTA uygulamasından
sonra artabilir.
Tıbbi muayene/konsültasyon:
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir.
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, QLAIRISTA’nın diğer KHK’lara
kıyasla riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini
çekmek önemlidir.
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.
10/23Hormonal kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yoldan bulaşan
hastalıklara karşı koruma sağlamadığı kadınlara anlatılmalıdır.
Etkililikte azalma:
KOK’ların etkililiği aşağıdaki olaylar sonucunda azalabilir; alınması unutulan hormon içeren
tabletler (Bkz. Bölüm 4.2), hormon içeren tabletlerin alındığı sırada gastro-intestinal
bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.2) veya eşzamanlı alınan diğer ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.5).
Siklus kontrolü:
Bütün KOK’larla birlikte, özellikle ilk kullanım aylarında, düzensiz kanamalar (leke tarzı
kanamalar ya da ara kanamaları ortaya çıkabilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanama
için yapılacak olan değerlendirme, ancak üç siklus civarında bir adaptasyon süresinden sonra
anlamlı olacaktır.
Karşılaştırmalı bir klinik çalışmadan elde edilen hasta günlüklerine dayalı olarak, sikluslar
arası kanama yaşayan, siklus başına kadın yüzdesi QLAIRISTA kullanan kadınlarda %10-18
bulunmuştur.
Gebe olmamalarına rağmen, QLAIRISTA kullanıcıları amenore yaşayabilir. Hasta
günlüklerine dayalı olarak amenore, siklusların yaklaşık %15’inde gerçekleşir.
Bazı kadınlarda çekilme kanaması hormon içermeyen beyaz tablet fazında
gerçekleşmeyebilir. Eğer KOK “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”nde açıklandığı şekilde
alınmış ise, kadının gebe kalma olasılığı pek bulunmamaktadır. Ancak gerçekleşmeyen ilk
çekilme kanamasından önce KOK bu talimatlar doğrultusunda alınmamışsa veya üst üste iki
kez çekilme kanaması gerçekleşmemiş ise, KOK kullanımına devam etmeden önce gebelik
bertaraf edilmelidir.
Eğer kanama düzensizliği kalıcı olursa ya da önceleri normal olan sikluslardan sonra ortaya
çıkarsa, bu durumda hormonal olmayan nedenler dikkate alınmalıdır ve malignite ya da
gebeliği bertaraf etmek amacıyla gerekli diyagnostik işlemlerin yapılması endikedir. Bu
işlemler kürtajı da içerebilir.
Laktoz:
QLAIRISTA ambalajında bulunan 5 farklı formülasyondaki tabletlerin her biri farklı
miktarlarda laktoz monohidrat içermektedir;
Koyu sarı renkli tabletlerin her biri 48,36 mg, kırmızı renkli tabletlerin her biri 47,36 mg, açık
sarı renkli tabletlerin her biri 46,36 mg, koyu kırmızı renkli tabletlerin her biri 50,36 mg,
plasebo tabletlerin her biri ise 52,1455 mg laktoz monohidrat içerir.
Galaktozemi gibi ender bir kalıtsal durumu olan galaktoz intoleranslı hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktaz yetmezliği ya da glukoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
11/234.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Not: Potansiyel etkileşimlerin belirlenmesi için eşzamanlı ilaçların ürün bilgilerine
başvurulmalıdır.
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Aşağıdaki etkileşimler KOK’lar için genel olarak literatürde bildirilmiştir veya QLAIRISTA
ile yapılan klinik deneylerde çalışılmıştır.
Diğer tıbbi ürünlerin QLAIRISTA ile etkileşimleri:
Mikrozomal enzimleri uyaran ilaçlarla etkileşim gelişebilir, bu etkileşimler cinsiyet hormonu
klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da kanama ve/veya kontraseptif başarısızlıkla
sonuçlanabilir.
İdare
Enzim indüksiyonu birkaç günlük tedavinin ardından gözlemlenebilir. Maksimum enzim
indüksiyonu genel olarak birkaç hafta içinde görülür. İlaç tedavisinin kesilmesinden sonra
enzim indüksiyonu yaklaşık 4 hafta kadar sürebilir.
Kısa süreli tedavi
Bu ilaçlardan herhangi biriyle kısa süreli tedavi alan kadınların geçici olarak KOK’a ilave
olarak bir bariyer yöntemi kullanmaları veya diğer bir kontrasepsiyon yöntemi seçmeleri
gerekmektedir. Bariyer yöntemi, eşzamanlı ilaç tedavisi ve bunu takip eden 28 gün süresince
kullanılmalıdır. İlaç tedavisi KOK kutusundaki aktif tabletlerin sonunda devam ederse,
plasebo tabletler atılmalı ve bir sonraki KOK kutusu hemen başlatılmalıdır.
Uzun süreli tedavi
Hepatik enzim indükleyici aktif maddelerle uzun süreli tedavi gören kadınlarda, hormonal
olmayan başka bir güvenilir kontrasepsiyon metodu önerilmektedir.
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması), örn.:
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin ve HIV ilaçları ritonavir,
nevirapin ve efevirenz ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin ve
sarı kantaron (St John’s wort) içeren ürünler.
CYP 3A4 indükleyicisi rifampisinin etkisi sağlıklı postmenopozal kadınlarda incelenmiştir.
Rifampisinin estradiol valerat/dienogest tablet ile birlikte uygulanması, dienogest ve
estradiolün kararlı durum konsantrasyonları ve sistemik ilaç maruziyetinde anlamlı
azalmalara yol açmıştır. Dienogest ve estradiolün kararlı durumdaki sistemik maruziyetleri,
EAA (0-24 saat) olarak ölçüldüğü şekilde, sırasıyla %83 ve %44 oranında azalmıştır.
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örneğin:
KOK ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı
olabilir.
Bundan dolayı, potansiyel etkileşimleri ve ilgili herhangi bir öneriyi belirlemek için eş
zamanlı HIV/HCV ilaçlarının reçete bilgilerine bakılmalıdır. Herhangi bir şüphe olması
12/23durumunda, proteaz inhibitörü veya non-nükleozid ters transkriptaz inhibitörü tedavisi gören
kadınlar ek bariyer kontraseptif yöntemi kullanmalıdır.
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):
Dienogest bir sitokrom P450 (CYP) 3A4 substratıdır.
KOK’larin etkisini azaltan maddeler (Enzim indükleyiciler):
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik önemi henüz bilinmemektedir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulama, östrojen ve progestinin veya her ikisinin
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Güçlü CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulama, kararlı durumda
dienogest ve estradiol EAA değerlerinin sırasıyla (0-24sa) 2,9 kat ve 1,6 kat artmasına neden
olmuştur. Orta derece inhibitör olan eritromisin ile birlikte uygulama, kararlı durumda
dienogest ve estradiol EAA değerlerini (0-24sa) sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artırmıştır.
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (ör.
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4
inhibitörleri östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu
artırabilir.
QLAIRISTA’nın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:
Oral kontraseptifler belirli başka ilaçların metabolizmasını etkileyebilir ve sonuçta plazma
konsantrasyonlarında yükselme (örn. siklosporin) veya azalmaya (örn. lamotrijin) neden
olabilirler.
Nifedipin farmakokinetiğinin 2 mg dienogest + 0,03 mg etinil estradiol uygulamasından
etkilenmemesi CYP enzimlerinin terapötik dozdaki QLAIRISTA tarafından inhibe
edilmesinin muhtemel olmadığını gösteren in vitro çalışmaların sonuçlarını doğrulamaktadır.
Diğer etkileşimler
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri,
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki
östrojenli ilaçlar kullanan kadınlarda artmış ALT değerlerinin sıklığı, östrojen kullanmayan
kadınlardaki ile benzerlik göstermiştir. Bu diğer östrojenleri kullanan kadınların sayısı sınırlı
olduğundan, yine de, dasabuvir içeren veya içermeyen kombinasyon tedavisi
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir'in ve ayrıca glekaprevir / pibrentasvir tedavisi ile eşzamanlı
uygulama ile dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuar testleri:
Kontraseptif steroidlerin kullanımı belirli laboratuar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Karaciğer, tiroid, adrenal ve böbrek fonksiyonlarının biyokimyasal parametreleri;
kortikosteroid bağlayıcı globülin ve lipid/lipoprotein fraksiyonları gibi (taşıyıcı) proteinler,
karbonhidrat metabolizmasına ilişkin parametreler ve koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri
bunlar arasındadır. Değişiklikler genellikle normal laboratuar aralıkları içinde kalmaktadır.
13/23Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
QLAIRISTA’nın menarştan önce (çocuklarda) geçerli bir kullanım endikasyonu
bulunmamaktadır. Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
QLAIRISTA oral bir kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.
Bkz. Bölüm “Üreme yeteneği / fertilite”.
Gebelik dönemi:
QLAIRISTA gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Eğer QLAIRISTA kullanımı
sırasında gebelik oluşursa, ilaç alımı kesilmelidir. Ancak etinilestradiol (EE) içeren
KOK’larla yapılan kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarda, gebelik öncesinde KOK kullanmış
olan kadınların doğurduğu çocuklarda doğum defekti riskinde artış görülmemiştir. Bu
çalışmalarda ayrıca, erken gebelik döneminde yanlışlıkla KOK alınmasının teratojenik bir etki
oluşturmadığı da gösterilmiştir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi riski belirtmemektedir
(Bkz. Bölüm 5.3)
QLAIRISTA kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi:
KOK’lar laktasyonu etkileyebilirler; çünkü bu ajanlar sütün miktarını azaltabilir ve bileşimini
değiştirebilir. Bu nedenle kadının çocuğunu emzirme dönemi tam olarak sona ermeksizin
KOK kullanımı genel olarak tavsiye edilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve bunların
metabolitleri küçük miktarlarda süte geçebilirler. Bu da bebeği etkileyebilir.
Üreme yeteneği / fertilite:
QLAIRISTA bir oral kontraseptiftir ve gebeliğin önlenmesi için endikedir, kullanıldığı süre
içerisinde fertiliteyi geri dönüşümlü olarak engeller.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
QLAIRISTA’nın araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisini araştıran çalışma
yapılmamıştır. KOK kullananlarda araç ve makine kullanma becerileri üzerine etki
gözlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Organik patolojisi olmayan ve oral kontrasepsiyon kullanmak isteyen kadınlarda oral
kontraseptif olarak veya yoğun menstrüel kanama tedavisinde kullanıldığında, QLAIRISTA
ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar akne, meme rahatsızlığı, baş ağrısı, intrasiklik
kanama, mide bulantısı ve kilo artışıdır.
Ciddi advers reaksiyonlar, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’nde tartışılan
arteriyel ve venöz tromboembolizmdir.
14/23Advers reaksiyonların listesi
Aşağıdaki tablo advers reaksiyonları (AR’ler) MedDRA sistem organ sınıflarına göre
(MedDRA SOS’ları) bildirmektedir. Belirli bir advers olayı tanımlamak için en uygun
MedDRA terimi (versiyon 12.0) listelenmiştir. Eş anlamlılar ya da ilgili durumlar
listelenmemiş olmakla birlikte, yine de dikkate alınmalıdır. Sıklıklar klinik çalışma verilerine
dayalıdır. Advers reaksiyonlar 5 faz III klinik çalışmada (n=gebelik riski taşıyan 2.266 kadın,
N=oral kontrasepsiyon isteyen, organik patolojisi olmayan disfonksiyonel rahim kanaması
olan 264 kadın) kaydedilmiş ve QLAIRISTA kullanımına en azından muhtemelen nedensel
olarak bağlı kabul edilmiştir. “Seyrek” kategorisinde listelenen tüm advers ilaç reaksiyonları
(ADR) 1 ila 2 gönüllüde meydana gelmiş ve <%0,1’lik bir oran vermiştir.
N= 2.530 kadın (%100)
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfları ve sıklık derecesine göre aşağıda
gösterilmektedir.* Sıklık düzeyleri klinik araştırma verileri temelinde belirlenmiştir. Sıklık
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu, vulvovajinal mikotik enfeksiyon1, vajina
enfeksiyonu
Seyrek: Kandidiyazis, oral herpes, pelvik enflamatuar hastalık, varsayılan oküler
histoplazmozis sendromu, tinea versicolor, üriner sistem enfeksiyonu,
bakteriyel vajinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lenfadenopati
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta artış
Seyrek: Sıvı retansiyonu, hipertrigliseridemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon/depresif duygudurum, duygusal bozukluk2, uykusuzluk, libido
azalması3, zihinsel hastalık, duygu durum değişimi4
Seyrek: Agresyon, anksiyete, disfori, libidoda artma, sinirlilik, kabus,
huzursuzluk, uyku bozukluğu, stres
15/23Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı5
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, migren6
Seyrek: Dikkat bozukluğu, parestezi, vertigo
Göz hastalıkları
Seyrek: Kontak lens toleranssızlığı, gözlerde kuruluk, gözlerde şişlik
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Miyokart enfarktüsü, çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Sıcak basması, hipertansiyon
Seyrek: Varikoz ven kanaması, VTE, ATE, hipotansiyon, yüzeysel flebit, ven
ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Astım, dispne, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, Karın ağrısı7
Yaygın olmayan: Diyare, kusma
Seyrek: Kabızlık, ağızda kuruluk, dispepsi, gastroözofageal reflü hastalığı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış8
Seyrek: Karaciğerde fokal nodüler hiperplazi, kronik kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Akne 9
Yaygın olmayan: Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı10, döküntü11
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu12, kloazma, dermatit, hirsutizm, hipertrikoz,
nörodermatit, pigmentasyon bozukluğu, sebore, deride bozulmalar13
16/23Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas spazmları
Seyrek: Sırt ağrısı, çenede ağrı, ağırlık hissi
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Üriner sistem ağrısı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Amenore, memelerde rahatsızlık14, dismenore, sikluslar arası kanama
(Metroraji)15
Yaygın olmayan: Memelerde büyüme16, memede kitle, servikal displazi, disfonksiyonel
rahim kanaması, disparüni, fibrokistik meme hastalığı, menoraji,
menstrüel bozukluk, over kisti, pelvis ağrısı, premenstrüel sendrom,
rahim leyomiyomu, rahim spazmı, rahim/vajina kanaması (lekelenme
dahil)17, vajinal akıntı, vulvovajinal kuruluk
Seyrek: Anormal çekilme kanaması, benign meme neoplazmı, in situ meme
kanseri, meme kisti, memede akıntı, servikal polip, serviks eritemi, koital
kanama, galaktore, genital akıntı, hipomenore, menstrüasyonda gecikme,
ruptüre over kisti, vajinada koku, vulvovajinal yanma hissi, vulvovajinal
rahatsızlık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Yorgunluk, tahriş, ödem18
Seyrek: Göğüs ağrısı, bitkinlik, pireksi
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Kiloda azalma, kan basıncı değişimleri19
Seyrek: Anormal servikal yayma
1 tanımlı vulvovajinal kandidiyazis ve servikal fungus örneği dahil
2 ağlama ve değişken duygu dahil
3 libido kaybı dahil
4 duygu durum değişimleri ve salınımları dahil
5 tansiyon, baş ağrısı ve sinüs baş ağrısı dahil
6 auralı migren ve aurasız migren dahil
7 karında şişkinlik, üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı dahil
8 artmış alanin amiotransferaz düzeyi, artmış aspartat aminotransferaz ve gamma-glutamil
transferaz düzeyi dahil
17/239 püstüler akne dahil
10 jenaralize pruritus ve pruritik döküntü dahil
11 maküler döküntü dahil
12 alerjik dermatit ve ürtiker dahil
13 deride gerginlik dahil
14 meme ağrısı, memelerde hassasiyet, meme ucu bozukluğu ve meme ağrısı dahil
15 düzensiz menstrüasyon dahil
16 memede şişkinlik dahil
17 vajinal hemoraji, genital hemoraji ve rahimde hemoraji dahil
18 periferik ödem dahil
19 kan basıncında artış ve düşüş dahil
Hasta günlüklerine dayalı amenore ve sikluslar arası kanama oluşumu “4.4 Özel kullanım
uyarı ve önlemleri” bölümünde özetlenmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
KHK kullanan kadınlarda, “4.4 Özel kullanım uyarı ve önlemleri” bölümünde daha ayrıntılı
olarak açıklanan miyokart enfarktüsü, inme, geçici iskemik atak, venöz tromboz ve pulmoner
embolizm gibi arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik olaylara ilişkin riskte artış
gözlemlenmiştir.
Hasta günlüklerine göre amenore ve intrasiklik kanama gelişimi “4.4 Özel kullanım uyarı ve
önlemleri - Siklus kontrolü” bölümünde özetlenmiştir.
KOK kullanan kadınlarda, “4.4 Özel kullanım uyarı ve önlemleri” bölümünde açıklanan
aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:
Tümörler
• Meme kanseri tanı sıklığı oral kontraseptif kullananlarda çok hafif düzeyde artmıştır.
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden, toplam rakam genel
meme kanseri riskine göre küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkisi
bilinmemektedir.
• Karaciğer tümörleri (benign ve malign)
Diğer koşullar
• Eritema nodozum, eritema multiforme
• Memede akıntı
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanılırken pankreatit riski artışı)
• Hipertansiyon
• KOK kullanımı ile ilişkisi kesin olmayan aşağıdaki durumların gelişmesi veya
kötüleşmesi: Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, migren, uterus miyomu, porfiria,
sistemik lupus eritematozus, herpes gestasyones, Sydenham koresi, hemolitik üremik
sendrom, kolestatik sarılık
• Kalıtsal anjiyoödem izlenen kadınlarda ekzojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.
• Akut veya kronik karaciğer fonksiyonu bozuklukları, karaciğer fonksiyon belirtileri
normale dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir.
• Glukoz toleransında değişiklik veya periferik insülin direnci üzerindeki etkisi
• Kloazma
• Hipersensitivite (örneğin döküntü, ürtiker gibi belirtiler de dahil olmak üzere)
18/23Etkileşimler
Diğer ilaçlarla (enzim indükleyici ilaçlar) oral kontraseptiflerin etkileşimi ara kanamalar
ve/veya kontrasepsiyon başarısızlığı ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı sonucunda, sağlığı bozucu şiddetli etkilerin bildirildiği bir rapor bulunmamaktadır.
Hormon içeren film kaplı tabletlerin doz aşımı oluşturacak şekilde alınması sonucunda
oluşabilecek semptomlar bulantı, kusma ve genç kızlarda hafif vajinal kanamadır. Antidotu
yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Progestojenler ve östrojenler, sıralı preparatlar
ATC kodu: G03AB08
KOK’ların kontraseptif etkisi, çeşitli faktörler arasındaki etkileşime dayanmaktadır ve
bunların en önemlileri, ovülasyonun inhibisyonu, serviks sekresyonundaki değişiklikler ve
endometriumdaki değişikliklerdir.
3 sikluslu bir ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, QLAIRISTA tedavisi kadınların büyük
kısmında foliküler gelişimin baskılanmasına yol açmıştır. Over aktivitesi, tedavi sonrası siklus
sırasında tedavi öncesi düzeylere geri dönmüştür.
QLARISTA östrojen azaltma ve progestin artırma rejimi olarak, organik patoloji olmadan
gelişen ve semptomları bazen disfonksiyonel uterus kanaması (DUK) olarak adlandırılan
yoğun menstrüel kanamayı tedavi etmek için kullanılabilir.
DUK semptomları sergileyen ve oral kontrasepsiyon kullanmak isteyen kadınlarda
QLAIRISTA'nın etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için benzer tasarımda iki çok
merkezli, çift körlü randomize çalışma gerçekleştirilmiştir. Toplam 269 kadın QLAIRISTA
ve 152 hasta plaseboya randomize edilmiştir.
6 aylık tedaviden sonra medyan menstrüel kan kaybı (MKK), QLAIRISTA grubunda 142
ml'den 17 ml'ye düşerek %88 oranında azalma gösterirken, plasebo grubunda 154 ml'den 117
ml'ye düşerek %24 oranında azalmıştır.
6 aylık tedaviden sonra DUK semptomları tamamen iyileşen kadın oranı QLAIRISTA
grubunda %29, plasebo grubunda %2 olarak kaydedilmiştir.
QLAIRISTA’nın içerdiği estrojen, doğal insan 17β-estradiolünün bir ön maddesi olan
estradiol valerattır (1 mg estradiol valerat, 0,76 mg 17β-estradiole eşdeğerdir). Bu östrojen
19/2317-alfa pozisyonunda etinil grubunun eksik olmasıyla KOK’larda kullanılan etinilestradiol ya
da ön ilacı olan mestranol östrojenlerden farklıdır.
Dienogest, androjenik olmayan ancak siproteron asetatın yaklaşık üçte biri düzeyinde
antiandrojenik aktivite sergileyen bir nortestosteron türevidir. Dienogest, progesteronun bağıl
afinitesinin yalnızca %10'u düzeyinde insan uterusunun progesteron reseptörüne bağlanır.
Progesteron reseptörüne karşı düşük afinitesine karşın, dienogest in vivo güçlü bir
progestojenik etki sergiler. Dienogestin in vivo anlamlı androjenik, mineralokortikoid veya
glukokortikoid aktivitesi yoktur.
Endometrial histoloji, bir klinik çalışmada 20 siklustan oluşan tedavinin ardından bir kadın alt
grubunda (n=218) araştırılmıştır. Anormal sonuç görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Dienogest
Genel özellikler
Emilim:
Oral yoldan uygulanan dienogest, hızla ve hemen hemen tamamıyla emilir. 90,5 ng/ml
düzeyindeki maksimum serum konsantrasyonlarına, 2 mg estradiol valerat + 3 mg dienogest
içeren QLAIRISTA tablet oral yoldan alındıktan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır.
Biyoyararlanımı %91 civarındadır. Dienogest doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.
Dienogestin farmakokinetiği, 1 – 8 mg doz aralığında dozla orantılıdır.
Eşzamanlı gıda alımı dienogestin emilim hız ve miktarını klinik olarak anlamlı düzeyde
etkilemez.
Dağılım:
Dolaşımdaki dienogestin %10 gibi göreceli olarak büyük bir bölümü serbest halde bulunur;
yaklaşık %90’ı non-spesifik olarak albümine bağlıdır. Dienogest spesifik taşıyıcı proteinler
olan SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin) ve CBG (Kortizol Bağlayıcı Globulin)’ye
bağlanmaz. 85 µg 3H-dienogest intravenöz yoldan uygulandıktan sonra, dienogestin kararlı
durumda dağılım hacmi (V ,ss), 46 l’dir.
d
Biyotransformasyon:
Dienogest, ağırlıklı olarak CYP3A4 olmak üzere, bilinen steroid metabolizması yolaklarıyla
(hidroksilasyon, konjugasyon) neredeyse tamamen metabolize edilir. Farmakolojik olarak
inaktif metabolitlerin hızla atılması sonucunda, dolaşımdaki dienogest türevli bileşiklerin
yaklaşık %50'sine karşılık gelecek şekilde plazmada majör fraksiyon olarak dienogest kalır.
3H-dienogestin intravenöz uygulamasından sonra toplam klirens 5,1 l/saat olarak
hesaplanmıştır.
Eliminasyon:
Dienogestin plazma yarı-ömrü yaklaşık 11 saattir. Dienogest oral uygulanan 0,1 mg/kg
dozundan sonra, metabolitler halinde atılır; üriner/fekal atılım oranı 3:1’dir. Oral
uygulamadan sonra, dozun %42’si ilk 24 saatte ve %63’ü 6 gün içinde renal ekskresyon ile
elimine edilir. Altı gün sonra dozun toplam %86’sı, idrar ve feçes ile atılmış durumdadır.
20/23Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Dienogestin farmakokinetiği SHBG düzeyleri tarafından etkilenmez. 2 mg estradiol valerat ile
kombinasyon şeklinde 3 mg dienogest aynı dozda 3 gün alındıktan sonra kararlı duruma
ulaşılır. Kararlı durumda dip, maksimum ve ortalama serum dienogest konsantrasyonları,
sırasıyla 11,8 ng/ml, 82,9 ng/ml ve 33,7 ng/ml’dir. EAA (0 – 24 saat) için ortalama birikim
oranı 1,24 olarak belirlenmiştir.
Estradiol valerat
Emilim:
Estradiol valerat oral uygulamadan sonra tamamen emilir. Estradiol ve valerik asit şeklinde
ayrılma işlemi, absorpsiyon sırasında intestinal mukozada, ya da ilk karaciğer geçişi sırasında
gerçekleşir. Böylece estradiol ve metabolitleri olan estron ve estriol ortaya çıkmış olur. 70,6
pg/ml düzeyindeki maksimal serum estradiol konsantrasyonlarına, 3 mg estradiol valerat
içeren tablet 1. günde’de alındıktan 1,5 ile 12 saat arasında ulaşılır.
Eşzamanlı gıda alımı estradiol valeratın emilim hız ve miktarını klinik olarak anlamlı düzeyde
etkilemez.
Dağılım:
Serumda estradiolün %38’i SHBG’ye, %60’ı albümine bağlıdır ve %2-3’ü serbest halde
dolaşır. Estradiol serum SHBG konsantrasyonlarını, doza bağımlı şekilde, hafifçe
indükleyebilir. Uygulama yapılan siklusun 21. gününde SHBG, başlangıçtaki değerinin
yaklaşık %148’idir ve 28. günde (plasebo fazının sonu), başlangıç değerinin yaklaşık
%141’ine düşer. İntravenöz uygulamadan sonra, 1,2 l/kg’lık bir görünür dağılım hacmi
belirlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Valerik asit hızla metabolize olur. Oral uygulamadan sonra dozun yaklaşık %3’ü, doğrudan
estradiol şeklinde yararlanılabilir durumdadır. Estradiol yoğun bir ilk geçiş etkisine uğrar ve
uygulanan dozun önemli bir bölümü, zaten gastrointestinal mukozada metabolize edilmiş
durumdadır. Karaciğerdeki pre-sistemik metabolizmayla birlikte, oral uygulanan dozun %95
civarı, sistemik dolaşıma girmeden önce metabolize olmuş durumdadır. Başlıca metabolitleri
östron, östron sülfat ve östron glukuronittir.
Eliminasyon:
Dolaşımdaki estradiolün plazma yarı-ömrü yaklaşık 90 dakikadır. Ancak oral uygulamadan
sonra durum değişir. Dolaşımda büyük miktarlarda bulunan estrojen sülfatlar ve glukuronitler,
ve yanı sıra enterohepatik re-sirkülasyon nedeniyle, estradiolün oral uygulama sonrasındaki
terminal yarı-ömrü, bütün bu proseslere bağımlı, bileşik bir parametreyi temsil eder ve
yaklaşık 13 – 20 saat aralığındadır.
Estradiol ve metabolitleri esas olarak idrarla atılırlar; %10 civarı dışkıyla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Estradiolün farmakokinetiği SHBG düzeyleri tarafından etkilenir. Genç kadınlarda ölçülen
estradiol plazma düzeyleri, endojen estradiol ile QLAIRISTA’dan oluşan estradiolün bir
bileşimidir. 2 mg estradiol valerat + 3 mg dienogest uygulama fazı sırasında, kararlı durum
maksimum ve ortalama serum estradiol konsantrasyonları, sırasıyla 66,0 pg/ml ve 51,6
21/23pg/ml’dir. Yirmi sekiz günlük siklus boyunca, minimum estradiol konsantrasyonları stabil
seyreder ve 28,7 pg/ml ve 64,7 pg/ml aralığındadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
QLAIRISTA’nın özel popülasyonlardaki farmakokinetikleri, böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi
çalışmaları temelinde, klinik öncesi veriler insanlar için herhangi bir özel risk
göstermemektedir. Farelerde dienogest ile yapılan karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda
yapılan daha sınırlı bir çalışma tümörlerde artışın olmadığını göstermiştir, ancak hormonal
etkilerinden dolayı seks steroidlerinin belirli hormona bağımlı dokular ve tümörlerde
büyümeyi artırdıkları iyi bilinmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hormon içeren tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır)
Mısır nişastası
Prejelatinize mısır nişastası
Povidon 25
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol 6000
Talk
Titanyum dioksit
Sarı demir III oksit pigmenti
Kırmızı demir III oksit pigmenti
Hormon içermeyen (plasebo) tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır)
Mısır nişastası
Povidon 25
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Talk
Titanyum dioksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
22/236.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Nitelik:
Polivinil klorürden yapılı transparan filmler ve ısıyla işlenmiş alüminyumdan yapılı metalik
folyolardan (mat yüzü ısıyla yapıştırılabilir özellikte) oluşan blister ambalajlar. Blister, şeffaf
jelatin ile kaplı karton bir cüzdan içine yapıştırılmıştır.
İçerik:
28 tablet içeren blister şeridi.
Sunum:
1 x 28 film kaplı tablet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53
34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
131/95
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23/23