KISA URUN BILGISI
I.BEâERi TIBBi ünüNüN .q.uı
INFEX PLUS oral Süspansiyon Hazır|amak iëin Kuru Toz 50&62,5 mg l 5 ml
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,nâáıvıá
Etkin madde:
oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde 50 mg sefpodoksime eş deõer miktarda 65,22
mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda 148,938 mg
potasyum klavulanat-syloid karışımı bulunmaktadır
Yardrmcr maddeler:
oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde;
Sakaroz (93,5 mg)
Laktoz monohidrat (324,36 mg)
Sodyum klorür (1 1,075mg)
Sodyum CMC (26,10 mg)
Aspartam (E951) (20 mg)
Potasyum sorbat (1,75 mg)
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORMU
oral süspansiyon hazır|amak iëin kuru toz karışım
Beyaz renkli toz karışım
I4. KLáNáK ûzrcı,rárr,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
INFEX PLUS duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonlarda
endikedir.
- Alt solunum yolu enfeksiyonları:
- Kronik bronşit,
- Pnûmoni,
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.
- ßst solunum yolu enfeksiyonları;
- Farenjit,
- Tonsilit,
- Akut orta kulak iltihabı,
- Akut maksillar sinüzit.
- Cinsel yolla bulaşan hastalıklar:
- Akut komplike olmayan üretral ve servikal gonore.
- Ano -r e h al e nfe ks iyo nl ar :
- Kadınlarda gûrülen akut komplike olmayan ano-rektal enfeksiyonlar.
- ádrar yolu enfelrsiyonları:
- Sistit, piyelonefrit.
- Deri ve yumuşak doku enfel<siyonları
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
INFEX PLUS endikasyona gûre ûnerilen doz ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşaõıda
verilmiştir.
2Tedavi
suresr
14 gün
10 gün
5-10 gün
10 gün
7-14 gnn
7 gün
* Sefpodoksim dozuDoz aralıõı*
12 saat ara ile
200 mg
12 saat ara ile
200 me
12 saat ara ile
100 mg
12 saat ara ile
200 mg
Tek doz
12 saat ara ile
400 mg
12 saat ara ile
100 meGünlük
doz*
400 mg
400 mg
200 mg
400 mg
200 mg
800 mg
200 mgEnfeksiyon tipi
Akut pnûmoni
Akut maksiller sinüzit
Farenjit/tonsilit
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
Komplikasyonsuz gonore ve rektal gonokokal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonlarıYetişkinler (13 yaş ve üstü):
Éocuklarda (12 yaş ve altı):
25 kg' ın üzerindeki ëocuklarda 100 l 62'5 mg
kullanılabilir.EX PLUS tablet (2001125 mg /gün)
Uygulama şekli:
nlF'px PLUS sadece aõızyo|uyla alınabilir
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Bir ûlëü kaşıõında (5 ml) 50 mg sefpodoksime eş deõer miktarda 65,22 sefpodoksim proksetil
ve 62,5 mg klavulanik asitte eş deõer miktarda 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid
karışımı bulunmaktadır.
Oral süspansiyonun hazrrlanması:
âişe iëersine iëme suyu eklenerek hacme tamamlanır
3Tedavi
suresı
5 gün
10 gün
5-10 günDoz aralıõı*
12 saat ara ile 5 mg/kg (bir
dozdaenfazla200 me)
12 saat ara ile 5 mg/kg (bir
dozda en fazla 200 mg)
12 saat ara 1le 5 mg/kg (bir
dozdaenfazla200 me)Günlük doz*
1Omg/kg/gün (en fazla
400 mglgün)
10mglkg/gün (en fazla
400 meleün)
lOmg/kg/gün (en faz|a
400 mg/gün)Enfeksiyon tipi
Akut orta kulak
iltihabı
maksiller Akut
sinüzit
Farenjit/tonsilit
* Sefpodoksim dozuozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi 40 mlldVl/3 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin
klerensi bu deõerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik ëalışmalardap|azma eliminasyon
yarı ûmrü ve maksimum plazma konsantrasyonunun arttıõı gûsterilmiştir ve bu yüzden doz
ayarlaması yapılmalıdır
Kreatinin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim dozher 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal yetişkin dozunun yarısı)
Kreatinin klerensi 10 ml/dk'dan düşük olanlarda birim doz her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal yetişkin dozunun dûrtte biri).
Hemodiyalizhastalarında birim doz her diya|iz seansından Soffa verilmelidir.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] ' aõırlık (kg)Clcr: (x 0,85 [bayanlar iëin])
72 x serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşaõıdaki formülden yararlanllarak hesaplanabilir:
Vücut aõırlıõı veya uzunluõuClcr: K x
Serum kreatinin deõeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K: 0,55 ve bir yaş Ve altlndaki bebeklerde K: 0,45'dir
Karaciõer yetmezliõi:
Doz ayarlamasına gerek yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doõan l5 günlük bebeklerde güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir ve dolayısıyla bu
yaş grubunda kullanılmamalıdır.
4Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek fonksiyonlarında azalma yoksa yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmasına gerek
yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
niF'Bx PLUS sefpodoksime Veya diõer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside
ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan ûnce, hastanın daha ûnceden sefpodoksim,
diõer sefalosporinler, penisilinler ve diõer ilaëlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup
olmadıõı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da
alerjik reaksiyonlar gûzlenebilir. Bûyle bir durumda ilaë kullanımına devam edilmemelidir.
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenûz sıvılar, intravenûz
antihistamin iëeren acil ûnlemlerle tedavi gerekebilir.
INFEX PLUS Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduõu atipik
pnûmonilerde kullanılmamalıdır.
Aõır bûbrek yetmezliõinde dozun kreatinin klerensine baõlı olarak düşürülmesi gerekebilir
(Bkz. Bûlüm 4.2).
nır'px PLUS dahil pek ëok antibakteriyel ilaëla tedavide pseudomembranûz kolit gelişme
riski bulunmaktadır. Bu yüzden antibakteriyel ilaë kullanımına baõlı olarak diyare gûrülen
hastalarda, bu teşhis gûZ ûnünde bulundurulmalıdır. Pseudomembranûz kolit teşhisi
konulduktan Soffa, terapûtik ûnlemler alınmalıdır. Hafif etkiler ilacın kesilmesiyle geëebilir.
Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein saõlanması ıe C. dfficile'ye
karşı oral antibakteriyel ilaë tedavisi düşünülmelidir.
Sefalosporinler kırmızıkan hücrelerinin yüzeyine absorbe olup ilaca karşı gelişen antikorlar
ile reaksiyona girebilir. Bu durum, Coombs' testinde pozitif sonuë alınmasına ve ëok nadiren
hemolitik anemiye neden olabilir. Bu reaksiyonda penisilin ile ëapraz reaksiyon gûrülebilir.
5Sefalosporin grubu antibiyotikler ile ayru anda diüretikler (ûm.furosemid) velveya
aminoglikozit grubu (streptomisin, neomisin, amikasin gibi) antibiyotikler gibi nefrotoksik
potansiyeli olan ilaëları alan hastalarda, bu kombinasyonlarda bûbrek yetmezliõi
bildirildiõinden dikkatli uygulanmalıdır.
Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı
olmayan mikroorganizma|arın ëoõalmasına neden olabilir. oral antibiyotiklerde normal kolon
florası deõişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun ûnlemler alınmalıdır.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nûtropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, l0 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nûtropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında "sodyum
iëermez".
Sakknroz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 93,5 mg sakaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, g|ikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izoma|taz yetmezliõi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Lahoz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda 324,36 mg laktoz monohidrat iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezll$i ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartanı uyarıSı
INFEX PLUS fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenolketonürisi olan hastalar iëin
zararlı olabilir.
Potasyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
esasında "potasyum iëermez" '
64.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ëalışmalar srrasrnda klinik aëıdan anlamlı olarak deõerlendirilen bir ilaë etkileşimi
bildirilmemiştir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir
Probenisid sefalosporinlerin bûbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı-ûmrünün uzamaslna
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Sefalosporinler kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, ûstrojenlerin kontraseptif
etkilerini azaltabilir.
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi Coomb's testinde pozitif sonuë alındıõı birkaë izole olgu
bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4)
Gastrik pH'yı nûtralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaëlarla birlikte
kullanıldıõında sefpodoksimin biyoyararlanımı yaklaşık o/o30 oranında düşmektedir. Bu
nedenle gastrik pH'nın artmasına neden olan mineral tipte antasitler ve ranitidin gibi H2
blokerleri INFEX PLUS alınmasından 2-3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik
pH'nın aza|masına neden olan pentagastrin gibi ilaëlar biyoyararlanrmınr arttıracaktır. Bu
durumun klinik sonuëları henüz bilinmemektedir.
INFEX PLUS yemeklerle birlikte alındıõında biyoyararlanrmr artar
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
biyoyararlı õını o/o70 oranlna kadar artırabildiõi bildirilmiştir.
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz
testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan
testlerde yalancı pozitiflik gûrülmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
7Gebelik kategorisi B' dir.Bu kategorideki ilaëlar doktor taraflndan anneye saõlanacak yararln, fetüs üzerinde potansiyel
zar arından daha fazla olacaõına inanılıyorsa kullanılmalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
sonrast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
Gebelik dûnemi
( iNFEX PLUS iëin, gebeliklerde mafuzkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hekim tarafından reëetelenmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da emziren anne süt vermeyi kesmelidir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvan ëalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır
Insanlarda üreme yeteneõi ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.
8(4.8. ástenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir. Sıklıklar şûyle tanımlanmıştır:
Éok yaygın; (>1/10), yaygln; (>1/100 ila <1/l0), yaygın olmayan; (>1/l.000 ila <l/100),
seyrek; (>1/10.000 i|a <1l|.000), ëok seyrek; (<1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz,
lûkopeni, eozinofili, hemolitik anemi, nûtropeni, agranülositoz (ûzellikle uzun sürelerde
verildiyse)
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Bronkospazm
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş aõrısı, baş dûnmesi, parestezi, ma|ez
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın aõrısı
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: ßrtiker, dûküntü, kaşıntı
Éok seyrek: Mukokutanûz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, dûküntü ve kaşıntı gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonları. Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema
multidorme gibi büllûz reaksiyonlar. Anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoûdem. Dûküntü,
ateş ve atralji gibi serum hastalıõı reaksiyonlar
9(Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Bûbrek fonksiyonlarında deõişiklik (ûzellikle aminoglikozid velveya kuvvetli bir
diüretikle birlikte alındıõında)
Kulak ve ië hastalıkları
Seyrek: Kulak ëınlaması
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfatazlar velveya bilirubinde orta seviyede geëici
yükselmeler
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
Ruhsatlandlrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarırun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Akut toksisite ëalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki
gûzlenmemiştir. Doz aşımında meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk gûrülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diya|iz,
sefpodoksimin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz
aşımından kaynaklanan toksik beliıtiler mide bulantrsı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.
Bazı sefalosporinlerle, bûbrek yetmezliõi olanlarda, doz aşımında reversible ensefalopati
meydana gelebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
F arma koterapûtik grubu: Antibakteriyel ilaëlar- Sefalosporin (3. Kuşak)
ATC Kodu: J01DD
10Sefpodoksim, sefpodoksim proksetilin barsaklarda bir ester grubu ëıkarılması ile meydana
gelmiş aktif bir metabolittir. Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri
ûldürür. ilaë, bakteriyel hücre duvarındaki PBPl ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin
baõlayıcı proteinlerine baõlanır. Bûylece, hücre duvarı stabilitesinden sorumlu olan
peptidoglikan sentezinde ûnemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.
Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzim|erini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin iNr'px PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefpodoksimi
beta-|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur Ve sefpodoksimin etki spektrumunu
normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Mikrobiyoloji; Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram-pozitif ve Gram-negatif bakterilere
karşı aktiftir. Beta laktamaz enzimlerinin varlıõında stabildir. Dolayısıyla beta laktamaz
üretimi nedeniyle penisilinlere Ve sefalosporinlere direnëli olan birëok organizma
sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta laktamaz|ar tarafindan
inhibe edilebilir. Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı sentezini inhibe etmesinden
kaynaklanır. Sefpodoksimin vücutta, in vitro Ve klinik enfeksiyonlarda aşaõıdaki
mikroorganizma|ara karşı aktif olduõu gûsterilmiştir (Bkz. bûlüm 4. 1 ).
Ae robi k Gram-poziti f mikroor ganizmalar :
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil)
Not: Sefpodoksim, metisiline direnëli stafilokoklara karşı inaktift ir
Staphyl o c o ccus s apr ophyt icus
St r ep t o c o c cus p ne umoni a e (penisilin direnëli suşları harië)
Str ept ococcus pyo gene s
Aerobik Gram-ne sati f mikroor s anizmalar :
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
!tProteus mirabilis
Haemophilus inJluenzae (beta|aktamaz üreten suşu dahil)
Moraxella (Branhamella) cataruhalis
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşları dahil)
Sefpodoksim, aşaõıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına karşı <2,0 1ı'glmL deõerinde
minimum inhibisyon konsantrasyonları (MiK) sergilemiştir. Ancak yeterli kontrollü deneme
bulunmaması nedeniyle bu organizma|ara baõlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu mikroorganizma|ar şunlardır:
( Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Spp (C, F, G grupları). Not: Sefpodoksim enterokok
türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-ne gatif mikroorganizmalar:
Citrobacter diversus, Klebsiella oxytoca, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus
parainfluenzae. Not: Sefpodoksim ëoõu Pseudomonas ve Enterobacter türüne karşı inaktiftir.
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
P ept o str ept o coc cus magnus
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim: oral yoldan sefpodoksim proksetil uygulamasını takiben barsak epitelinde bulunan
esterazlar ile aktif metaboliti olan sefpodoksime dûnüştürülür. Biyoyararlanımı 0/o50'dir ve
yemekle beraber alındıõında bu deõer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde
aza|abi|ir. Yemeklerle birlikte alındıõında doruk p|azma konsantrasyonlarına ulaşma süresi
ûnemli oranda deõişmez.
Ùnerilen doz ara|ıõında (100-400 mg) T.a*, yaklaşık olarak 2_3 saattir ve Tln 2,09_2,84 saat
arasında deõişmektedir. ortalafil? Cmaks 100 mg dozu iëin 7,4 pglmL, 200 mg dozu iëin
2,3 p"glmL ve 400 mg dozu iëin 3,9 pglml'dir. Normal bûbrek fonksiyonu olan kişilerde
1.272 saatte bir 400 mg'a kadar alınan ëoklu dozlarda birikim olmamıştır ve farmakokinetik
parametreler ûnemli oranda deõişmemiştir.
Yetişkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksám Plazma Seviyeleri
(ps/ml)
Oral Alımdan Sonra Geëen Zaman
12 saat
0,08
0,18
0,38I saat
0.29
0,62
1,36 saat
0,59
r,2
2,34 saat
I0
1,8
J,J3 saat
1,3
))
3,82 saat
I4
))
Jr II saat
0,98
1,5
))Doz
Sefpodoksim
(eşdeõer)
100 ms
200 ms
400 ms
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
l25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika Soffa
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım: Sefpodoksim'in proteinlere baõlanma oranı serumda %22-%33 ve p|azmada
%2|-%29 arasında deõişir. Plazma yarı ûmrü yaklaşık 2-3 saattir ve bu süre bûbrek
fonksiyon zayıflamasıyla artabilir. Yetişkinlerde alınan dozdan soffa meydana gelen
sefpodoksim plazma seviyeleri (1ıglmL) tablo halinde gûsterilmiştir. Sefpodoksim, solunum
ve genitoüriner yollarda, safrada, bademciklerde akciõer dokusunda ve ciltte terapûtik
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gûzlenmiştir.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasyon: Sefpodoksim vücutta minimal düzeyde metabolize olur. Klavulanik asit
geniş ûlëüde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Klavulanik
asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-
hidroksi-büáan-2-on' a metabolize olur.
13Eliminasyon: Ùnerilen doz ara|ıõında (l00_400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak
yo29_33'ái deõişmeden 12 saat iëerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle de atılabilir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yarı ûmrü bozukluõun derecesine baõlı olarak uzar. Bu gibi
hastalarda dozun hastanın durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olma}'an durum: Sefpodoksim 100-400 mg doz aralıõında lineer
absorbsiyon farmakokinetiõi gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõinde
orta ve şiddetli bûbrek bozukluõu olan kişilerde (kreatinin klerensi <50 ml/dakika)
sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin
klerensi 50-80 mlldakika) sefpodoksimin ortalama plazma yarı ûmrü 3,5 saattir. orta
(kreatinin klerensi 3049 mlldakika) yada şiddetli (kreatinin klerensi 5_29 mLldakika)
bûbrek bozukluõu olan kişilerde, yarılanma ûmrü sırasıyla 5,9 ve 9,8 saate artmıştır. Alınan
dozun yaklaşık olarak yo23'ii standart 3 saatlik hemodiyaliz prosedürü ile vücuttan
atılmaktadır.
Karaciõer yetmezliõinde
Siroz olan kişilerde sefpodoksim absorbsiyonunun aza|dıõı ve eliminasyonunun deõişmediõi
gûrülmüştür. Siroz hastalarının ortalama sefpodoksim Tıız deõeri ve bûbrek klerensi saõlıklı
kişilerle benzerdir. Sirozlu hastalarda karında su toplanması bu deõerleri etkilememiştir. Bu
hasta popülasyonunda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.
Gerivatrik popülasvon
Bûbrek fonksiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapı|masrna gerek yoktur.
Saõlıklı yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ûmrü yaklaşık 4,2 saattir (buna karşılık
genëlerde 3,3 saattir). l2 saatlik arayla alınan 400 mg'lık dozun yo21'i idrarda saptanmıştır.
Diõer farmakokinetik parametreler (Cmaks, EAA ve T.urc) saõlıklı genë kişilerle benzerdir.
Sefpodoksim proksetil l00 mg sefpodoksime eş deõer tabletler halinde aë karnına oral yoldan
verildiõindeo/o5l'52i emilir ve emilim eş zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar.
t4Pediyatrik popülasvon:
Éocuklarda yapılan ëalışmalarda sefpodoksimin maksimum plazma konsantrasyonuna ilaë
verilmesinden yaklaşık 2-4 saat sonra ulaştıõı gûsterilmiştir. 4-|2 yaş arasl ëocuklara 5
mg/kg'lık tek doz uygulamasından Soffa elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg'lık
doz uygulamasından Soma erişilen konsantrasyona benzer olduõu gûrülmüştür.
12 saatile bir 5 mg/kg ilaë uygulanan2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat
Soma ortalama plazmakonsantrasyonu2,7 mg/l (l-6 aylık bebeklerde) ile2,0 mg/ı (7 ay-2
yaş) arasındadır.
12 saatáe bir 5 mglkg ilaë uygulanan l ay-l2 yaş arasl hastalarda kararlı durumda rezidüel
p|azma konsantrasyonları 0,2-0'3 mg/l (1 ay-2 yaş) ile 0,l mgl (2-12 yaş ) arasındadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mevcut deõildir
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz LH 1 l
Sodyum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam(E951)
Talk
Sodyum klorür
Potasyum sorbat
CMC Kalsiyum
Sitrik asit anhidr
15Aerosil200
Muz aroması
Vanilya
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25"C'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2-8"C) l0 gün muhafaza edilebilir
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
oral süspansiyon hazır|amak iëin kuru toz 50&62,5 mg/5ml 100 ml'lik kahverengi cam
şişelerde, 5 ml'lik ûlëek ile ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve dáõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Celtis ilaë San. Ve Tic. A.â
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
229160
76g. iı,r RUHsAT ranárrárnUHSAT yBNár,rıvın r,q.RáHi
ilk ruhsat tarihi: 15.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARiHi
T7