 
1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.Ürünün İsmi  
HEPOTEC  140 mg kapsül  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif B ileşim i 
Etkin madde  
Silybum marianum  (L.) Gaertn (devedikeni) meyvesi kuru ekstresi (140 mg Silimarin’e 
eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   110 mg  
Ponceau 4R kırmızı (E124)  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik F orm 
Kapsül  
Kırmızı kapak, mavi gövde opak, sert, jelatin kapsül, açık kahverengimsi -sarı toz içerir.  
 
4. Klinik Ö zellikler  
4.1. Terapötik Endikasyonlar ı 
Erişkinlerde toksik karaciğer hasarı; kronik inflamatuvar, karaciğer hastalıkları ya da 
karaciğer sirozu olan hastalarda destekleyici tedavi için kullanılır. Karaciğer koruyucudur. 
HEPOTEC , karaciğeri korumaya yönelik bitkisel bir preparat ol up karaciğer fonksiyon 
bozuklukları ve düzensizliklerine karşı tedaviyi desteklemek amacıyla kullanılmaktadır.   
Bu preparat akut zehirlenme olgularının tedavisi için uygun değildir.  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Erişkin dozu  günde en fazla 3 kere alınan 1 HEPOTEC  kapsüldür.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alınmamalıdır, normal tedaviye devam edilmelidir.  
Kapsül bütün olarak, yeterli miktarda su ile yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra 
alınmal ıdır.   
2/6 
 Ürün kullanımıyla birlikte  semptomlar 2 haftadan uzun sürerse, hekim tarafından tekrar 
değerlendirilmelidir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğ i: 
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
HEPOTEC  18 yaşın altındaki çocuklarda (Bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır.   
 
Geriatrik popülasyon:  
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
HEPOTEC   
• Etkin maddeye veya içeriğindeki herhangi bir yardımc ı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Asteraceae ( papatyagiller) familyasından bitkilere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
kontrendikedir.  
 
4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
Tedavi sürecinde karaciğer hasarına yol açabilecek etkenlerden (örn.: alkollü içecek tüketimi) 
kaçınılmalıdır.  
HEPOTEC  kapsüll er laktoz i çermektedir. Nadir k alıtıms al galaktoz intol eransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da  glukoz-galaktoz malabsorpsiyon p roblemi ol an hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir. 
HEPOTEC  Ponceau 4R kırmızı yardımcı maddesini içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Kullanımı sırasında belirtilerin kötüleşmesi veya iki haftadan daha fazla sürmesi, idrar veya dışkı 
renginde bir değişiklik olması veya sarılık görülmesi halinde hasta hekime danışması konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
  
3/6 
 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler İle Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
HEPOTEC , karaciğerde CYP2C9 tarafından metabolize edilen ve glukuronidasyona uğrayan 
ilaçlar ile etkileşir ve amiodaronun antiari tmik aktivitesini artırabilir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
HEPOTEC  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlar da kullanımı önerilmemektedir.  
HEPOTEC  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde HEPOTEC  kullanımıyla ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. 
Bu nedenle laktasyon döneminde HEPOTEC  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
HEPOTEC ’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli klinik veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
HEPOTEC ’in araç ve makine kullanma üzerine yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.   
4/6 
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
Ağız kuruluğu, bulantı, mide rahatsızlıkları , gastrit iritasyon ve ishal gibi hafif gastrointestinal 
semptomlar , baş ağrısı, ve alerjik reaksiyonlar (ürtiker,  kızarma , prurit , anafilaksi , astım ) 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı  
HEPOTEC  ile hiç doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.  
 
5. Farmakolojik Özellikler  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Karaciğer tedavisi  
ATC kodu: A05BA03  
Silimarinin antitoksik etkisi karaciğer hasarının çok sayıda model hayvan deneylerinde  (örn. 
yeşil amanita ve karbon tetraklorür) gösterilmiştir. Silimarinin terapötik etkisi farklı etki 
mekanizmalarına dayandırılmaktadır.  Silmarin hepat ositlerin  dış hücre membranının yapısını 
değiştirerek hepatoksinlerin hücre içine girişini engeller. Silimarin n ükleolar polimeraz A’nın 
aktivitesini sitümüle ederek ribozom al protein sentezinde artış ı ve lipid peroksidasyonunun 
inhibisyonu ile sonuçlanır.   
Bu hücre sel etkiler karaciğer enzimleri, plazma proteinleri ve pıhtılaşma faktörlerinin klinik 
normalleşmesi olarak kendini göster ir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Emilim : 
Oral uygulama sonrası  4 -6 saat sonunda maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır.  
Absorbsiyon:   
5/6 
 Silimarinin oral absorpsiyonu yaklaşık% 23 -47 olup, oral uygulamadan sonra safradaki 
iyileşme % 2 -3 arasında değişir.  
Biyotransformasyon : 
Silibinin ve silimarinin diğer bileşenleri karaciğerde sülfat ve glukuronik asit ile hızlıca 
konjuge ola rak plazma ve safraya ulaşır.  
Eliminasyon : 
Metabolitler çoğunlukla safrada bulunur. Başlangıç dozunun %20 - 40’ bu yolla vücuttan 
atılır.  
Silimarinin yarılanma ömrü 6 – 8 saattir. Maksimum plazma konsantrasyonu 1.3 – 1.9 
μg/ml’dir.   
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
Sıçan ve farelere oral olarak 2,5 mg veya 5,0 mg/kg uygulanan çalışmada silimarinin toksik 
olmadığı kanıtlanmıştır.  Sıçanlar üzerinde 12 ay süren bir çalışmada 2,5 mg/kg dozda 
silimarin uygulanması sonucu toksik bir etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda doğum öncesi veya sonrası toksik bir etki görülmemiştir. Silimarinin 
sıçanlardaki üreme üzerine etkisi yoktur.  
Üreme toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel açısından yeterli bir çalışma 
mevcut değildir.  
6. Farmasötik Özellikler  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Magnezyum stearat  (E572)  
Sarı demir oksit  
Ponceau 4R kırmızı  (E124)  
Patent mavisi V (E131)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
  
6/6 
 6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın Yapısı  ve İçeriği  
Her karton kutu,   şeffaf PVC/ Alu blister içinde 30 kapsül olarak ambalajlanmıştır.  
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat  Sahibi  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
15 Temmuz  Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K:1B -Zemin -4-5-6, 
Güneşli, Bağcılar/İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50      
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. Ruhsat Numarası  
2021/357  
 
9. İlk Ruhsat Tarihi veya Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. Küb'ün Yenilenme Tarihi  