KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
THİOCTACİD® T direkt enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 50 ml`lik enjeksiyonluk çözelti, 600 mg alfa-lipoik aside eşdeğer 952.3 mg alfa-
lipoik asit trometamol tuzu içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon
Enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
Periferik (sensomotor) diabetik polinöropati semptomu olan erişkin hastalarda günlük 50
ml`lik enjeksiyon çözeltisinin (600 mg/gün alfa-lipoik aside eşdeğer) intravenöz yoldan
uygulanması önerilmektedir.
Tedavinin başlangıç fazında enjeksiyon çözeltisi 2-4 hafta süresince intravenöz olarak
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli
Uygulama için özel olarak sağlanmış bir infüzyon seti veya herhangi bir standart
infüzyon seti kullanılabilir.
Aktif madde ışığa duyarlı olduğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır.
Sayfa 1 / 7İntravenöz uygulama yavaş bir şekilde yapılmalıdır (örneğin dakikada 50 mg alfa-lipoik
asit içeren (≅4.2 ml) enjeksiyonluk çözeltiyi geçmeyecek şekilde).
İntravenöz uygulama, bir perfüzör (enjeksiyon pompası) ile yapılabilir; ancak enjeksiyon
süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gereğine özel dikkat gösterilmelidir.
Tedaviye daha sonra, oral farmasötik formda günlük 600 mg alfa lipoik asit alınarak
devam edilmesi önerilmektedir.
Diyabetik polinöropati tedavisinin temeli, diabetin optimum kontrolüdür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalar özel çalışma yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından,
THİOCTACİD® T DİREKT çocuklarda kullanılmamalıdır. (bkz. bölüm 4.3.)
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel bir çalışma yürütülmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Alfa-lipoik aside ve THİOCTACİD® T DİREKT’in içerdiği maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.
• Yeterli klinik deneyim olmadığından, çocuklarda ve adölesanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
THİOCTACİD® T DİREKT’in parenteral uygulanması ile ilintili olarak anafilaktik şoka
kadar varabilen aşırı duyarlık reaksiyonları görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle
hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Erken semptomların (kaşıntı, bulantı ve kusma
gibi) ortaya çıkması durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve gereken önlemler
alınmalıdır.
THİOCTACİD® T DİREKT’in uygulamasından sonra klinik önemi olmayan anormal
idrar kokusu gözlenebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
THİOCTACİD ® T DİREKT ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in etkisi azalabilir.
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir.
Dolayısıyla, özellikle alfa-lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin
düzenli bir şekilde izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından
Sayfa 2 / 7kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli
olabilir.
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için
önemli bir risk faktörüdür ve dolayısıyla THİOCTACİD® T DİREKT ile tedavinin
başarısını olumsuz şekilde etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan
hastaların olabildiğince alkol almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda
tedaviye ara verilen dönemler için de geçerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve bunun ötesinde
fetüs üzerine zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.
Gebelik dönemi
Alfa-lipoik asid için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Alfa-lipoik asidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin süt
ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da THİOCTACİD® T DİREKT tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve THİOCTACİD® T DİREKT tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yeteneği/fertilite üzerine
herhangi bir etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sayfa 3 / 7Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Ürtiker, kaşıntı, egzema ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar ve şoka kadar
varabilen sistemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: tat duyusunda değişiklikler veya bozukluk
Çok Seyrek: nöbet, çift görme.
Vasküler bozukluklar
Çok seyrek: Purpura ve trombopati
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar.
Hipoglisemi semptomları (baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık görme)
Hızlı intravenöz uygulama durumunda;
Yaygın: Kafa içi basınç artışı ve solunum sıkıntısı ortaya çıkabilir ve spontan olarak geçer.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve başağrısı olabilir.
Alkol ile birlikte 10 ila 40 mg arasındaki alfa-lipoik asit oral dozlarının kazara veya
intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon
görülmüştür. Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomotor
huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik
asidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa lipoik asit yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu,
hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik
iliği depresyonu ve çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir.
Tedavi:
Sayfa 4 / 7THİOCTACİD® ile (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına
göre kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil
hastaneye yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gastrik lavaj,
aktif kömür, vs) başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit
eden intoksikasyonun diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine
dayalı olarak, semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa-lipoik asidin zorlu
eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları
henüz gösterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri
ATC Kodu: A16AX01
Alfa-lipoik asit, vitamin benzeri, alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glikoz
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferik sinirlere hasar veren serbest oksijen
radikallerinin artan üretimi ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır.
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet sonrasında,
yukarıda tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa-lipoik asit, bu işlemlerle
etkileşerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan
akımında iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere
yükselmesine neden olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için anti-
oksidan olarak etki göstermiştir.
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa-lipoik asit ile
düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma
hissi, ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal
bozukluklar için uygundur.
Alfa-lipoik asit ile diabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu güne kadar
elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi
semptomlar üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli,
plasebo-kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Alfa-lipoik asit, karaciğerde belirgin bir ilk geçiş etkisine maruz kalır. Alfa lipoik asidin
sistemik yararlanımı açısından, önemli bireysel değişkenlikler vardır. 12 dakikanın
Sayfa 5 / 7üzerinde, 600 mg’lık bir infüzyon sonunda, plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak 47
µg/ml`dir.
Dağılım: Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa lipoik asitin insanlarda plazma
yarılanma zamanı yaklaşık 25 dakikadır ve toplam plazma klerensi 10-15 ml/dak/kg`dır.
Biyotransformasyon:
Alfa-lipoik asit, yan zincir oksidasyonu ve konjugasyonla metabolize olur.
Biyotransformasyonu genellikle oksidatif yan-zincir değişimi (beta-oksidasyon) ve/veya
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranında
metabolitleri şeklinde ve başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde
insanlarda da, idrarda sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
a) Akut ve kronik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili
semptomlarla karakterizedir.
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer
ve böbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetic veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral
uygulamayı takiben, alfa-lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu
gösterilmemiştir. N-Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa-lipoik asidin tümör
geliştirici etkisi ile ilgili bir çalışmada, negative sonuç alınmıştır.
c) Üreme toksisitesi
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa-
lipoik asidin fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı görülmüştür.
Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi
bir teratojenik özellik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol,
Sodyum klorür,
Enjeksiyonluk su.
Sayfa 6 / 76.2 Geçimsizlikler
In-vitro olarak, alfa-lipoik asit metal iyon kompleksleri (örn. sisplatin) ile reaksiyona
girer. Alfa-lipoik asit, şeker molekülleri (örn. levuloz çözeltisi) ile zor çözünen kompleks
kombinasyonlar içerisine girer.
THİOCTACİD® T DİREKT, glukoz çözeltileriyle, Ringer çözeltisiyle ve SH grubu
ve/veya disülfit köprüleri ile reaksiyona girdiği bilinen çözeltilerle geçimsizdir.
THİOCTACİD® T DİREKT infüzyonu için taşıyıcı çözelti olarak sadece fizyolojik tuz
çözeltileri kullanılmalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 50 ml’lik infüzyon çözeltisi içeren, tip II amber cam şişe flakon, 5 veya 10
flakonluk ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Büyükdere Cad. Noramin İş Merkezi No:237 Kat:4 Ofis No:402-403-404
Maslak- İstanbul
Tel : 0 212 276 20 80
Fax: 0 212 276 20 64
8. RUHSAT NUMARASI
25.02.2011-131/3
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 28.02.2012
Sayfa 7 / 710. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 8 / 7