 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
OCTANATE 1000 IU IV enjeksiyon için toz içeren flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Her bir flakonda:  
1000 IU İnsan Koagülasyon Faktörü VIII  
Yakla şık olarak mL ba şına ≤ 60 IU von Willebrand Faktörü (VWF:RCo) 
 
10 mL enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edilen ürün yakla şık 100 IU/mL İnsan Koagülasyon 
Faktörü VIII içerir.   
 
Octanate 1000 IU spesifik aktivitesi yakla şık ≥ 100 IU/mg proteindir. 
 
Yardımcı madde: 
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1.75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü. 
Toz beyaz veya soluk sarı, ayrıca ufalanabilir katı görünümünde.  
Çözücü berrak, renksiz çözeltidir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
 
OCTANATE 1000 IU, Hemofili A’lı (konjenital Faktör VIII yetm ezli ği olan) hastalarda 
kanama profilaksisi ve tedavisinde kullanılır. 
 
Preparat, farmakolojik olarak etkin miktarda von Willebrand Fa ktör içermedi ğinden von 
Willebrand hastalı ğında endike de ğildir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedaviye, hemofili tedavisinde uzman bir hekim gözetiminde ba şlanmalıdır. 
 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi, Faktör VIII eksikli ğinin şiddetine, kanamanın yeri 
ve büyüklü ğüne ve hastanın klinik durumuna ba ğlıdır. 
 
Uygulanan Faktör VIII ünite miktarı Faktör VIII ürünleri için DS Ö standartı olan 
International Units (IU) ile ifade edilir. Plazmada Faktör VIII aktivitesi ise yüzde oranı  2 (normal insan plazmasına göre) veya International Units (plazma daki Faktör VIII için 
Uluslararası Standarda göre) olarak ifade edilir.  
 
Bir International Unit (IU) Faktör VIII aktivitesi, 1 mL no rmal insan plazmasında bulunan 
Faktör VIII miktarına e şde ğerdir. Gerekli Faktör VIII dozu, 1 IU Faktör VIII/kg vücut 
ağırlı ğının plazma Faktör VIII aktivitesini normal aktiviteye göre % 1.5 – 2 yükseltti ği 
şeklindeki ampirik bilgi esas alınarak hesaplanır. Gerekli doz a şağıdaki formül kullanılarak 
belirlenir: 
    
Gerekli ünite  = vücut a ğırlı ğı (kg) x istenen Faktör VIII artı şı (%) (IU/dL) x 0.5 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklı ğı her zaman her hastadaki klinik etkinli ğe ba ğlı olarak 
ayarlanmalıdır:  
 
Aşağıdaki kanama durumlarında, Faktör VIII aktivitesi söz konusu sürede , tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normal %) altına dü şmemelidir. A şağıdaki tablo kanamalarda ve 
cerrahide doz ayarlama rehberi olarak kullanılabilir: 
 
Kanama derecesi / 
Cerrahi i şlem türü Gerekli FVIII seviyesi 
(%) 
(IU/dL) Doz sıklı ğı (saat) / Tedavi süresi (gün) 
Kanama: 
Erken hemartroz, 
kas kanaması veya oral 
kanama    20–40 Her 12–24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 
gün olmak üzere, a ğrı ile kendini belli 
eden kanama durana veya iyile şme elde 
edilene kadar  
Daha yo ğun hemartroz, 
kas kanaması veya 
hematom 30–60 İnfüzyon, 3-4 gün veya daha uzun 
süreyle a ğrı veya bozukluk geçinceye 
kadar her 12-24 saatte bir tekrarlanır. 
Hayati tehlike ta şıyan 
kanamalar  60–100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar her   
8–24 saatte bir infüzyon tekrarlanır. 
Cerrahi: 
Minör 
Di ş çekimi dahil  30–60 Her 24 saatte bir, en az 1 gün olmak 
üzere, iyile şme elde edilene kadar. 
Majör 80–100 
(operasyon öncesi ve 
sonrası) Her 8–24 saatte bir yara tam iyile şene 
kadar infüzyon tekrarlanır. Daha sonra 
en az 7 gün daha FVIII aktivitesini %30-
%60’ta tutmak için tedavi uygulanır. 
 
Bazı durumlarda, özellikle ba şlangıç dozunda hesaplanandan daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanacak infüzyon sıkl ı ğına rehber olması 
açısından Faktör VIII seviyesinin belirlenmesi önerilir. Ö zellikle majör cerrahi 
müdahalelerde, yerine koyma tedavisinin,  koagülasyon analizi (plazma Faktör VIII aktivitesi) 
ile tam olarak izlenmesi zorunludur. Her hastanın Faktör VIII’e  cevabı de ğişik olabilir, in-
vivo iyile şme farklı derecelerde olabilir ve farklı yarılanma ömrü gös terebilir. 
 
Ağır Hemofili A hastalarında kanamaya kar şı uzun vadeli profilaksi için vücut a ğırlı ğının 
kilogramı ba şına 20–40 I.U. Faktör VIII dozu, 2–3 gün arayla verilmelidir.  
  3 6 ya ş veya daha altındaki 15 hastada yapılan klinik çalı şma, çocuklar için herhangi bir özel 
doz gereksinimi saptamamı ştır. 
 
Daha önce tedavi görmemi ş hastalarda (PUP), OCTANATE 1000 IU kullanımı kontrollü 
klinik çalı şmalarla belirlenmemi ştir; bu hastalarda antikor geli şimi uygun test (Bethesda testi) 
ile analiz edilmelidir. Daha önce tedavi edilmemi ş hastalarda (PUP) OCTANATE 1000 IU 
kullanımının önerilmesi için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar Faktör VIII inhibitörü geli şimi açısından izlenmelidir. Beklenen Faktör VIII 
aktivitesi plazma seviyesi elde edilemezse veya uygun doz il e kanama kontrol altına 
alınamazsa, Faktör VIII inhibitörü varlı ğını belirlemek için tahlil yapılmalıdır. Yüksek 
seviyede inhibitör bulunan hastalarda, Faktör VIII tedavisi etk ili olmayabilir; di ğer terapötik 
seçenekler dikkate alınmalıdır. Bu tip hastaların tedavis i, hemofili hastalarının bakımında 
deneyim sahibi olan doktorlarca yapılmalıdır (Bakınız 4.4) 
 
Uygulama şekli 
 
Ürün ambalaj içerisinde sunulan enjeksiyonluk su (çözücü) ile 6.6  ba şlı ğı altında tarif edildi ği 
şekilde çözündürülür ve intravenöz olarak uygulanır. Uygulama hızının dakikada 2-3 mL’ yi 
geçmemesi tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik olarak 
mümkün en yava ş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, doz vücut a ğırlı ğına göre ayarlanılarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yava ş 
olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 ya şının üzeri ya şlı ki şilerde doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama 
gereklidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Herhangi bir intravenöz yolla uygulanan protein ürününde oldu ğu gibi, alerjik tip a şırı 
duyarlılık reaksiyonları görülme olasılı ğı vardır. Ürün Faktör VIII dı şında eser miktarda insan 
proteinleri içerir. Hastalar kurde şen, genel ürtiker, gö ğüste daralma, hırıltılı solunum, dü şük 
tansiyon ve anafilaksi dahil a şırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastalara, bu semptomlar olu ştu ğunda ürün kullanımını derhal 
durdurmaları ve hekimi ile temasa geçmeleri ö ğütlenmelidir. 
 
Şok durumunda, şok tedavisi için geçerli olan tıbbi standartlar uygulanmalı dır. 
  4 Virüs güvenirlili ği: 
 
İnsan kanı ve plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullan ımı ile sonuçlanan 
enfeksiyonları önlemek için alınan standart tedbirler: donörl erin seçimi, her bir ba ğışın 
ve plazma havuzunun spesifik enfeksiyon ajanlarına ait belirte çler açısından taranması, 
virüs inaktivasyonu/uzakla ştırılması için etkili üretim a şamalarının dahil edilmesidir. 
Buna ra ğmen insan kan veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler kul lanıldı ğında, 
bula şıcı enfeksiyon etkenleri olasılı ğı tamamen saf dı şı bırakılamayabilir. Bu durum 
bilinmeyen veya yeni çıkan virüsler ile di ğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüsler il e zarfsız virüs HAV için etkili 
oldu ğu kabul edilirken, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere kar şı sınırlı etkisi olabilir. 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve  immün yetersizli ği 
veya yüksek eritropoiez (örn. hemolitik anemi) olan ki şilerde önemli olabilir.  
 
Bu ürün insan kanından elde edildi ğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt-Jacob (CJD) hastalı ğı ajanlarının bula şma riskini ta şıyabilir. Hekim 
bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi verme lidir. 
 
Düzenli/tekrarlanan sürelerle insan plazma derivesi Faktör V III ürünleri alan hastalara uygun 
aşılamanın (hepatit A ve B) yapılması önerilmektedir. 
 
Faktör VIII’e kar şı nötralize edici antikorların (inhibitörler) olu şumu Hemofili A’lı hastaların 
tedavisinin bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle, modifiye tahliller 
kullanılarak Bethesda Units (BU)/mL plazma cinsinden miktarı belirlenen Faktör VIII 
prokoagülan aktivitesine kar şı olu şan IgG immünglobulinlerdir. İnhibitör geli şme riski 
antihemofilik Faktör VIII alımı ile ba ğlantılıdır ve kullanımın ilk 20 gününde bu risk çok 
yüksektir. Nadiren, kullanımın ilk 100 gününden sonra inhibitör geli şebilir. İnsan 
Koagülasyon Faktörü VIII ile tedavi gören hastalar uygun klinik gözlem ve laboratuvar 
testleri ile inhibitör geli şimi açısından dikkatlice takip edilmelidir. Bakınız 4.8. İstenmeyen 
etkiler. 
 
Literatürde, Faktör VIII inhibitörü olu şumu ve alerjik reaksiyonlar arasında bir ili şki 
oldu ğunu gösteren raporlar mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyonl ar olu şur ise hasta 
inhibitör varlı ğı açısından incelenmelidir. Faktör VIII inhibitörlü hastalarda , Faktör VIII ile 
tedaviyi takiben anafilaksi riski artabilir. Sonuç olarak, tedavi uygulayan hekimin kararına 
göre Faktör VIII’in ilk uygulaması, alerjik reaksiyonlar için  uygun tıbbi bakımın 
sa ğlanabilece ği tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Hastanın yararı açısından, mümkün oldu ğunca, hastaya her OCTANATE 1000 IU 
uygulanı şında ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önerilir. 
 
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1.75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
OCTANATE 1000 IU’nun di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  5 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
OCTANATE 1000 IU’nun, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına 
ili şkin özel bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında do ğum kontrolünün gerekli 
oldu ğuna dair herhangi bir bilgi söz konusu de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
OCTANATE 1000 IU’nun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Faktör VIII ile hayvanlarda üreme çalı şmaları yapılmamı ştır. Hemofili A’nın kadınlarda 
görülme sıklı ğının çok dü şük olması nedeniyle, gebelerde Faktör VIII kullanımına ait 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle OCTANATE 1000 IU gebe kadınlar da kesin gerekli 
ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
OCTANATE 1000 IU’nun anne sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. OCTANATE 1000 
IU’nun süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da OCTANATE 1000 IU tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve OCTANATE 1000 IU teda visinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/fertilite 
Hayvan üreme çalı şmaları yürütülmemi ştir. İnsanlardaki üreme yetene ği/fertiliteyi etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
Araç ve makine kullanımına etkisi gözlenmemi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonu (anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve b atma, 
üşüme, sıcak basması, genel ürtiker, ba ş a ğrısı, kurde şen, hipotansiyon, letarji, bulantı, 
huzursuzluk, ta şikardi, gö ğüste daralma, deride yanma hissi, kusma, hırıltılı solunum)  
 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Ate ş 
  6 İnceleme 
Seyrek: Kanda Faktör VIII antikor (inhibitör) olu şumu (Bu tür inhibitörler olu şur ise, durum 
yetersiz klinik cevap olarak görülür. Bu durumlarda uzmanla şmı ş hemofili merkezleri ile 
temasa geçilmesi önerilmektedir.)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsan Koagülasyon Faktörü VIII ile doz a şımı semptomları bildirilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajik, Kan Koagülasyon Faktörü VIII 
 
ATC-Kodu: B02BD02 
 
Etki mekanizması: 
Faktör VIII / von Willebrand Faktör kompleksi farklı fizyolojik f onksiyona sahip iki 
molekülden (FVIII ve vWF) olu şur. Hemofilik hastaya enjekte edildi ğinde, Faktör VIII 
hastanın dola şımındaki von Willebrand Faktörüne ba ğlanır.  
 
Aktif FVIII aktif Faktör IX’un kofaktörü gibi davranır, Faktör X’un aktif Faktör X’a 
dönü şümünü hızlandırır. Aktif Faktör X protrombini trombine dönü ştürür. Trombin 
fibrinojeni fibrine dönü ştürür ve pıhtı olu şur.  
 
Hemofili A kan koagülasyonunun cinsiyete ba ğlı kalıtımsal bir bozuklu ğudur, Faktör VIII:C 
seviyesinin dü şmesi sonucu olu şur ve eklemlerin, kasların veya iç organların kendili ğinden 
veya kazara ya da cerrahi travmalar nedeni ile çok mikta rda kanaması ile sonuçlanır. 
Plazmada Faktör VIII seviyesi yerine koyma tedavisi ile yükseltilir, bu suretle geçici olarak 
faktör yetmezli ği ve kanama e ğilimi düzeltilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
 
Emilim:  
İnsan antihemofilik faktörünün infüzyonu sonrası genellikle koagülasyon düz eyinde ani 
olarak bir artı ş, takibinde ise aktivitede hızlı bir azalma vardır. Daha s onrasında ise aktivitede 
azalma daha yava ş hızda görülür. 
 
Da ğılım:  
Ürünün enjekte edilmesinden sonra Faktör VIII’in yakla şık 2/3 – 3/4’ü dola şımda kalır. 
Plazmada ula şılan Faktör VIII aktivite seviyesi önceden tahmin edilenin % 80 - %120’si 
arasında olmalıdır. Plazma Faktör VIII aktivitesi iki faz lı, üssel eksilme şeklinde azalır. 
Ba şlangıç fazında, damar içi ve di ğer bölümler (vücut sıvısı) arasında da ğılım söz konusudur. 
 
Eliminasyon:  
Ba şlangıç fazında, damar içi ve di ğer bölümler (vücut sıvısı) arasında da ğılım söz konusu 
olup plazmadan eliminasyon yarı ömrü 3 – 6 saattir. Daha yava ş olan sonraki fazda ise  7 (muhtemelen Faktör VIII tüketimini yansıtmaktadır) yarı ömür  8–20 saat arasında de ğişmekte 
olup ortalama 12 saattir. 
 
OCTANATE 1000 IU için sırası ile 10 ve 14 Hemofili A hastas ı ile yapılan farmakokinetik 
çalı şmalarda a şağıdaki sonuçlar elde edilmi ştir: 
 
 İyile şme 
(% x IU-1 x 
kg) AUC*norm 
(% x h x IU-1 x 
kg) Yarılanma 
ömrü (h) MRT* (h) Klirens 
(mL x h-1 x 
kg) 
Çalı şma 1, n=10 
Ortalama ± SD* 2,4 + 0,36 45,5 + 17,2 14,3 + 4,01 19,6 + 6,05 2,6 + 1,21 
Çalı şma 2, n=14 
Ortalama ± SD* 2,4 + 0,25 33,4 + 8,50 12,6 + 3,03 16,6 + 3,73 3,2 + 0,88 
 
AUC* = e ğri altındaki alan 
MRT* = ortalama rezidans süresi 
SD* = standart sapma 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
OCTANATE 1000 IU’nun üretimi sırasında viral inaktivasyon SD yönt eminde 
solvent/deterjan reaktifi olarak kullanılan tri-n-bütilfosfat  (TNBP) ve polisorbat 80’in (tween 
80), ikincisi için sınırlı olmakla beraber, mevcut toksikoloj ik verileri advers etkilerin beklenen 
vakalarda olası olmadı ğını gösterir.   
 
Vücut a ğırlı ğının her bir kilogramı için önerilenden birkaç kat daha fazla dozda  bu reaktifler 
laboratuvar hayvanlarında toksik etki göstermemi ştir. Her iki madde için de mutajenik 
potansiyel gözlenmemi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum sitrat 
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür 
Glisin 
Enjeksiyonluk su (çözücü) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
OCTANATE 1000 IU di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
Sadece ürünle birlikte sa ğlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü bazı 
enjeksiyon/infüzyon ekipmanının iç yüzeyine İnsan Koagülasyon Faktörü VIII’in 
absorpsiyonu sonucunda tedavi ba şarısızlı ğa u ğrayabilir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
  8 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
+2 - +8 oC’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Flakonu ı şıktan korumak için dı ş ambalajı içinde saklayınız.  
 
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Tıpalı (klorobütil kauçuk) flakon içerisinde (tip I cam) enjeksiy onluk çözelti için toz ve 
çözücü. 
 
OCTANATE 1000 IU ambalajı içinde;  
1 toz flakonu 
1 çözücü flakonu (10 mL enjeksiyonluk su ) 
1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjek tör, 1 transfer seti [1 iki uçlu i ğne 
ve 1 filtre i ğnesi ], 1 kelebek set) 
2 alkollü mendil 
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Lütfen bütün talimatları dikkatlice okuyunuz ve uygulayınız. 
Aşağıda anlatılan i şlem sırasında tam sterilite sa ğlanmalıdır. 
 
Rekonstitüsyon hazırlama talimatları: 
1.  Kapalı flakonlardaki toz ve çözücüyü (enjeksiyonluk su) oda sıcaklı ğına getirin. Hazırlama 
süresince bu sıcaklı ğı muhafaza edin. Isıtma için su banyosu kullanılır ise suyun f lakonların 
lastik stoperi ya da kapakları ile temas etmemesine dikka t edin. Su banyosunun sıcaklı ğı 37    
o C’ yi geçmemelidir. 
2.  Tozun ve suyun bulundu ğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ve her iki şişenin lastik 
stoperlerini alkollü mendille temizleyin. 
3.  İki uçlu i ğnenin kısa ucunun koruma kapa ğını çıkartın ve i ğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere de ğmemesine dikkat edin.  
Daha sonra suyun bulundu ğu flakonun lastik stoperini tam ortadan, i ğneyi dik tutarak delin. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için i ğne stoperi iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır. 
4.  İki uçlu i ğnenin uzun olan di ğer ucunun koruma kapa ğını çıkartın, i ğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin.  
Su flakonunu a şağıya yani tozun bulundu ğu flakonun üzerine do ğru çevirin ve hızlı bir 
şekilde i ğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik stoperini tam ortadan deli n. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir. 
5.  İki uçlu i ğneyi bo ş su flakonu ile birlikte tozun bulundu ğu flakondan çekin. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yava şça sallayın. OCTANATE 1000 IU oda 
sıcaklı ğında çok çabuk çözünecektir. Oda sıcaklı ğında hazırlama süresi 10 dakikadan daha 
azdır. 
  
Çözücü ile hazırlandıktan sonra, OCTANATE 1000 IU intravenöz olara k uygulanır. Çözelti 
berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya tortu buluna n çözeltileri kullanmayınız. 
Hazırlanan ürün partikül ve renk kaybı için kullanımdan önce incel enmelidir.  
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır ve yalnızca tek kull anım içindir. 
  9 Enjeksiyon için talimatlar: 
Enjeksiyon öncesi ve Faktör VIII enjeksiyonu esnasında önlem olara k hastanın kalp atım hızı 
ölçülmelidir. Kalp atım hızında belirgin bir artı ş görüldü ğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kesilmelidir. 
 
1.   Toz yukarıda bahsedildi ği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre i ğnesinin koruma kapa ğını 
çıkartın ve  konsantre flakonunun lastik stoperini delin. 
2.   Filtre i ğnesinin kapa ğını çıkartın ve enjektöre takın.  
3.   Flakonu enjektörle birlikte a şağıya do ğru çevirin ve çözeltiyi enjektöre çekin. 
4.   Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin. 
5.   Filtre i ğnesini enjektörden ayırın ve kelebek infüzyon i ğnesine takın. 
6.   Kelebek infüzyon i ğnesini seçilmi ş olan damarın içine sokun. 
7. Çözeltiyi dakikada 2-3 mL hızla damara enjekte edin.    
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANATE 1000 IU konsantresi kullanılacak ise, aynı 
kelebek infüzyon i ğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre i ğnesi tek kullanım içindir. Çözelti 
enjektöre çekilirken her zaman yeni bir filtre i ğnesi kullanılır. 
 
Sadece ürünle birlikte sa ğlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Di ğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi ba şarısızlı ğına sebep olabilir. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A. Ş. 
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza No: 117/B Kat:2  İstinye-Sarıyer- İstanbul 
 
Telefon: 0 212 277 33 03 
Faks: 0 212 277 30 36 
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
24.08.2012 
 
 