1/23 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
NEUTAXAN 60 mg/1.5 mLinfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril, Sitotoksik   
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Her 1 mL konsantre çözelti 40 mg kabazitaksel içerir.  
Her 1.5 mL infüzyonluk konsantre çözelti 60 mg kabazitaksel içerir.  
Çözücünün tamamı ile seyreltilmesi sonrasında, çözeltinin  kabazitaksel konsantrasyonu 10  
mg/m L’dir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Her 1.5 mL infüzyonluk konsantre çözelti 30.06 mg etanol anhidrus içerir.   
Tek kullanımlık çözücü flakonu 573.3 mg %96’lık etanol içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyonluk konsantre çözelti (steril) ve çözücü.  
Konsantre açık sarı ile kahverengimsi sarı renkte, viskoz , yağlı çözeltidir.  
Çözücü berrak ve renksiz  bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
NEUTAXAN, prednizon veya prednizolon ile kombine olarak, daha önce  dosetaksel içeren bir 
rejim ile tedavi edilmiş metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalar ın tedavisi için 
endikedir.   
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
 
NEUTAXAN kullanımı sitotoksik uygulamasında uzmanlaşmış birimlerde ve antikanser 
kemoterapi kullanımında deneyimli bir hekimin gözetiminde yürütülmelidir. Hipotansiyon ve 
bronkospazm gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik uygun koşullar ve 
ekipman hazır bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Premedikasyon  
Hipersensitivite riskini ve şiddetini azalmak amacıyla her NEUTAXAN uygulamasından en az 
30 dakika önce aşağıdaki intravenöz ilaçlarla önerilen premedikasyon rejimi uygulanmalıdır:  
• Antihistaminik (deksklorfeniramin 5 mg ya da difenhidramin 25 mg ya da eşdeğeri),  
• Kortikosteroid (deksametazon 8 mg ya da eşdeğeri) (Kortikosteroid uygulaması, 
infüzyon öncesi, 3 haftada 1 kere olacak şekilde uygulanmalıdır.)  
• H2 antagonisti (ranitidin  ya da eşdeğeri) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
2/23 
 Antiemetik profilaksi önerilir ; oral ya da gerektiğinde intravenöz olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek yetmezliği gibi komplikasyonların önüne geçmek için, tedavi süresince hastada yeterli 
hidratasyon sağlanmalıdır.  
 
Pozoloji : 
Önerilen NEUTAXAN dozu 25 mg/m2 olup, tedavi boyunca günde 10 mg pre dnizon ya da 
prednizolon kombinasyonu ile birlikte, 3 hafta aralıklarla 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Aşağıdaki advers reaksiyonların görüldüğü hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır (Dereceler, 
Advers Olaylar İçin Ortak Ter minoloji Ölçütlerine (CTCAE 4.0 ) göre verilmiştir ): 
 
Tablo 1 – Kabazitaksel ile tedavi edilen hastalarda advers reaksiyona göre doz ayarlaması  
 
Advers Reaksiyonlar  Doz Ayarlaması  
Granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) 
dahil uygun tedaviye karşın 1 haftadan daha 
uzun süren derece ≥3 nötropeni  Nötrofil sayısı >1500 hücre/mm3 olana dek 
tedavi ertelenir; daha sonra kabazitaksel dozu 
25 mg/m2’den 20 mg/m2’ye düşürülür.  
Febril nötropeni veya nötropenik enfeks iyon Düzelme veya rezolüsyon görülene kadar ve 
nötrofil sayısı >1500 hücre/mm3 olana dek 
tedavi ertelenir; daha sonra kabazitaksel dozu 
25 mg/m2’den 20 mg/m2’ye düşürülür.  
Derece ≥3 diyare veya uygun tedavi, sıvı ve 
elektrolit replasmanına karşın devam eden 
diyare  Gelişme veya rezolüsyon görülene kadar 
tedavi ertelenir; daha sonra kabazitaksel dozu 
25 mg/m2’den 20 mg/m2’ye düşürülür.  
Derece ≥2 periferik nöropati  Düzelme görülene kadar tedavi ertelenir, 
daha sonra doz un 25 mg/m2’den 20 
mg/m2’ye azaltılması düşünülür . 
 
Eğer hastalar bu reaksiyonlardan herhangi birini  20 mg/m2 dozda yaşamaya devam ederse, 
dozun 15 mg/m2’ye kadar azaltılması veya NEUTAXAN uygulamasının kesilmesi 
düşünülebilir. 20 mg/m2’nin altında doz alan hastalarda veriler sınırlıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Ürünün hazırlanması ve uygulanmas ı ile ilişkili yönergeler için Bkz. Bölüm 6.6 . 
 
PVC infüzyon kabı ve poliüretan infüzyon setleri kullanılmamalıdır.  
 
NEUTAXAN Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında başka bir tıbbi ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kabazitaksel yaygın olarak karaciğerde metabolize olur.  Karac iğer yetmezliği olan hastalarda 
resmi klinik çalışmalar yürütülmemiştir. Önlem olarak, kabazit aksel karaciğer yetmezliği olan 
hastalara uygulanmamalıdır . 
 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar (total bilirubin >1 ile ≤1 ,5 x Normalin Üst Sınırı  (NÜS) 
ya da AST >1 ,5 x NÜS) 20 mg/m2’ye azaltılmış kabazitaksel dozu almalıdır. Hafif  karaciğer 3/23 
 yetmezliği olan hastalara kabazitaksel uygulaması dikkatle ve güvenlilik yakından  takip 
edilerek yapılmalıdır.  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (total bilirubin >1 ,5 ile ≤3 ,0 x NÜS)  
maksimum tolere edilebilir doz (MTD) 15 mg/m2 olmuştur. Orta derecede karaciğer  yetmezliği 
olan hastalarda tedavi planlanacaksa kabazitaksel dozu 15 mg/m2’yi aşmamalıdır.  Ancak, bu 
doz için kısıtlı etkililik verisi mevcuttur.  
Kabazitaksel şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (total bilirubin >3 x NÜS)  
verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kabazitaksel çok az miktarda böbreklerden a tılır. Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
(CL CR): 50 -80 mL/dk) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta (CL CR: 30-50 mL/dk) 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili veri sınırlıdır ve ciddi böbrek yetmezliği (CL CR 
<30 mL/dk) veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarla  ilgili veri sınırlıdır; bu  nedenle 
bu hastalarda tedavi dikkatli uygulanmalıdır ve hasta tedavi sırasında yakından  izlenmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NEUTAXAN’ın pediyatrik popülasyona yönelik bir kullanımı yoktur. Kabazitakselin 
çocuklardaki ve 18 yaşın altındaki ergenlerdeki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır  (Bkz. 
Bölüm 5.1) . Bu popülasyonda kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda kabazitaksel  için özel bir doz ayarlanması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 
5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Kabazitaksele, diğer taksanlara veya polisorbat 80 dahil  ilacın formülasyonunda 
bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı ciddi aşırı duyarlılık öyküsü  
• Nötrofil sayısının <150 0/mm3’den az  olması  
• Hepatik yetmezlik (bilirubin ≥ 1 x NÜS veya AST ve/veya ALT ≥ 1.5 x NÜS)  
• Aynı anda sarı humma aşısı ile bağışıklama ( Bkz. Bölüm 4.5).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Tüm hastalara, kabazitaksel infüzyonuna başlamadan önce premedikasyon yapılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Özellikle ilk ve ikinci infüzyon sırasında olmak üzere hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonları 
açısından yakından izlenmel idir. Hipersensitivite reaksiyon ları kabazitaksel infüzyonuna 
başlanmasından sonra birkaç dakika içinde meydana gelebilir, bu nedenle hipotansiyon ve 
bronkospazm tedavisi için uygun koşullar ve ekipman hazır bulunmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ortaya çıkabilir ve yaygın dö küntü/eritem, hipotansiyon ve bronkospazmı 
içerebilir. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarında kabazit aksel infüzyonu hemen kesilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülen hastalarda NEU TAXAN 
tedav isi kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
  4/23 
 Kemik iliği baskılanması  
 
Kemik iliği baskılanması nötropeni, anemi, trombositopeni veya pansitopeni şeklinde ortaya 
çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4 “Nötropeni riski” ve “Anemisi olan hastalar”).  
 
Nötropeni riski  
Kabazitaksel tedavisi gören hastalar, Amerikan Klinik Onkoloji Derneği (ASCO) ve/veya 
güncel kurumsal kılavuzlara göre nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış 
nötropeni veya nötropenik infeks iyon) riskinin düşürülmesi için profilaktik G -CSF alabilir. 
Klinik özellikleri açısından yüksek riskli olan (>65 yaş, zayıf performans düzeyi, önceden 
geçirilmiş febril nötropeni, önceden yapılan yoğun radyasyon uygulamaları, zayıf beslenme 
düzeyi veya eşl ik eden diğer ciddi hastalıklar) ve bu özellikleri n edeniyle uzamış nötropeninin 
komplikasyonlarına daha yatkın olan hastalarda, G -CSF ile primer profilaksi düşünülmelidir. 
G-CSF kullanımının nötropeni insidans ve şiddetini sınırladığı gösterilmiştir.  
 
Nötropeni kabazitaksel tedavisinde görülen en yaygın advers reaksiyondur ( Bkz. Bölüm 4.8). 
İlk siklus boyunca haftalık olarak ve daha sonraki siklu sların başında tam kan sayımı nın 
izlenmesi gerekir; buna göre gerektiğinde doz ayarlaması yapılır.  
 
Febril nötropeni ya da uygun tedaviye karşın uzamış nötropeni durumu nda doz azaltılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ancak hastanın nötrofil sayısı 1500/mm3 ve üzerine çıktığında tedaviye tekrar başlanır ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Bulantı, kusma, diyare ve dehidratasyon riski  
Kabazitaksel uygulamasının ardından diyare gelişen h astalar, yaygın kullanılan anti diyareik 
ilaçlarla tedavi edilebilir . Hastanın rehidratasyonu için uygun  önlemler alınmalıdır. Diyare, 
önceden abdominopelvik radyasyon uygulanmış olan hastalarda daha sık görülebilir. 
Dehidratasyon 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sıktır. Hastaların rehidratasyonu ve başta 
potasyum olmak üzere, serum elektrolit düzeylerinin takibi ve düzeltilmesi için g ereken 
önlemler alınmalıdır. Derece ≥3 diyarede tedavinin ertelenmesi  ya da doz azaltılması 
gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2). Bulantı ve kusması olan hastalar yaygın kullanılan 
antiemetiklerle tedavi edilebilir.  
 
Kabazitakselle tedavi edilen hastalarda, ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon, ileus ve kolit bildirilmiştir . Gastrointestinal komplikasyon gelişme riski en yüksek 
olan hastaların (nötropenisi olanlar, yaşlılar, aynı anda NSAİİ , antiagregan veya antikoagülan 
kullananlar, önceden pelvik radyoterapi almış olanlar, ülser veya gastrointestinal  kanama gibi 
gastrointestinal bir hastalık hikayesi olanlar) tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği, karın ağrısı ve karında hassasiyet, ateş, devam eden 
kabızlık ve ishal ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabileceğinden, hemen 
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Kabazitaksel tedavisini n geciktirilmesi veya kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Periferik nöropati  
Kabazitaksel alan hastalarda, periferik nöropati, periferik duyusal nöropati (örn. paresteziler, 
dizesteziler) ve periferik motor nöropati olguları bildirilmiştir. Kabazitaksel tedavisi alan 
hastalar, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kuvvetsizlik gibi nöropati semptomlarının 
gelişmesi halinde, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bu dur um hakkında 5/23 
 bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Nöropatinin  varlığı veya ilerleyip ilerlemediği, her 
tedaviden önce hekim tarafından değerlendirilmelidir. Tedavi, semptomlar düzelene kadar 
ertelenmelidir. Persistan derece ≥2 periferik nöropatide, kabazitaksel dozu 25 mg/m2’den 
20 mg/m2’ye düşürülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği riski  
Sepsis, diyareye bağlı ciddi dehidratasyon, kusma ve obstrüktif üropati ile ilişkili renal 
bozukluklar bildirilmiştir. Ölümcül sonlanımları olan olgular da olmak üzere böbrek yetmezliği 
gözlenmiştir. Bu durumda, nedenin saptanması için uygun önlemler alınm alı ve gözlenmesi 
durumunda hasta yoğun biçimde tedavi edilmelidir. Böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Kabazitakselle tedavi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır. Hastalar, günlük idrar 
çıkışında anlamlı bir değişiklik olması halinde bu durumu hemen bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Serum kreatinini başlangıçta, her kan sayımında ve hastanın idra r çıkışında bir 
değişiklik olduğunu bildirmesi halinde ölçülmelidir. Kabazitaksel tedavisi Advers Olaylar İçin 
Ortak Terminoloji Ölçütleri 4.0 uyarınca ≥ Evre 3 böbrek yetmezl iği gelişmesi halinde 
kesilmelidir.  
 
Solunum hastalıkları  
İnterstisyel pnömoni/pnömonit ve interstisyel akciğer hastalığı raporlanmıştır ve ölümcül 
sonuçlanma ile ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Eğer yeni pulmoner semptomlar gelişirse veya pulmoner semptomlar kötüleşirse, hastalar 
yakından takip edilmeli, hızla araştırılmalı ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Destekleyici 
bakım önlemlerinin erken kullanımı durumun iyileşmesine yardımcı olabilir.  Teşhis konana 
kadar kabazitaksel tedavisinin geçici olarak durdurulması tavsiye edilir. Kabazitaksel tedavisini 
yeniden başlatmanın faydası dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyak aritmi riski  
En sık taşikardi ve atrial fibrilasyon olmak üzere, kardiyak aritmiler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda ( ≥65 yaş) nötropeni veya febril nötropeni dahil olmak üzere bazı advers 
reaksiyonlar daha fazla görülebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
NEUTAXAN tedavisi kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.3). Kabazitaksel büyük oranda 
karaciğerde metabolize edilir ve karaciğer yetmezliği, kabazitaksel konsantrasyonla rını 
artırabilir (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği, NEUTAXAN ile aynı sınıfta yer alan diğer ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda ağır ve yaşamı tehdit eden komplikasyonla rın ortaya çıkma riskini artı rır. 
NEUTAXAN karaciğer yetmezliği olan hastalara (total bilirubin ≥ NÜS veya AST ve/veya 
ALT ≥ 1 ,5 x NÜS) verilmemelidir.  
 
Anemisi olan hastalar  
Kabazitaksel alan hastalarda anemi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Kabazitaksel tedavisinden 
önce ve eğer hastalar anemi belirti veya semptomları gösteriyorsa ya da kan kaybı varsa 
hemoglobin ve hematokrit kontrol edilmelidir. Hemoglobin düzeyi <10 g/dl olan hastalarda 
dikkatli olunmalı ve klinik olarak gereken uygun  önlemler alınmalıdır.  
 6/23 
 Etkileşmeler  
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin veya güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). Bununla birlikte, hastaya güçlü bir 
CYP3A inhibitörü uygulanması gerekiyorsa, kabazitaksel dozunun %25 oranında azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Konsantre çözelti , 0.8 mL bira ya da 0.3 mL şaraba eşdeğer olmak üzere 30.06 mg etanol 
anhidrus içerir.  
Çözücü, 14 mL bira ya da 6 mL şaraba eşdeğer olmak üzere 573.3 mg %96’lık (%15 v/v) etanol 
(alkol) içerir.  
Alkolizm sorunu olanlar için zararlıdır.  
Karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi hastalığı olan yüksek riskli hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
İn vitro  çalışmalar kabazitakselin esas olarak CYP3A enzimi ile (%80 -90) metabolize olduğunu 
göstermiştir.  
 
CYP3A inhibitörleri  
Kabazitakselle ilaç etkileşimi çalışmala rı yapılmadığından, güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, 
sakinavir, telitromisin, vorikonazol) birlikte verilmesi durumunda kabazitaksel in plazma 
konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu nedenle, güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer güçlü bir CYP3A inhibitörünün eşzamanlı kullanımından 
kaçınılamıyorsa, toksisite açısından yakın takip y apılması ve kabazitaksel dozunun azaltılması 
gerekir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). CYP3A ’nın orta derecedeki inhibitörleriyle birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP3A indükleyicileri  
Kabazitakselle ilaç etkileşimi çalışmala rı yapılmadığından, güçlü CYP3A indükleyicilerinin  
(örn. fenitoin, karbamazepin, rifampin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital)  kabazitaksel in 
plazma  konsantrasyonlarını azaltması beklenir. Bu nedenle, güçlü CYP3A indükleyicilerinin 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Buna ek olarak, hastaların St. John ’s 
Wort (Sarı kantaron) kullanımından da kaçınmala rı gerekir.  
 
OATP1B1  
İn vitro  çalışmalarda, kabazitakselin Organik Anyon Transport Polipeptid lerinin  (OATP1B1) 
taşıma proteinlerini  inhibe ettiği gösterilmiştir. Özellikle infüzyon sırasında (1 saat) ve infüzyon 
bittikten sonraki 20 dakika içinde, OATP1B1 substratları (örn. statinler, valsartan, repaglinid) 
ile etkileşim riski söz konusu olup, bu etkileşim OATP1B1 substratlarına maruz iyeti artırabilir. 
OAT P1B1 maddelerinin kullanımı için infüzyon önce 12 saat ve infüzyondan sonra en az 3 
saatlik bir ara olması önerilir.  
 
Aşılamalar  
Kemoterapötik ajanlarla bağışıklığı zayıflamış olan hastalara canlı veya zayıflatılmış  canlı  
aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Kabazitaksel uygulanan 
hastaların bir zayıflatılmış canlı aşıyla aşılanmasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive aşılar 
uygulanabilir; bununla beraber , bu aşılara yanıt zayıf olabilir.  
 7/23 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda yürütülmüş etkileşim çalışmalarına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalışmalarına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Kabazitakselin kontrasepsiyon kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. Erkek hastaların tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay boyunca 
prezervatif kullanması önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Kabazitakselin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve 
tavşanlarda yapılan klinik dışı çalışmalarda, insanlara önerilen dozlardan anlamlı olarak daha 
düşük maruziyet dozlarında, kabazitakselin embriyotoksik, fetotoksik ve düşüğe yol açıcı etki 
gösterdiği ve kabazitakselin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). Diğer 
sitotoksik tıbbi ürünler gibi kabazitaksel de, ürüne maruz kalan gebe kadınlarda fetüse zarar 
verebilir.  
Kabazitakselin gebelik sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda mevcut farmakokinetik veriler kabazitaksel ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Bebek üzerindeki risk dışlanamaz. Kabazitaksel emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları kabazitakselin erkek sıçanlarda ve köpeklerde, fertilite üzerinde 
fonksiyonel bir etkiye neden olmadan üreme sistemini etkilediğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). Bununla beraber, taksanların farmakolojik etkililiği, genotoksik potansiyeli ve bu 
sınıftaki çeşitli bileşiklerin hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde gözlenen etkileri göz 
önünde bulundurulduğunda, insanlarda erkeklerin üreme yeteneği üz erindeki etkisi 
dışlanamaz.  
 
Erkek üreme hücreleri üzerindeki potansiyel etkisi ve seminal sıvı ile potansiyel maruziyet 
nedeniyle kabazitaksel kullanan erkekler tedavi boyunca etkin bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır ve bunu son kabazitaksel dozundan sonraki 6 ay boyunca da sürdürmeleri 
önerilmelidir. Seminal sıvı aracılığıyla potansiyel maruziyet nedeniyle, kabazitakselle tedavi 
edilen erkekler, tedavi süresince başka birinin ejakülatıyla temasından kaçınmalıdır. 
Kabazitakselle tedavi edilen erkeklerin, tedav i öncesinde  sperm saklanmas ıyla ilgili 
danışmanlık alması önerilir.   
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Kabazitaksel, güvenlilik profili temelinde yorgunluk ve baş dönmesine yol açtığından, araç ve 
makine kullanma yeteneğini orta derecede etkileyebilir. Tedavi sırasında bu advers 
reaksiyonların görüldüğü hastaların araç veya makine kullanmaması önerilmelidir.  
 8/23 
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Prednizon  ya da prednizolon  ile kombine kullanılan kabazitakselin  güvenliliği, metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanseri olan 371 hastaya üç haftada bir 25 mg/m2 kabazitaksel 
tedavisinin uygulandığı randomize, açık etiketli, kontrollü faz III çalışmada değerlendirilmiştir. 
Hastalar medyan 6 siklus kabazitaksel  tedavisi görmüştür.  
 
Bütün derecelerde en yaygın ( ≥ %10) ortaya çıkan advers reaksiyonla r anemi (%97 ,3), lökopeni 
(%95 ,6), nötropeni (%93.5), trombositopeni (%47 ,4) ve diyare (%46 ,6) olmuştur. Kabazitaksel 
grubunda derece ≥ 3 en yaygın ( ≥ %5) advers reaksiyonlar nötropeni (%81 ,7), lökopeni 
(%68 ,2), anemi (%10 ,5), febril nötropeni (%7 ,5) ve diyare (%6 ,2) olmuştur.  
 
Advers reaksiyon nedeniyle tedavinin bırakılması kabazitaksel kullanan 68 hastada (%18.3) 
gözlenmiştir. Kabazitaksel tedavisinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon 
nötropeni olmuştur.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorilerine göre tanımlanmıştır. 
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddetliden hafife doğru sıralanmıştır. Advers 
reaksiyon şiddeti CTCA E 4,0 (derece  ≥3 = G ≥3) uyarınca derecelendirilmiştir. Tüm 
derecelerdeki sıklık aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: ç ok yaygın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila 
<1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  
(<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  veriler le hesaplanamıyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Septik şok, sepsis, selülit, idrar yolu enfeksiyonu, influenza, sistit, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, Herpes zoster, kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın :  Nötropenia*, anemia, lökopenia, trombositopenia,  
Yaygın: Febril nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Anoreksi  
Yaygın:  Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi  
 
Psikiy atrik hastalıklar  
Yaygın :  Anksiyete, zihin bulanıklığı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Tat alma bozukluğu  
Yaygın:  Periferik nöropati, periferik duyusal nöropati, baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi, letarji, 
hipoestezi, siyatik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Konjonktivit, gözyaşı artışı  
 
 9/23 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar*  
Yaygın: Atriyal fibrilasyon, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, derin ven trombozu, hipertansiyon, ortostatik hipotansiyon, ateş 
basması , flushing  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, öksürük  
Yaygın:  Orofarengeal ağrı, pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı  
Yaygın:  Dispepsi, üst karın ağrısı, hemoroid, gastroözofageal reflü, rektal kanama, ağız 
kuruluğu, karında şişlik  
Bilinmiyor: Kolit, enterokolit, gastrit, nö tropenik enterokolit, gastrointestinal kanama ve 
perforasyon, ileus ve intestinal obstrüksiyon.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Alopesi  
Yaygın:  Deride kuruluk, eritem  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın : Sırt ağrısı, eklem ağrısı  
Yaygın:  Kol ve bacak ağrısı, kas spazmları, kas ağrısı, kas -iskelet kaynaklı göğüs ağrısı, böğür 
ağrısı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok yaygın : Hematüri  
Yaygın:  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, dizüri, renal kolik, pollakiüri, hidronefroz, 
üriner retansiyon, üriner enkontinans, üreter tıkanması  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Pelvik te ağrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk, halsizlik, ateşlenme  
Yaygın:  Periferik ödem, mukoza enflamasyonu, ağrı, göğüs ağrısı, ödem, titreme, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı, aspartat aminotransferaz artışı, transaminaz artışı  
 
a   laboratuvar değerleri temelinde  
* aşağıda ayrıntılı kısma bkz. 
  10/23 
 Bazı advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  
 
Nötropeni ve ilgili klinik olaylar  
Derece ≥3 nötropeni insidansı laboratuvar verilerine göre %81,7’dir. Derece ≥3 klinik ve febril 
nötropeni advers reaksiyon insidansı sırasıyla %21,3 ve %7,5’dir. İlacı bırakmaya neden olan 
en yaygın advers reaksiyon nötropeni olmuştur (%2 ,4). 
 
Nötropenik komplikasyonlar bazı olgularda ölümcül sonlanabilen nötropenik infeks iyonlar 
(%0,5), nötropenik sepsis ( %0,8) ve septik şoku ( %1,1) içermektedir.  
 
G-CSF kullanımının nötropeni insidans ve şiddetini sınırladığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
Kardiyak hastalıklar ve aritmiler  
Kardiyak hastalıklar arasında Bütün Derecelerden olaylar, 6 hastada ( %1,6) Derece ≥3 kardiyak 
aritminin görüldüğü kabazitaksel grubunda daha sık görülmüştür. Kabazitakselle taşikardi 
olaylarının hiçbiri Derece ≥3 değildir. Atriyal fibrilasyon insidansı kabazitaksel grubunda 
%1,1’dir. Kabazitakselle kalp yetmezliği olayları daha sık görülmüştür . Kabazitaksel grubunda 
bir hasta kalp yetmezliğinden ölmüştür. 1 hastada fatal ventriküler fibrilasyon, 2 hastada 
kardiyak arest bildirilmiştir. Araştırıcı tarafından  bunların hiçbiri ilişkili bulunmamıştır.  
 
Hematüri  
EFC11785 çalışmasında, 25 mg/m2'de hematürinin tüm derecelerdeki sıklığı % 20,8 olmuştur 
(Bkz. Bölüm 5.1). Olguların yaklaşık üçte ikisinde hastalık progresyonu, enstrümantasyon, 
enfeksiyon veya antikoagülasyon / NSAİİ / aspirin tedavisi gibi tutarsız nedenler saptanmıştır.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Radyasyon recall fenomeni nedeniyle, yaygın olmayan sıklıkta, hemorajik sistit de dahil olmak 
üzere sistit bildirilmiştir.  
 
Laboratuvar bulguları  
Derece ≥3 anemi, AST, ALT ve bilirubin artışı insidansı sırasıyla %10,6, %0,7, %0,9 ve %0,6 
olmuştur.  
 
Solunum hastalıkları  
Bazen ölümcül olan interstisyel pnömoni/pnömonit ve interstisyel akciğer hastalığı vakaları  
bilinmeyen (eldeki veriler ile tahmin edilemeyen) sıklıkta raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaşlı popülasyon  
Prostat kanseri çalışmasında kabazitaksel ile tedavi edilen 371 hastadan 240’ı 65 yaş üzerinde 
olup 70’i 75 yaşından büyüktür.  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha genç hastalara göre ≥%5 
daha yüksek oranda bildirilmiştir: yorgunluk, klinik nötropeni, asteni, pireksi , baş dönmesi, 
üriner sistem infeks iyonu ve dehidrasyon.  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda genç hastalara göre daha fazla görülen d erece ≥3 advers 
reaksiyonlar: L aboratuvar a dayalı nötropeni, klinik n ötropeni ve febril nötropeni ( Bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Prostat kanseri EFC 11785 çalışmasında 25 mg/m2 kabazitaksel ile tedavi edilen 595 hastanın 
420’si 65 yaş ve üstü idi. Genç hastalara göre 65 yaş ve üzerindeki hastalarda en az % 5 daha 
yüksek oranda bildirilen advers reaksiyonlar diyare (% 42,9 ve % 32,6), yorgunluk (% 30,2 ve 11/23 
 % 19,4), asteni (% 22,4 ve % 13,1), konstipasyon (% 20,2 ve % 12,6), klinik nötropeni (% 12,9 
ve % 6,3), febril nötropeni (% 11,2 ve % 4,6) ve dispne (% 9,5 ve % 3,4) olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Kabazitakselin bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kemik iliği 
baskılanması ve gastrointestinal bozukluklar gibi advers reaksiyon alevlenmesinden oluşur.  
Doz aşımında hasta özel bir birime alınmalı ve yakından izlenmelidir. Doz aşımı saptandıktan 
sonra hastalara hemen terapötik G -CSF uygulanmalıdır. Diğer uygun semptomatik önlemler 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Antineoplastik ilaçlar, taksanlar  
ATC  Kodu:  L01CD04  
 
Etki mekanizması  
Kabazitaksel bir antineoplastik ilaç olup hücrelerin tubulin’in mikrotübüler ağını bozarak etki 
göstermektedir. Kabazitaksel tubulin’e bağlanır ve mikrotübüllere girerek beraberliğe eşlik 
eder ve aynı zamanda bu beraberliğin bozulmasını engeller. Bu durum mitotik ve interfaz 
sellüler işlevlerin inhibisyonuna yol açacak biçimde mikrotübül stabilizasyonuna yol açar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kabazitaksel, farelerde ileri insan tümörü ksenograflarında geniş bir antitümör aktivite 
göstermiştir. Kabazitaksel dosetaksele duyarlı tümörlere karşı aktiftir. İlave olarak, 
kabazitaksel dosetaksel dahil olmak üzere kemoterapiye duyarsız tümör modellerin de de 
aktivite göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Prednizon  ya da prednizolon  kombinasyonunda kabazitaksel etkililik ve güvenliliği, önceden 
dosetaksel içeren rejim ile tedavi görmüş metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri 
hastalarında yürütülen randomize, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III 
çalışmasında (EFC6193) değerlendirilmiştir.  
 
Toplam 755 hasta en fazla 10 siklus 3 hafta ara ile günde 10 mg oral prednizon ya da 
prednizolon eşliğinde kabazitaksel 25 mg/m2 iv (n=378) ya da mitoksantron 12 mg/m2 iv 
tedavilerine randomize edilmiştir (n=377).  
 
Çalışmaya 18 yaşından büyük, metastatik  kastrasyona dirençli  prostat kanseri olup RECIST 
ölçütleri ile ölçülebilir ya da ölçülemeyen hastalığı olup PSA düzeyinde yükselme ya da yeni 
lezyon saptanmış olan ve D oğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 0 -2 
arasındaki hastalar katılmıştır. Hastaların nötrofil sayısı >1500/mm3, trombosit sayısı 
>100.000/mm3, hemoglobin >10 gr/dl, kreatinin <1 ,5 x NÜS, total bilirubin <1 x NÜS, AST 
ve ALT  <1,5 x NÜS olması istenmiştir.  12/23 
 Son 6 ayda konjestif kalp yetmezliği ya da miyokard enfarktüsü öyküsü olan hastalar ya da 
kontrolsüz kardiyak aritmi, anjina pektoris ve/veya hipertansiyonu olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır.  
 
Yaş, ırk ve Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumunu (0 -2) içeren 
demografik veriler tedavi grupları arasında dengelenmiştir. Kabazitaksel grubunda ortalama 
yaş 68 (46 -92)’dir. 
 
Medyan siklus sayısı kabazitaksel grubunda 6 ve mitoksantron grubunda 4 olmuştur. Çalışma 
tedavisini tamamlayan (10 siklus) hasta oranı kabazitaksel grubunda %29 ,4 ve karşılaştırma 
grubunda %13 ,5 olmuştur.  
 
Toplam sağkalım kabazitaksel grubunda mitoksantron grubuna göre anlamlı derecede uzun 
bulunmuştur (15 ,1 aya 12 ,7 ay); ölüm riskinde mitoksantron grubuna göre %30 azalma 
saptanmıştır.  
 
Tablo 2 - EFC6193 çalışmasında metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarının 
tedavisinde kabazitaksel etkililiği  
 
 kabazitaksel  + prednizon  
n=378  mitoksantron+prednizon  
n=377  
Toplam sağkalım  
Ölen hasta sayısı (%)  
Medyan sağkalım (ay)  
(%95 Güvenlik aralığı)  
Risk oranı (RO)1 
(%95 Güvenlik aralığı)  
p değeri   
234 (%61 ,9) 
15,1 (14 ,1-16,3) 
 
0,70 (0 ,59-0,83) 
 
<0,0001   
279 (%74)  
12,7 (11,6-13,7) 
1 Cox modeline göre hesaplanan RO; risk oranının 1’den küçük olması kabazitaksel lehinedir.  
 
  13/23 
 Şekil 1: Kaplan Meier toplam sağkalım eğrileri  (EFC6193)  
 
 
Risk altındaki hasta sayısı     Zaman (ay)  
Mitoksantron 377   300  188  67  11  1 
+prednizon  
Kabazitaksel 378    321  231  90  28  4 
+prednizon  
 
Kabazitaksel  kolunda mitoksantron koluna göre anlamlı PFS  düzelmesi saptanmıştır, 2 ,8 (2,4-
3,0) aya 1 ,4 (1,4-1,7), HR (%95 GA) 0 ,74 (0 ,64-0,86), p<0 ,0001.  
 
Kabazitaksel  kolunda mitoksantron  koluna göre tümör  yanıtı oranı anlamlı derecede yüksek 
bulunmuştur: %14 ,4 (%95 GA: 9 ,6-19,3) - %4,4 (%95 GA: 1 ,6-7,2) (p=0 ,0005).  
 
Kabazitaksel  kolunda PSA ikincil sonlanımları pozitif bulunmuştur. Kabazitaksel  kolundaki 
hastalarda 6 ,4 ay (%95 GA:  5,1-7,3) ve mitoksantron kolundaki hastalarda 3 ,1 ay (%95 GA: 
2,2-4,4) olup HR 0 ,75 ay (%95 GA: 0 ,63-0,90) bulunmuştur, p=0 ,0010. PSA yanıtı 
kabazitaksel  kolunda %39 ,2 (%95 GA: 33 ,9-44,5) ve mitoksantron kolunda %17 ,8 (%95 GA: 
13,7-22,0) bulunmuştur (p=0 ,0002).  
 
Ağrı progresyonu ve ağrı yanıtında tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
 
Çok merkezli, çok uluslu, randomize, açık etiketli bir faz III eşit etkililik çalışmasında 
(EFC11785 çalışması), önceden dosetaksel içeren bir rejim ile tedavi edilen metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanserli 1200 hasta 25 mg/m2 (n = 602) veya 20 mg / m2 (n = 598) 
kabazitaksel alacak şekilde randomize edilmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası genel 
sağkalım (OS) olmuştur.  
 
14/23 
 Bu çalışma, 25 mg/m2 ile karşılaştırıldığında kabazitaksel 20 mg/m2’nin eşit etkinliğini 
gösterme konusundaki primer amacı karşılamıştır (Bkz. Tablo 3). 20 mg/m2 grubuna (% 29,5) 
kıyasla 25 mg/m2 grubunda (% 42,9) istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek bir hasta 
yüzdesi (p <0,001) PSA yanıtı göstermiştir. 25 mg/m2’lik doza göre 20 mg/m2 alan hastalarda 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek PSA progresyon riski gözlenmiştir (HR 1,195; 
% 95 GA: 1,025 ila 1,393). Diğer sekonder sonlanım noktaları (PFS, tümör ve ağrı yanıtı, tümör 
ve ağrı progresyonu ve dört FACT -P alt kategorisi) bakımından istatistiksel olarak bir fark 
saptanmamıştır.  
  
Tablo 3 - EFC11785 çalışmasında kabazitaksel 25 mg/m2 kolu ile kabazitaksel 20 mg/m2 kolu 
için genel sağkalım (tedavi amaçlı analiz) – Primer etkililik sonlanım noktası  
  
 CBZ20+PRED  
n=598  CBZ25+PRED 
n=602  
Genel sağkalım    
Ölüm sayısı, n (%)    
497 (83,1 %)  501 (83,2%)  
Medyan sağkalım (%95 GA) (ay)  13,4 (12,19 to 14,88)  14,5 (13,47 to 15,28)  
Tehlike Oranıa 
       CBZ25+PRED’e karşı    
1,024  
- 
       1 yanlı %98,89 UCI  1,184  - 
       1 yanlı %95 LCI  0,922  - 
     CBZ20=Kabazitaksel  20 mg/m2, CBZ25= Kabazitaksel 25 mg/m2,  
     PRED=Prednizon/Prednizolon GA=güven aralığı, LCI=güven aralığının alt sınırı, UCI= 
güven aralığının üst sınırı  
a Tehlike oranı Cox Oransal Tehlikeler regresyon modeli kullanılarak tahmin edilir. 1’den 
küçük bir tehlike oranı 25 mg/m2’ye kıyasla 20 mg/m2 ile riskin daha düşük olduğunu gösterir  
  
Kabazitaksel 25 mg/m2’nin EFC11785 çalışmasında gözlenen güvenlilik profili, EFC6193 
çalışmasında gözlemlenene kalitatif ve kantitatif olarak benzer bulunmuştur. EFC11785 
çalışması, kabazitaksel 20 mg/m2 dozu için daha iyi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
  15/23 
 Tablo 4 - EFC11785 çalışmasında kabazitaxel 25 mg/m2 kolu ile kabazitaxel 20 mg/m2 kolu 
için güvenlilik verilerinin özeti  
 
 
Medyan kür                              6/ 18 
hafta sayısı/medyan  
tedavi süresi             7/ 21 hafta  
Doz azaltımı yapılan        20 mg/m2’den 15 mg/m2’ye:   
hasta sayısı                 58 (%10,0)  
n (%)                                15 mg/m2’den 12 mg/ m2’ye:   
            9 (%1,6)   
 
Tüm derecelerdeki advers reaksiyonlara (%)  25 mg/m2’den 20 mg/ m2’ye : 
128 (%21,5)  
20 mg/m2’den 15 mg/ m2’ye: 1 
9 (%3,2)  
15 mg/m2’den 12 mg/ m2’ye   
1 (%0,2)   
 Diyare  30,7   39,8  
 Bulantı  24,5   32,1  
 Yorgunluk  24,7   27,1  
 Hematüri  14,1   20,8  
 Asteni  15,3   19,7  
 İştah azalması  13,1   18,5  
 Kusma  14,5   18,2  
 Konstipasyon  17,6   18,0  
 Sırt ağrısı  11,0   13,9  
 Klinik nötropeni    3,1   10,9  
 İdrar yolları  6,9  
enfeksiyonu   10,8  
 Periferik  6,6  
duyusal nöropati   10,6  
 Disguzi  7,1  
   10,6  
Derece ≥ 3 advers reaksiyonlarb (%)  
      Klinik nötropeni   2,4    
9,6  
     Febril nötropeni  2,1   9,2  
 Hematolojik anormalliklerc (%)       
   Derece ≥ 3 nötropeni  41,8   73,3  
   Derece ≥ 3 anemi  9,9   13,7  
   Derece ≥ 3 trombositopeni  2,6   4,2  
 
    CBZ20=Kabazitaksel  20  mg/m2, CBZ25=  Kabazitaksel  25 mg/m2    
    PRED=Prednizon/Prednizolon  
     a İnsidansı %10’un üzerinde olan tüm derecelerdeki advers reaksiyonlar       
     b  İnsidansı %5’ten yüksek olan derece ≥ 3 advers reaksiyonlar      
     c  Laboratuvar değerlerine göre  
  
 CBZ20+PRED  
n=580  
  
CBZ25+PRED  
n=595  
  
  
   
   16/23 
 Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında prostat kanseri 
endikasyonunda kabazitaksel ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden 
feragat etmiştir (Pediyatrik kullanıma yönelik bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).   
  
Kabazitaksel , toplam 39 pediyatrik hastada (çalışmanın faz 1 kısmı için 4 ila 18 yaşları arasında 
ve faz 2 kısmı için 3 ila 16 yaşları arasındaki hastalar) yapılmış bir açık etiketli, çok merkezli 
Faz 1/2 çalışmasında değerlendirilmiştir. Faz 2 kısmı, 30 mg/m2 ile tedavi edilen ve tekrarlayan 
veya refrakter diffüz intrinsik pontin gliyomu (DIPG) ve yüksek dereceli gliyom (HGG) izlenen 
pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak kabazitakselin etkililiğini göstermemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler   
İleri solid tümör (n=69), metastatik meme kanseri (n=34) ve metastatik prostat kanseri (n=67) 
hastalarını içeren 170 hastada bir popülasyon farmakokinetik  analizi yürütülmüştür. Bu hastalar 
3 hafta ara ile haftalık 10 -30 mg/m2 dozda kabazitaksel kullanmıştır.  
 
Emilim:  
25 mg/m2 kabazitakselin 1 saatlik IV uygulaması ardından metastatik prostat kanseri 
hastalarında (n=67) C maks 226 ng/m L (Değişim katsayısı (CV): %107) olup, bu değere 1 saatlik 
infüzyon sonunda ulaşılmıştır (T maks). Ortalama EAA 991 ng.saat/m L (CV: %34) olmuştur.  
İleri solid tümörü olan hastalarda (n=126) 10 -30 mg/m2 doz aralığında doz oransallığında majör 
sapma gözlenmemiştir.  
 
Dağılım:  
Kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 4870 litre olarak (2640 l/m2; medyan vücut yüzey alanı 
(VYA ) 1.84 m2 bulunmuştur.  
İn vitro , kabazitakselin insanda serum proteinlerine bağlanma oranı %89 -92 olup 50 .000 
ng/m L konsantrasyona dek satürasyon sağlanmamıştır. Kabazitaksel esas olarak insanda serum 
albüminine (%82 ,0) ve lipoproteinlerine (%87 ,9 HDL, %69 ,8 LDL ve %55 ,8 VLDL) bağlanır. 
İn vitro  koşullarda insan kanında kan -plazma konsantrasyon oranı 0 ,90-0,99 olup 
kabazitakselin kan ve plazmaya dağılımının eşit olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kabazitaksel karaciğerde yaygın biçimde metabolize olur (>%95), esas olarak CYP3A4 
izoenzimi metabolizmadan sorumludur (%80 -90). Kabazitaksel insan plazmasında dolaşımdaki 
temel bileşiktir. Plazmada yedi metabolit saptanmıştır (O -demetilasyondan ortaya çıkan 3 aktif 
metaboliti de içeren); temel bir metabolit ana ilaç maruzi yetinin %5’inden sorumludur. İnsanda 
idrar ve feçes ile yaklaşık 20 kabazitaksel metaboliti atılmaktadır.  
 
İn vitro  çalışmalar temelinde kabazitakselin klinik konsantrasyonlarında CYP3A enziminin 
temel substratı olan ilaçları potansiyel baskılama riski mevcuttur. Kabazitaksel diğer CYP 
enzimlerini (1A2, 2B6, 2C9, 2C8, 2C 19, 2E1 ve 2D6) inhibe etmez. Kabazitaksel ayrıca in vitro 
ortamda CYP izozimlerini (CYP1A, CYP2C9 ve CYP3A) indüklememiştir.  
 
İnsanlarda yapılan etkileşim çalışmalarında, kabazitakselin (1 saatlik tek bir infüzyon halinde 
uygulanan 25 mg/m2 dozunda), bir CYP3A prob substratı olan midazolamın plazma düzeylerini 
etkilemediği gösterilmiştir . Dolayısıyla kabazitaksel in vivo  koşullarda bir CYP3A inhibitörü 
değildir.  
 
Kabazitaksel in vitro  koşullarda varfarinin CYP2C9 ile sağlanan ve 7 -hidroksivarfarine 
dönüştüğü majör transformasyon yolağını baskılamamıştır. Bu nedenle in vivo  koşullarda 17/23 
 kabazitaksel ile varfarin arasında farmakokinetik etkileşim beklenmez. Kabazitaksel esas 
olarak CYP3A ile metabolize olduğundan güçlü CYP3A indükleyicisi ya da inhibitörü ilaçlar 
plazma kabazitaksel konsantrasyonunu etkileyebilir. Günde 10 mg uygulanan pre dnizon ya da 
prednizolon kabazitakselin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Kabazitakselin Çoklu İlaç Direnci Olan Proteinleri (ÇDP), Organik Katyon Taşıyıcısı OKT 1, 
P-glikoprotein (PgP) (digoksin, vinblastin), meme kanseri rezistan proteinler (metotreksat) ve 
Organik Anyon Taşıyıcı Polipeptidler (OATP1B3) (CCK8) ile etkileşim riski in vivo  koşullarda 
25 mg/m2 dozda olası değildir. OATP1B1 (Estradiol -17β-glukuroni t) taşıyıcısı ile etkileşim 
riski, özellikle infüzyon süresi (1 saat) ve infüzyon tamamlandıktan sonraki 20 dakika içinde 
söz konusudur.  
 
Eliminasyon:  
25 mg/m2 dozda 1 saatlik IV [14C]-kabazitaksel infüzyonunda verilen dozun yaklaşık %80’i 2 
hafta içinde atılmıştır. Kabazitaksel esas olarak feçesten çeşitli metabolitler halinde atılır (dozun 
%76’sı); kabazitaksel ve metabolitlerinin renal atılımı dozun %4’ünden azdır (idrarda 
değişmem iş ürün oranı %2 ,3). 
 
Kabazitakselin bir saatlik intravenöz infüzyon sonrasındaki plazma konsantrasyonları, α -, β-, 
ve γ- yarılanma ömürlerinin sırasıyla 4 dakika, 2 saat ve 95 saat olduğu üç kompartımanlı bir 
farmakokinetik modelle tanımlanabilir. Kabazitakselin plazma klerensi yüksek olup 48.5 
l/saattir (medyan VYA 1,84 m2 olan hastalarda 26 ,4 l/saat/m2).  
 
İlaç Etkileşimleri  
Güçlü bir CYP3A inhibitörü olan ketokonazolün (günde bir kez 400 mg) tekrarlanan 
uygulamaları, kabazitaksel klerensinde %20 oranında bir azalmaya neden olmuştur; bu, 
EAA'da %25'lik bir artışa karşılık gelmektedir. Orta derecede bir CYP3A inhibitörü olan 
aprepitantın eşzamanlı uygulaması, kabazitaksel klerensi veya maruziyet i üzerinde herhangi bir 
etkiye yol açmamıştır.  
 
Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampinin (günde bir kez 600 mg) tekrarlanan 
uygulamaları, kabazitaksel klerensinde %21 oranında bir artışa neden olmuştur; bu, EAA'da 
%17'lik bir azalmaya karşılık gelmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
≤65 yaş (n=100) ve üzerindeki (n=70) hastalar ile yapılan popülasyon FK ( farmakokineti k) 
analizinde, kabazitakselin FK parametrelerine yaşın etkisi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
NEUTAXAN’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerdeki güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel çalışma yürütülmemiştir. Bununla beraber, 
kabazitaksel primer olarak hepatik metabolizma aracılığıyla atıldığından, maruziyet in artması  
beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kabazitakselin böbrekler yolu ile atılımı çok düşük düzeydedir (dozun %2 ,3’ü). Böbrek 18/23 
 yetmezliği olan hastalarda kabazitaksel ile resmi farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir.  
Bununla birlikte, 14 orta (kreatinin klerensi 30 -50 m L/dk) ve 59 hafif (kreatinin klerensi 50 -80 
mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastayı içeren ve 170 hasta ile yürütülen popülasyon 
farmakokinetik analizinde orta ve hafif böbrek yetmezliğinin kabazitaksel farmakokinetik 
parametreleri üzerinde anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Elektrokardiyogram üzerindeki etki:  
Çok merkezli, açık, tek gruplu bir çalışmada, solid tümörü olan 94 hastaya üç haftada bir 25 
mg/m2 dozunda kabazitaksel uygulanmıştır. Birinci  kürün ilk gününde 24 saat süreyle yapılan 
değerlendirmelerde, ortalama QTc aralığında başlangıç değerlerine göre 10 ms üzerinde 
değişiklik gözlenmemiştir. Bununla birlikte, çalışma tasa rımının kısıtlılıkla rı nedeniyle, QTc 
aralığında kabazitaksele bağlı hafif  uzamalar (<10 ms) dışlanamaz.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat köpeklerde tek doz, 5 gün ve haftalık uygulamalarda 
klinik maruziyet düzeyi altındaki maruziyetlerde gözlenen ve klinik ile ilişkili olabilecek advers 
reaksiyonlar karaciğerde arteriolar/periarterolar nekroz, safra kanalı hiperplazisi ve/veya 
hepatosellüler nekrozdur ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat sıçanlarda çoklu siklus uygulamalarında klinik 
maruziyet düzeyi üzerindeki maruziyetlerde gözlenen ve klinik ile ilişkili olabilecek advers 
reaksiyonlar subkapsüler lens lifi şişmesi/dejenerasyonu ile karakterize göz b ozukluklarıdır. Bu 
etkiler 8 hafta sonra düzelmemiştir.  
 
Kabazitaksel ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Kabazitaksel bakteriyal ters mutasyon (Ames) testinde mutasyona yol açmamıştır. İn vitro insan 
lenfosit (yapısal kromozom kırılmasına yol açmamış fakat polipoid hücre sayısını artırmıştır) 
testinde klastojenik bulunmamıştır ve ≥0.5 mg/kg dozlarında in vivo  sıçan testinde mikronükleus 
artışına yol açmıştır. Bununla birlikte, bu genotoksisite bulguları bileşiğin farmakolojik 
etkinliğine bağlıdır (tübülin depolimerizasyonunu baskılar).  
 
Kabazitaksel tedavi edilen erkek sıçanlarda çiftleşme performansını ya da fertiliteyi 
etkilememiştir. Bununla birlikte, çoklu siklus çalışmalarında sıçanlarda testiste seminal vezikül 
dejenerasyonu ve seminifer tüp atrofisi, köpeklerde minimal testiküler d ejenerasyon 
(epididimiste minimal epiteliyal tek hücre nekrozu) gözlenmiştir. Hayvanlardaki maruziyet 
kabazitakseli klinik dozlarda kullanan insanlardaki maruziyet ile aynı ya da daha düşük 
olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan klinik dışı çalışmalarda, kabazitakselin embriyotoksik, 
fetotoksik ve düşüğe yol açıcı etki gösterdiği gösterilmiştir. 6 -17 gestasyonel günlerde, günde 
bir kez iv kabazitaksel uygulanan dişi sıçanlarda fetal ölüm ve iskele t kemikleşmesinde 
gecikmeye bağlı düşük doğum ağırlığı şeklindeki embriyofetal  toksisite, kabazitakseli klinik 
dozlarda kullanan insanlardakinden daha düşük maruziyette gözlenmiştir. Kabazitaksel 
sıçanlarda plasentaya geçmiştir.  
 
Sıçanlarda kabazitaksel ve metabolitleri 24 saatte verilen dozun %1 ,5’i oranında süte geçmiştir.  
 
 
 19/23 
 Çevresel Risk Değerlendirmesi (ERA)  
Çevresel risk değerlendirme çalışmalarının sonuçları kabazitaksel kullanımının akuatik çevrede 
(su ortamında) anlamlı bir riske yol açmayacağını göstermiştir ( Bkz. Bölüm 6.6 kullanılmamış 
ürünl erin atılması) . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Konsantre çözelti:  
Etanol anhidrus  
Sitrik asit anhidrus  
Polisorbat 80  
 
Çözücü:  
Etanol (%96)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6.’da verilenlerin dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması ve uygulanması için PVC infüzyon kapları veya poliüretan 
infüzyon setleri kullanmayınız.  
 
6.3 Raf  ömrü  
 
Açılmamış flakonlar:  36 ay 
 
Açıldıktan sonra:  
Konsantre ve çözücü flakonları açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise, saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Konsantre çözeltinin çözücü ile ilk seyreltilmesi sonrasında:  
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi oda s ıcaklığın da (15 -30°C) 1 saat , buzdolabı 
koşullarında  (2-8°C) ise 24 saattir.  Mikrobiyolojik açıdan, konsantre -çözücü karışımı hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, saklama süresi ve ko şulları kulla nıcının 
sorumluluğundadı r ve seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik koşullar altında yapı lmad ığı 
takdirde, normalde  2-8°C’de 24 saati aşmamalıdır.  
 
İnfüzyon poşetinde/torbasında final seyreltme sonrasında:  
İnfüzyonluk çözeltinin kimyasal ve fiziksel stabilitesinin oda sıcaklığında (15 -30°C) 8 saate 
kadar devam ettiği (1 saatlik infüzyon süresi dahil) ve buzdolabı koşullarında (2 -8°C) 48 saat 
(1 saatlik infüzyon süresi dahil) devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır.  Hemen kullanı lmad ığı 
takdirde, saklama sü resi ve ko şulları kulla nıcının sorumluluğ undad ır ve seyreltme işl emi 
kontrollü  ve valide aseptik ko şullar altın da yapılmadığı takdirde, norm alde 2 -8°C’de 24  saati 
aşmamalıdır . 
 
 20/23 
 6.4 Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
1 kutu, 1 adet konsantre çözelti içeren flakon ve 1 adet çözücü içeren flakon içerir.  
 
Konsantre çözelti içeren flakon,  yeşil  plastik flip-off kapak ile kaplanmış alüminyum kapak ve 
gri renkli klorob ütil lastik tıpa içeren 15 mL’lik berrak cam (Tip I) flakon  şeklindedir. Her 
flakon 1.5 mL nominal hacim içinde 60 mg kabazitaksel içerir (dolum hacmi: 1.83 mL/73.2 mg 
kabazitaksel). Bu dolum hacmi, ön karışımın hazırlanması sırasındaki sıvı kaybını telafi etmek 
amacıyla, kabazitakselin geliştirilmesi sırasında belirlenmiştir. Bu fazladan eklenen miktar, 
kabazitakselle birlikte verilen çözücü içeriğinin tamamı k ullanılarak sulandırma sonrasında, 
flakondan 10 mg/ mL (bir flakonda 60 mg) kabazitaksel içeren en az 6 mL ön karışım 
çekilebilmesini sağlamak içindir.  
 
Çözücü içeren flakon , turuncu  plastik flip-off kapak ile kaplanmış alüminyum kapak ve gri 
renkli klorobütil  lastik tıpa içeren 15 mL'lik berrak cam (Tip I) flakon  şeklindedir. Her flakon 
4.5 m L nominal volüm içerir (dolum hacmi: 5.67 mL). Bu dolum hacmi, ön karışım 
hazırlanması sırasındaki sıvı kaybını telafi etmek amacıyla, kabazitakselin geliştirilmesi 
sırasında belirlenmiştir. Bu fazladan eklenen miktar, çözücü içeriğinin tamamının 60 mg  
konsantre çözelti flakonuna eklenmesinden sonra, 10 mg/ mL konsantr asyonunda kabazitaksel 
içeren bir ön karışımı garantilemek içindir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler   
 
NEUTAXAN yalnızca sitotoksik ilaçların hazırlanması konusunda eğitilmiş personel 
tarafından hazırlanmalı ve kullanılmalıdır. Ürün, gebe personel tarafından hazırlanmamalıdır. 
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi, NEUTAXAN çözeltisinin hazırlanması sırasında 
koruyucu araç kullanımı, kişisel koruyucu ekipman (eldiven vb.) ve hazırlama işlemleri dikkate 
alınmalıdır. Hazırlama sırasında NEUTAXAN deri ile temas ettiğinde hemen su ve sabun ile 
iyice yıkanmalıdır. Mukoza membranlarına teması halinde hemen ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
Karıştırma ve seyreltme öncesinde bu bölümün TAMAMINI dikkatlice okuyunuz. 
NEUTAXAN uygulama öncesinde İKİ kez seyreltilmelidir. Aşağıda sunulan hazırlama 
talimatlarına uyunuz. DİKKAT: Hem NEUTAXAN hem de çözücü flakonu, karışımın 
hazırlanması sırasında ol uşan sıvı kaybını telafi etmek amacıyla fazladan eklenmiş bir miktar 
çözelti içermektedir. Bu fazladan eklenen miktar, çözücü içeriğinin TAMAMI İLE seyreltme 
sonrasında, 10 mg/ mL konsantrasyonunda kabazitaksel içeren bir önkarışımı garantilemek 
içindir.  
 
İnfüzyonluk konsantre çözeltiyi infüzyon çözeltisine eklemeden önce, her zaman ambalajda 
tedarik edilen çözücü ile seyreltiniz.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanmasında aşağıdaki iki adımlı seyreltme işlemi aseptik koşullarda 
yürütülme lidir. 
 21/23 
 Adım 1: İnfüzyonluk konsantre çözeltinin 
tedarik edilen çözücü ile ilk seyreltilmesi 
işlemi  
 
Adım 1.1  
NEUTAXAN konsantre flakonu ve 
çözücü sü incelenir. Konsantre çözelti 
flakonu içindeki çözelti berrak olmalıdır.  
 
 
 
Adım 1.2  
Bir enjektör ile çözücü içeriğinin tümü  
flakon kısmen ters çevrilerek çekilir .  
 
 
 
 
 
Adım 1.3  
Tüm içerik NEUTAXAN konsantre 
flakonuna enjekte edilir .  
 
Çözücü enjeksiyonu sırasında 
köpüklenmeyi önlemek için iğne konsantre 
flakonunun  duvarına doğru tutularak 
yavaşça  enjekte edilir.   
 
Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10 
mg/m L kabazitaksel içerir.  
 
 
 
Adım 1.4  
Enjektör ve iğne çıkarılır, el ile yavaşça, 
birkaç kez ters çevrilerek ve berrak/homojen 
bir çözelti elde edilinceye dek karıştırılır. Bu 
işlem yaklaşık 45 saniye sürmelidir.  
 
 
 
 
 
 
Adım 1.5  
Çözelti yaklaşık 5 dakika dinlendirilir ve 
tekrar berrak/ homojen  olup olmadığı kontrol 
edilir.  
 
Bu sürenin sonunda köpüğün olması 
normaldir.  
22/23 
 Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10 mg/m L kabazitaksel içermektedir (en az 6 mL 
çekilebilir hacimli). Ardından hemen (1 saat içinde) ikinci adımdaki seyreltme işlemine geçilir.  
 
Reçete edilen dozu uygulamak için birden fazla konsantre -çözücü flakon gerekebilir.  
 
Adım 2: İnfüzyonluk (final) çözeltinin hazırlanması  
 
Adım 2.1  
 
Hasta için gerekli olan doza uygun hacimde 
ve 10 mg/ mL konsantrasyonundaki 
konsantre -çözücü karışımı dereceli bir 
enjektör ile aseptik olarak çekilir. Örneğin, 
45 mg NEUTAXAN için Adım  1’i takiben 
hazırlanmış 4,5 mL konsantre -çözücü 
karışımı gerekmektedir.  
Bu çözelti flakonunun duvarında köpük 
olabileceğinden enjektör iğnesinin 
çekilirken ortadan yerleştirilmesi  tercih 
edilir.  
 
 
Adım 2.2  
PVC içermeyen infüzyon torbası kullanılır 
ve çekilen miktar %5 glukoz çözeltisi veya 
%0,9 (9 mg/ mL) sodyum klorür çözeltisi 
içine alınır. İnfüzyonluk çözeltinin 
konsantrasyonu 0 ,10-0,26 mg/ mL olmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
Adım 2.3  
Enjektör çıkarılır ve infüzyon poşeti/torbası 
içeriği el ile döndürülerek karıştırılır . 
 
 
 
 
Adım 2.4  
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi, elde 
edilen infüzyonluk çözelti kullanılmadan 
önce görsel olarak incelenmelidir. 
İnfüzyonluk çözelti aşırı doymuş 
olduğundan zaman içinde kristalleşebilir. Bu 
durumda çözelti kullanılmamalı ve imha 
edilmelidir.  
 
23/23 
 NEUTAXAN infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, kullanım 
sırasındaki saklama süresi bölüm 6.3’de belirtilen özel koşullarda daha uzun olabilir.  
 
NEUTAXAN’ın hazırlanması ve uygulanması için PVC infüzyon kapları ve poliüretan 
infüzyon setleri kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında 0 ,22 µm’lik (0 ,2 mikrometre olarak da adlandırılır) dahili filtre 
kullanılması önerilmektedir.  
 
NEUTAXAN belirtilenler dışında herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“ Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/869  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  16.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 