1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAMİPEX 0 .25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 0 ,18 mg pramipeksole eşdeğer, 0 ,25 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat 
içerir.  
 
DİKKAT:  
Literatürde yayınlanan pramipekso l dozları tuz formunu ifade etmektedir. Bu nedenle, dozlar 
hem pramipeksol tuz formunda, hem de baz formunda (parantez içinde) sunulmuştur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, oblong çentikli tabletler  
Tabletler birbirine eşit iki yarıya bölünebilir niteliktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RAMİPEX erişkinlerde idiyopatik Parkinson hastalığındaki bulgu ve belirtilerin tedavisinde 
endikedir. Tek başına (birlikte le vodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri 
içinde, geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken 
hale geldiği için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit 
(on/off) dalgalanm alar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir.  
 
RAMİPEX erişkinlerde orta ila şiddetli  derecede  idiyopatik huzursuz bacak sendromunun 
(HBS) semptomatik tedavisinde, 0 ,75 mg’a (tuz) kadar dozlarda (0 ,54 mg baz) kullanı lmak 
üzere endikedir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Parkinson hastalığı  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, üç eşit parçaya bölünmüş olarak günde 3 kez uygulanır.  
 
Başlangıç tedavisi:  
Doz, günde 0 ,375 mg (tuz) başlangıç dozundan (0 ,264 mg baz) itibaren her 5 -7 günde bir, 
basamaklı olarak artırılmalı dır. Hastalarda tolere edilemeyecek istenmeyen etkiler oluşmadığı 
sürece doz, maksimum terapötik etki alınıncaya değin titre edilmelidir.  
 2 / 19 
 RAMİPEX Doz Artırma Şeması  
Hafta  Doz (mg, baz)  Toplam günlü k 
doz (mg, baz)  Doz (mg, tuz)  Toplam günlük 
doz (mg, tuz)  
1 3 x 0 ,088 0,264 3 x 0 ,125 0,375 
2 3 x 0 ,18 0,54 3 x 0 ,25 0,75 
3 3 x 0 ,35 1,1 3 x 0 ,5 1,5 
 
RAMİPEX 0,25 mg tablet   çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece 
yukarıdaki ş emada yer alan 0 ,125 mg’lık doz, 0 ,25 mg’lık bir tablet ortadan ikiye bölünerek 
alınabilir.  
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftalık aralıklar ile 0 ,75 mg tuz 
(0,54 mg baz) artırılmalıdır. Maksimum günlük doz 4 ,5 mg tuz (3 ,3 mg baz)’dır.  Ancak 
günlük 1 ,5 mg’ın (tuz) üzerindeki dozlarda somnolans insidansının arttığına dikkat edilmel idir 
(bkz.  Bölüm 4.8).  
 
İdame tedavisi:  
Günlük bireysel pramipeksol dozları, 0 ,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) ile maksimum 4 ,5 mg tuz 
(3,3 mg baz) ara lığında olmalıdır. Yürütülen temel klinik araştırmalarda ki doz artırımı 
sırasında, etkili lik, günde 1 ,5 mg tuz dozuna başlandığında   gözlenmiştir (1 ,1 mg baz). Daha 
ileri doz ayarlamaları, klinik yanıt ve ortaya çıkan  advers reaksiyon lar dikkate alınarak  
yapılmalıdır. Klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %5’i, 1 ,5 mg tuzun altındaki dozlar ile 
tedavi edilmiştir (1 ,1 mg baz). Parkinson hastalığının ileri dönemlerinde, levodopa tedavisinin 
azaltılması amaçlanan hastalar için, günde 1 ,5 mg tuz (1 ,1 mg baz ) üzerindeki pramipeksol 
dozları yarar sağlayabilir. RAMİPEX ile gerek doz artırımı gerekse idame tedavisi sırasında, 
hasta bireyin reaksiyonları doğrultusunda, levodopa dozunun a zaltılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tedavinin sonlandırılması:  
Dopaminerj ik tedavinin aniden kesilmesi, nöroleptik malign sendrom  veya dopamin agonisti 
kesilme sendromu  gelişimine yol açabilir.  
 
Pramipeksol, günlük doz 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) düşünceye kadar, günde 0 ,75 mg tuz 
(0,54 mg baz), daha sonrasında ise günde 0 ,375 mg tuz (0 ,264 mg baz) azaltılarak, basamak 
tarzınd a sonlandırılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4). Kademeli olarak sonlandırma esnasında, 
dopamin agonisti kesilme sendromu hala gelişebilir ve doz azaltma işlemine yeniden 
başlamadan önce, dozda geçici bir artış gerek li olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alınabilir.  
 
 
 3 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyon u böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken 
aşağıdaki doz şeması önerilir:  
 
Kreatinin kl irensi  50 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, günlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azaltılması gerekli değildir.  
 
Kreatinin  klirensi  20-50 mL/dk ar asında olan hastalarda başlangıçtaki günlük RAMİPEX  
tablet dozu, iki bölünmüş doz şeklinde uygulanmalı ve günde iki kez 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg 
baz) ile başlanmalıdır (0 ,25 mg/gün tuz / 0 ,176 mg/gün baz). Günlük maksimum 2 ,25 mg 
pramipeksol tuz  (1,57 mg baz ) dozu aşılmamalıdır . 
  
Kreatinin klirensi  20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük RAMİPEX  tablet dozu, günde tek 
doz şeklinde uygulanmalı ve günde 0 ,125 mg tuz (0 ,088 mg baz) ile başlanmalıdır. Günlük 
maksimum 1 ,5 mg pramipeksol tuz  (1,1 mg baz) dozu aşı lmamalıdır .  
 
İdame tedavisi esnasında böbrek fonksiyonları azalır ise, günlük RAMİPEX  dozu, kreatinin 
klirensindeki azalma ile aynı oranda azaltılır . Yani,  eğer kreatinin klirensi  %30 azalır ise, 
günlük RAMİPEX dozu da %30 oranında azaltı lmalıdır. . Eğer kreatinin klirensi  20-50 mL/dk 
arasında ise günlük doz, iki bölünmüş doz halinde ve eğer kreatinin klirensi  20 mL/dk'nın 
altında ise, günde tek doz olarak verilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımı muhtemelen gerekli  olmayacaktır; çünkü 
emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrek yoluyla atılmaktadır. Ancak, karaciğer 
yetmezliğinin RAMİPEX farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RAMİPEX’in 18 y aşından küçük çocuklardaki etkili liği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
RAMİPEX’in Parkinson hastalığında pediyatrik popülasyona ilişkin bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RAMİPEX’in  eliminasyon yarı ömrü, yaş lılarda daha uzundur (bkz.  Bölüm 5.2).  
 
Huzursu z bacak sendromu (HBS)  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen RAMİPEX başlangıç dozu, günde bir kez, gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 0 ,125 
mg tuzdur (0 ,088 mg baz). Daha fazla semptomatik iyileşmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, 
doz her 4 -7 günd e bir artırılarak, günde maksimum 0 ,75 mg tuza (0 ,54 mg baz) kadar 
çıkılabilir (aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).  
 
 4 / 19 
 RAMİPEX Doz Şeması  
Titrasyon 
aşaması  Günde bir kez, akşam dozu  
(mg, baz)  Günde bir kez, akşam dozu  
(mg, tuz)  
1 0,088 0,125 
2* 0,18 0,25 
3* 0,35 0,5 
4* 0,54 0,75 
*Gerek duyulursa  
 
Üç aylık tedaviden sonra hastanın yanıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devamın gerekli olup 
olmadığı yeniden irdelenmelidir. Eğer tedaviye birkaç günden daha uzun süreyle ara 
verildiyse, tedavi yeniden ba şlatılırken, yukarıda verilen  doz titrasyonu uygulanmalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması:  
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde   günlük doz 0 ,75 mg tuzu (0 ,54 mg baz) geçmeyeceği 
için, RAMİPEX, basamak tarzında doz azaltımı yapılmaksızın sonlandırılabilir. Y irmi altı 
haftalık plasebo kontrollü bir klinik araştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, 
hastaların %10’unda (135 hastadan 14’ü) Huzursuz Bacak Sendromu  semptomlarının yeniden 
belirdiği (rebound; başlangıç dönemine kıyasla semptom şiddetinin ağır laşması) gözlenmiştir. 
Bu etkinin tüm doz düzeyleri arasında benzer olduğu bulunmuştur.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Kreatinin kl irensi 20 
mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekli değildir.   
 
Hemodiyaliz hastalarında ya da şiddetli böbrek yetmezliği ol an hastalarda RAMİPEX 
kullanımı üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz azaltımı gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkili lik hakkında  veri bulunmadığı için, çocuklarda ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde RAMİPEX kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RAMİPEX’in  eliminasyon yarı ömrü, yaş lılarda daha uzundur (bkz.  Bölüm 5.2).  
 5 / 19 
 Tourette hastalığı  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda güvenlilik ve etkili lik belirlenmemiş olduğu için, çocuklarda ve 18 yaşından 
küçük ergenlerde RAMİPEX kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalıktaki negatif yarar -risk 
dengesi nedeniyle, RAMİPEX, Tourette hastalığı olan  çocuk ve ergenler de kullanılmamalıdır 
(bkz.  Bölüm 5.1).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği olan bir Par kinson hastasına RAMİPEX reçete edilirken, Bölüm 4.2’de 
açıklanan doğrultuda bir doz azaltımı önerilir.  
 
Halü sinasyonlar  
Halü sinasyonların dopamin agonistleri ve levodopa tedavilerinin bir yan etkisi oldu ğu 
bilinmektedir. Hastalar, halü sinasyonların (çoğ unlukla görsel) oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığında levodopa ile kombinasyon tedavisinde, RAMİPEX ’in 
başlangıç titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. Eğer diskinezi ortaya çıkarsa, 
levodopa dozu azaltılmalıdır.  
 
Distoni  
Pramipeksolün başlatılması v eya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastalarda  
antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren  
aksiyel distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinso n hastalığının bir semptomu olabilse de, bu  
hastalardaki semptomlar pramipeksolün azaltılması veya sonlandırılmasından  sonra  
düzelmiştir. Eğer distoni orta ya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve  
pramipeksol dozunda bir ayarlama yapılma sı düşünülmelidir.  
 
Aniden uyuyakalma  ve somnolans  
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve aniden uyuyakalma  episodlarıyla 
ilişki lendirilmiştir. G ünlük aktiviteler  esnasında   aniden uyuyakalma yaygın olmayan sıklıkta 
bildirilmiştir; b u durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler 
bulunmaksızın ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve RAMİPEX 
tedavisi sırasında araba kullanırken ya da makine çalıştırırken dikkatli olmaları söylenmelidir. 
Somnolans ve/veya ani den uyuyakalma  episodu geçiren hastalar araba kullanma ya da makine 
çalıştırma gibi işlerden uzak durmalıdır. Bundan başka, dozun azaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılması gündeme getirilebilir. Olası aditif etkiler nedeniyle, hastalar pramipeksol ile 
birlikte başka sedat if ilaçlar ya da alkol alıyor  ise, dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5, 4.7 ve 4.8).  6 / 19 
 İmpuls kontrol bozuklukları  
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişimi açısından  düzenli bir şekilde izlenmeli dir. 
Hastalar ve hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, RAMİPEX dahil dopamin 
agonistle riyle tedavi edilen hastalarda , patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, 
kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına  yeme ve kompulsif ye me gibi impuls kontrol 
bozukluklarının davranışsal semptomların ın görülebileceği  konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
gibi semptomların gelişmesi durumunda dozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak 
sonlandırılması düşünülmelidir.    
 
Mani ve delir yum 
Hastalar, mani ve deliryum gelişme riski açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve deliryum  
ortaya çıkabileceği hakkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi sem ptomlar gelişirse, doz  
azaltılması/dozun basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir . 
 
Psikotik bozuklukları olan hastalar  
Psikotik bozuklukları olan hastalar dopamin agonistleriyle yalnızca, potansiyel yararların 
risklere karşı ağır  bastığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile 
birlikte kullanılmas ından kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Oftalmolojik izleme  
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durumunda oftalmolojik 
izleme yapılması önerilmektedir.  
 
Ağır kardiyovasküler hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi  ile genel 
olarak ilişkili postu ral hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavi başlangıcında kan 
basıncının izle nmesi önerilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren 
sempt omlar bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Dopamin agonisti kesilme sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistleri ile dopami n agonisti kesilme sendromu bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Parkinson hastalarında tedavinin sonlandırılması için pramipeksol kademeli 
şekilde azaltılarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı sayıda veriler, impuls kontrol 
bozuklukları olan hastalarda v e yüksek günlük doz ve/veya yüksek kümülatif dozlarda 
dopamin agonistleri alan hastalarda, dopamin agonisti kesilme sendromu gelişme riskinin 
daha yüksek olduğunu düşündürmektedir. Kesilme semptomları, apati, anksiyete, depresyon, 
bitkinlik, terleme ve ağr ıyı içerebilir ve levodopaya yanıt vermez. Pramipeksolü kademeli 
olarak azaltarak sonlandırmadan önce, hastalar kesilme semptomlarına dair 
bilgilendirilmelidir. Dozun kademeli olarak azaltılması ve kesilmesi esnasında hastalar 7 / 19 
 yakından izlenmelidir. Şiddet li ve/veya inatçı kesilme semptomları söz konusu olursa, 
pramipeksolün geçici olarak en düşük etkili dozda uygulanması değerlendirilebilir.  
 
Artma   
Literatürdeki raporlar, huzursuz bacak sendromunda dopaminerjik ilaçlarla tedavinin, 
hastalığın artmasıyla s onuçlanabileceğine işaret etmektedir. Hastalığın artması ifadesiyle, 
semptomların akşamları daha erken bir zamanda başlaması ( ve hatta öğleden sonra), 
semptomlarda artış ve semptomların diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde yayılması 
belirtilmektedir. Ha stalıkta artış olayı, kontrollü bir klinik araştırmada, 26 hafta boyunca özel 
olarak incelenmiştir. Hastalıkta ki artış, pramipeksol grubundaki hastaların (N = 152) 
%11,8’inde, plasebo grubundaki hastaların (N = 149) ise %9 ,4’ünde ortaya çıkmıştır. Artışa 
kadar geçen sürenin Kaplan -Meier analizinde, pramipeksol ile plasebo grupları arasında 
anlamlı bir farklılık gösterilmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Plazma proteinlerine bağlanma  
Pramipeksol plazma proteinle rine çok düşük bir düzeyde (< %20) bağlanır ve insanlarda 
düşük boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine 
bağlanmayı etkileyen ya da biyotransformasyon yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan 
diğer ilaçlar ile etkileşim ol asılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak 
biyotransformasyon yoluyla elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak 
antikolinerjiklerle etkileşim incelenmemiştir.  Selejilin  ve levodopa ile farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktad ır.  
 
Aktif renal eliminasyon yolağı inhibitörleri/yarışmacıları  
Simetidin, muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik sekretu var transport sistemini inhibe 
ederek, premipeksolün renal klirensini  yaklaşık %34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, 
simetidin, amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid gibi bu aktif 
renal eliminasyon yolağını inhibe eden, ya da bu yol ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile 
etkileşebilir ve pramipeksol kl irensinde azalmaya yol açabilirler. Bu ilaçlar RAMİ PEX ile 
birlikte uygulandığında, pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Levodopa ile kombinasyon  
RAMİPEX levodopa ile kombinasyon şeklinde verilirken, levodopa dozunun azaltılması ve 
RAMİPEX dozu artırılırken, diğer antiparkinson ilaçların dozl arının sabit tutulması 
önerilmektedir.  
 
Additif etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile birlikte başka sedasyon yapıcı 
ilaçlar ya da alkol almaları durumunda dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
4.7 ve 4.8).  
 
Antipsikotik i laçlar  
Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4); örneğin antagonistik etkilerin beklenmesi söz konusu olduğunda.  8 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıb ben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik e tki göstermemiş, ama sıçanlarda 
maternotoksi k dozlarda embriy otoksik etki göstermiştir (bkz.  Bölüm  5.3).  
 
RAMİPEX gebelik sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalı, yalnızca 
potansiyel yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanla rda pramipeksol tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, 
laktasyon un inhibisyonu beklenmektedir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği 
üzerinde çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin maddeye ait radyoaktivitenin sütteki 
konsantrasyonu , plazmadakinden daha  yüksek bulunmuştur . 
 
İnsanlarda  veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında RAMİPEX  kullanılmamalıdır. 
Ancak kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma  yapılmamıştır. Pramipeksol hayvan çalışmalarında, bir 
dopamin agonistinden beklendiği şekilde, östrus döngülerini etkilemiş ve dişi fertilitesini 
azaltmıştır. Ancak bu çalışmalarda erkek fertilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler göster ilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAMİPEX araç kullanma ve makine işletme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir.  
 
Halüsinasyonlar  ya da somnolans oluşabilir.  
 
RAMİPEX ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyk u episodları geçiren 
hastalara, bu türlü tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali iyileşinceye kadar, araba 9 / 19 
 kullanmaktan veya dikkat eksikliği nedeniyle kendilerini ya da başkalarını ağır yaralanma ya 
da ölüm riskine atabilecek aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmaları gerektiği 
söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pramipeksol verilen toplam 1,923 ve plasebo verilen toplam 1,345 hasta üzerinde yürütülen 
plasebo kontrollü araştırmaların ı kapsayan havuzun  analizi ne göre , advers ilaç reaksiyonları 
her iki grupta da sık olarak bildirilmiştir. Pramipeksol alan hastaların %63’ü ve plasebo alan 
hastaların %52’si en az bir advers ilaç reaksiyonu bildirmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu tedavinin erken dönem inde başlar ve büyük kısmı 
tedaviye devam edilirken bile kaybolma eğilimindedir.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak, sistem -organ sınıfları iç inde 
sıklık derecesi (reaksiyon geçirmesi beklenen hasta sayısı) başlığı altında lis telenmiştir:  
Çok yaygın   ≥ 1/10  
Yaygın   ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10 .000 ilâ < 1/1 .000  
Çok seyrek   < 1/10 .000  
Bilinmiyor   eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Parkinson hastalığında en yaygın advers reaksiyonlar  
Parkinson hastalarında en yaygın (≥%5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo 
ile olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır; bulantı, diskinezi, 
hipotansiyon, baş dön mesi,  somnolans , uykusuzluk, konstipasyon, halü sinasyon, baş ağrısı ve 
bitkinlik. Somnolans insidansı günde 1 ,5 mg pramipeksol tuzun üstün deki dozlarda 
artmaktadır (bkz.  Bölüm  4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir advers ilaç 
reaksiyonu, d iskinezi olmuştur. Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol çok hızlı titre 
edildiğinde, hipotansiyon ortaya çıkabilir.    
 
Tablo 1:   Parkinson hastalığı  
Vücut sistemi  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 -
<1/100)  Seyr ek 
(≥1/10.000 
-<1/1.000)   Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar    Pnömoni    
Endokrin 
hastalıklar    Uygun olmayan 
antidiüretik 
hormon salımı1   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk  
Halüsinasyonlar Kompulsif 
alışveriş  Mani   10 / 19 
 Anormal rüyalar  
Konfüzyon  
İmpuls kontrol 
bozukluklar ı ve 
kompulsiyonlara 
ilişkin 
davranışsal 
semptomlar  Patolojik kumar 
oynama  
Huzursuzluk 
Hiperseksüalite  
Delüzyon  
Libido 
bozuklukları  
Paranoya  
Deliryum  
Tıkanırcasına 
yeme1 
Hiperfaji1 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Somnolans  
Baş 
dönmesi  
Diskinezi  Baş ağrısı  Aniden 
uyuyakalma 
Amnezi  
Hiperkinezi  
Senkop    
Göz 
hastalıkları   Diplopi, bulanık 
görme ve görme 
keskinliğinde 
azalma dahil 
görmede 
bozukluklar     
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp yetmezliği1   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon     
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar    Dispne  
Hıçkırık    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon  
Kusma     
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık  
Kaşıntı  
Döküntü    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Bitkinlik  
Periferal ödem    Apati, 
anksiyete, 
depresyon, 
bitkinlik, 
terleme ve 
ağrıyı da 
içeren 11 / 19 
 dopamin 
agonisti 
kesilme 
sendromu  
Araştırmalar   İştahta azalma 
dahil kilo kaybı  Kilo artışı    
1 Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmişt ir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 2 ,762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veritabanında bulunmadığı 
için kesin bir sıklık tahmini yapıl ması mümkün değildir.  
 
Huzursuz bacak sendromunda en yaygın advers reaksiyonlar  
Pramipeksol ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalarında en yaygın (≥%5) olarak 
bildirilen advers  ilaç reaksiyonları şunlardır; B ulantı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitkinlik. 
Bulantı ve bitkinlik, RAMİPEX  ile tedavi edilen kadın hastalarda, erkek hastalara kıyasla 
daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %20 ,8 ve %10 ,5’e karşı %6 ,7 ve %7 ,3).  
 
Tablo  2: Huzursuz bacak sendromu  
Vücut sistemi  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/10 0 -<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 -< 1/100)  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Pnömoni1  
Endokrin 
hastalıklar    Uygun olmayan 
antidiüretik hormon 
salımı1  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk  
Anormal rüyalar  Huzursuzluk 
Konfüzyon 
Halüsinasyon lar 
Libido bozuklukları  
Delüzyon1 
Hiperfaji1 
Paranoya1 
Mani1 
Deliryum1 
İmpuls kontrol 
bozuklukları ve 
kompulsiyonlara 
ilişkin davranışsal 
semptomlar1 
(Örneğin, kompulsif 
alışveriş, patolojik 
kumar oynama, 
hiperseksüalite,   12 / 19 
 tıkanırcasına yeme)  
Sinir sistem i 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Somnolans  Aniden uyuyakalma  
Senkop  
Diskinezi  
Amnezi1 
Hiperkinezi1  
Göz hastalıkları    Diplopi, bulanık 
görme ve görme 
keskinliğinde azalma 
dahil görme 
bozuklukları   
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp yetmezliği1  
Vasküler  
hastalıklar    Hipotansiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar    Dispne  
Hıçkırık   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon  
Kusma    
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları    Aşırı duyarlılı k 
Döküntü   
Genel 
bozukluklar ve 
uygu lama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Bitkinlik  Periferal ödem  Apati, 
anksiyete, 
depresyon, 
bitkinlik, 
terleme ve 
ağrıyı da içine 
alan dopamin 
agonisti 
kesilme 
sendromu  
Araştırmalar    İştahta azalma dahil 
kilo kaybı  
Kilo artışı   
1 Bu yan etki pazarlama son rası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesinlikle sıklık kategorisi 
yaygın olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile 
tedavi edilen 1 ,395 huzursuz bacak sendromu hastasından oluşan klinik araştırma 
veritabanında bulunmad ığı için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  
 
 
 13 / 19 
 Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Somnolans  
Pramipeksol somnolans ile yaygın sıklıkta  ilişkili, gündüzleri aşırı somnolans ve aniden 
uyuyakalma  episodlarıyla yaygın olmayan sıklık ta ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Libido bozuklukları  
RAMİPEX libido bozuklukları (artma ya da azalma) ile yaygın olmayan sıklıkta ilişkili 
olabilir.  
 
İmpuls kontrol bozuklukları  
RAMİPEX dahil dopamin agonistleri ile tedavi edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, 
libido artı şı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına  yeme ve 
kompulsif yeme ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
3.090 Parkinson hastasını kapsayan, kesitsel, retrospektif bir tarama ve olgu -kontrol 
çalışmasında, dopaminerjik ya da non -dopaminerjik tedavi görmekte olan tüm hastaların 
%13,6’sında, son altı ay i çinde  bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkmıştır. Gözlenen belirtiler arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş, 
tıkanırcasına  yeme ve kompulsif cinsel davranışlar (hiperseksüalite) bulunmaktaydı. İmpuls 
kontrol bozukluklarına yönelik olası bağımsız risk faktörleri arasında dopaminerjik tedaviler  
ve yüksek dozlarda dopaminerjik tedavi, daha genç yaş (≤65), evli olmam a ve hastanın 
bildirimine göre ailede kumar davranışları öyküsü bulunmaktaydı.  
 
Dopamin agonisti kesilme sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinde doz azaltılırken veya tedavi durdurulduğunda 
motor olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptoml ar arasında, apati, anksiyete, 
depresyon, bitkinlik, terleme ve  ağrı bulunur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kalp yetmezliği  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pramipeksol ile kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışması nda pramipeksol kullanımı, bu ilacın 
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkiliydi (gözlenen risk oranı 
1,86; %95 GA, 1 ,21-2,85).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 14 / 19 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen olaylar, 
bulantı, kusm a, hiperkinezi, halü sinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin 
agonistinin farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyonlar olacaktır.  
 
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirlenmiş antidot bulunmamaktadır. Eğer santral sinir 
sistemi stimü lasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı 
tedavisinde gastrik lavaj, intravenöz sıvılar, aktif tıbbi kömür uygulaması ve 
elektrokardiyografik izlemenin yanı sıra, genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Anti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri  
ATC kodu:     N04BC05  
 
Etki mekanizması  
Bir dopamin agoni sti olan pramipeksol, dopamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir 
selektivite ve sp esifite ile bağlanır; bunlar arasında D 3 reseptörlerine karşı tercihli bir afinite 
gösterir ve tam bir intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarılması yoluyla, parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. H ayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopamin sentezi, 
salıverilmesi ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Pramipeksolün huzursuz bacak sendromu tedavisindeki et ki mekanizması bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik veriler, primer olarak dopa minerjik sistemle etkileşimi düşündürmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda, prolaktinde doza bağlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4 ,5 mg pramipeksol tuza kadar 
(3,15 mg baz), önerilenden daha hızlı titre edildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler 
üzerinde yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış gözlenmiştir. 
Böyle bir etki, hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Parkinson hastalığında klinik etkili lik ve güvenlilik  
Pramipeksol  tedavisi , idiyopatik Parkinson hastalığının bulgu ve semptomlarını hafifletir. 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda yaklaşık 1,800 Hoehn ve Yahr evre I -V hasta 
pramipeksol ile tedavi edil miştir. Bu hastaların yaklaşık 1 .000 kadarı daha ileri evrelerdeydi, 
eşzamanlı levodopa tedavisi almaktaydı ve motor komplikasyonlar gelişmişti.  
 
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen kontrollü klinik ara ştırmalarda, 
pramipeksolün e tkililiği yaklaşık altı ay süreyle kalıcı olmuştur. Üç yıldan daha uzun süren 
açık tasar ımlı idame çalışmalarında, etkili liğin azalmasına ilişkin belirti bulunmamaktadır.  15 / 19 
  
İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik araştırmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, 
levodopa ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ortaya çıkışını anlamlı 
olarak geciktirmiş ve oluşumlarını azaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu 
gecikme, levodopa ile motor fonksiyonlarda görülen daha büyük düzelme (UPDRS 
skorundaki ortalama değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşı lıklı değerlendirilmelidir. 
Halü sinasyonlar ve somnolansın bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında 
genel olarak daha yüksekti r; ancak idame döneminde anlamlı bir farklılık bulunmamakta dır.. 
Parkinson hastalarında pramipeksol tedavisi başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt -gruplarında 
pramipeksol  ile yapılan  çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Huzursu z bacak sendromunda klinik etkili lik ve güvenlilik  
Pramipeksolün etkili liği, plasebo kontrollü dört klinik araştırma kapsamınd a, orta dereceli ile 
çok şiddetli idiyopatik huzursuz bacak sendromu olan yaklaşık 1,000 hasta üzerinde 
değerlendirilmiştir.  
  
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalası (IRLS) ve Global Klinik Düzelme 
İzlenimi (CGI -I)’da başlangıca göre ortalama değiş im, birincil etkili lik sonlanım 
ölçümleriydi. Her iki birincil sonlanım noktasında da, 0 ,25 mg, 0 ,5 mg ve 0 ,75 mg 
pramipeksol tuz dozlarından oluşan pramipeksol doz gruplarında, plaseboya kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir . On i ki haftalık tedaviden sonra, başlangıç 
dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 23 ,5’ten 14 ,1 puana, pramipeksol ile (dozlar kombine 
edilmiş) 23 ,4’ten 9 ,4’e düzelme göstermiştir . Uyarlanmış ortalama farklılık -4,3 puan 
olmuştur  (%95 GA: -6,4; -2,1 puan, p değer i < 0 ,0001). CGI -I yanıt veri ci oranları (düzelme, 
çok fazla  düzelme ), plasebo ve pramipeksol için, sırasıyla %51 ,2 ve %72 olmuştur  (%20 
farklılık, %95 GA: %8,1; %31,8, p < 0 ,0005). Etkili lik, tedavinin ilk haftasından sonra, günde 
0,125 mg tuz (0 ,088 mg b az) ile gözlenmiştir .  
 
Üç hafta süreli, plasebo kontrollü b ir polisomnografi çalışmasında pramipeksol , yatakta 
geçirilen süre içindeki periyodik bacak hareketlerinin sayısını anlamlı şekilde azaltmıştır.  
 
Uzun dönemli etkili lik plasebo kontrollü bir klin ik araştırmada değerlendirilmiştir. Yirmi altı 
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve plasebo gruplarında, sırasıyla 
13,7 ve 11 ,1 puanlık uyarlanmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde 
istatistiksel olarak anlamlı bir o rtalama tedavi farklılığına karşılık gelmektedir (p = 0 ,008). 
CGI-I yanıt verici oranları (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol 
grupları için, sırasıyla %50 ,3 (80/159) ve %68 ,5 (111/162) olmuştur  (p = 0 ,001). Bu değerler , 
6 hastanın  tedavi edilmesi için gereken sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (%95 GA: 3 ,5, 
13,4).  
 16 / 19 
 Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz bacak sendromu için pediyatrik popülasyonun bir ya da daha 
fazla alt -grubunda pramipeksol  ile yapılan çalışma sonuçların ın sunulması zorunluluğunu 
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tourette hastalığında klinik etkili lik ve güvenlilik  
Tourette hastalığı olan 6 -17 yaş arasındaki pediy atrik hastalarda pramipeksolün  (0,0625 -0,5 
mg/gün ) etkililiği , 6 hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 63 hasta randomize edilmiştir  (43 hasta pramipeksole, 
20 hasta plaseboya). Birincil sonlanım noktası, Yale Global Tik Şiddeti Skalas ı (YGTSS)’nin 
Total Tik Skoru (TTS)’de başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipeksol ile plaseboya 
kıyasla, ne birincil sonlanım noktası için ne de ikincil etkililik  sonlanım noktalarının herhangi 
biri için (YGTSS total skoru, Hastanın Global Düzelme İz lenimi (PGI -I), Global Klinik 
Düzelme İzlenimi (CGI -I) ve ya Global Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi (CGI -S) dahil ) 
farklılık gözlenmedi. Pramipeksol grubundaki hastaların en az %5’inde ortaya çıkan ve 
pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda plasebo alanla ra göre daha sık g özlenen advers 
olaylar şunlardı r: baş ağrısı (%27 ,9, plasebo %25), somnolans (%7, plasebo %5), bulantı 
(%18 ,6, plasebo %10), kusma (%11 ,6, plasebo %0), üst abdominal ağrı (%7, plasebo %5), 
ortostatik hipotansiyon (%9 ,3, plasebo %5), miyal ji (%9 ,3, plasebo %5), uyku bozukluğu 
(%7, plasebo %0), dispne (%7, plasebo %0), ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%7, plasebo 
%5). Pramipeksol almakta olan hastalarda çalışma ilacının kesilmesine yol açan  diğer önemli 
advers olaylar, konfüzyonal durum, kon uşma bozukluğu ve klinik tablonun ağırlaşması 
olmuştu r (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Pramipeksol oral uygulama sonrasında hızla ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlanım 
%90'dan büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1  ile 3 saat arasında ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulama pramipeksol  emilim miktarını azaltmaz, ancak emilim oranını  
azaltır. Pramipeksol lineer kinetik gösterir ve plazma düzeylerinde hastalar arası varyasyon 
düşüktür.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda pramipeks olün proteinlere bağlanması çok düşük (< %20) ve dağılım hacmi 
yüksektir (400 L). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir 
(plazmaya kıyasla yaklaşık 8 kat).  
 
Biyotransformasyon:  
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metab olize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Pramipeksolün değişmemiş halde böbrek yolundan atılması, majö r eliminasyon yoludur. 14C 
ile işaretli bir dozun yaklaşık %90'ı böbrekler ile atılırken, feçeste %2'den az bulunur. 
Pramipeksolün total kl irensi 500 mL/dk civar ında ve renal kl irensi ise 400 mL/dk  17 / 19 
 civarındadır. Eliminasyon yarı ömrü (t½), gençlerde 8 saatten, yaşlılarda 12 saate kadar 
değişmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pramipeksol doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Yaş:  
Pediyatrik popülasyon: Pramipeksolün çocuklar ve 18 yaşına kadar e rgenlerdeki etkili liği ve 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Pramipeksol yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne 
sahiptir.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Pramipeksolün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır ve kreatinin kl irensiyle sıkı 
bir şekilde ilişkilidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma temelinde, kreatinin 
klirensi 50 mL/dk'nın üzerinde ola n Parkinson hastalarında ve kreatinin kl irensi 20 mL/dk'nın 
üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalarında günlük dozun azaltılması gerekli 
değildir (ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol far makokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla 
atılmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksolün esas olarak merkezi sinir sisteminde  ve 
dişi üreme sisteminde, muhtemelen pramipeksolün abartılı farmakodinamik etkisinden 
kaynaklanan, fonksiyonel etkiler oluşturduğu gösterilmiştir.  
 
Mini -domuzlarda, diyastolik ve sistolik basınçta  ve kalp hızında düşüşler kaydedilmiş; 
maymunlarda da hipotansif etkiye eğilim olduğu açığa çıkarılmıştır.  
 
Pramipeksolün reprodüktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar 
üzerinde araştırı lmıştır. Pramipeksol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildir, ama 
sıçanlarda maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir. Hayvan türlerinin seçimi 
ve araştırılan parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek 
fertilitesi üzerindeki advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.  
 18 / 19 
 Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir ( yani, prepusyumun separasyonu ve 
vajinanın açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol genotoksik değild ir. Bir karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır. Bu çalışmada 
aynı zamand a, 2 mg/kg ve daha yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz formu), albino sıçanlarda 
retina dejenerasyonu ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente 
sıçanlarda, ne 2 yıllık bir albino fareler karsinojenisite çalışmasında, ne de araştırıla n diğer 
türlerde gözlenmemiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mannitol  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 veya 100 tablet içeren blister ambalaj larda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da mater yaller, “Tıbbi Atıkların Kontrol  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne   uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah .  
Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  19 / 19 
 Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
230/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 