nilcisl
KrsA trRtrN
r. nrcgnni rrnsi trntmtrx aor
Oiaf URyt- siispansiyon 200mg/5m I
z. r,lr,ir^lrir vB xrlxrirerir nir,rgiu
Etkin madde:
Nifuroksazid
4 g
Yardrmcr maddeler:
$eker
14400mg/60m1
parahidroksibenzoat
Metil 60mg/60 ml
Etanol
700mg/60m1
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. FARMASOTK FORM
Oral siispansiyon
Portakal kokulu, san ren k I i. homoj en gdriintigl ii. siispans iyon.
4. I<I,iNiK 6Zrr,r,kr,Bn
4.1.
Terapdtikendikasyonlar
invaziv olmayan (genel durum bozuklufu, ateg, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin
gdrtllmedili) bakteriyel ktikenli oldufiu diigtintllen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su
kaybrnrn giderilmesine) ek olarak kullanrhr.
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V), diyarenin giddetine ve hastantn
yagr ile durumuna (eglik eden hastahklar vs.) bafh olarak de[iEir.
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanrmr ile ilgili resmi tineriler gilz Oniinde
bulundurulmahdrr.
4.2.
Pozoloii ve uygulama gekli
' Pozotoji/uygulama srkllfir ve siiresi:
2 yaqrndan biiyiik gocuklar: Gtinde 3 defa I tilgek.
Tedavi 7 giinden fazla sUrdUriilmemelidir.
Doklorun tavsiye etti[i doz agrlmamahdrr.
Uygulama gekli:
Kullanmadan 6nce gigeyi galkalaynrz.
Aprzdan ahnrr.Ozel popillasyonlara iligkin ek bilgiler:
BdbrekAfu racifer yetm ezlili :
Bdbrek/karaci[er fonksiyonlannda yetnezlik olan hastalar ile fonksiyonlan normal olan
hastalarrn tedaviye yanftlannrn farklannr belirten herhangi bir klinik gahgma
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popflasyon:
6 yagrndan biiyiik gocuklar: Giinde 34 defa2 kapsiil (600 mg-800 mg).
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalar ile geng hastalann tedaviye yanrtlannrn farklannr belirten herhangi bir klinik
gah gma bulunmamaktadrr.
4.3.
Kontrendikasyonlar
o
Nitrofuran tiirevlerine veya yardrmcr maddelerin birine kargr agrn duyarhhk bulunmasr
halinde kullanrlmamahdrr.
o
Premattire ve yeni dofanlarda (0-l ay) ve 2 yagrn altrndaki gocuklarda kontrendikedir.
4.4.
Ozel kullanrm uyanlarr ve dnlemleri
Uyanlar:
*
Su kayblnrn giderilmesi (rehidratasyon) gok Onemli bir fakttirdilr ve her zarnan giiz Ontinde
bulundurulmahdr.
Su kayblnrn (dehidrasyon) Onlenmesi veya tedavisi, su kaybrnrn giderilmesi veya tedavisi oral
veya intravendz bir rehidratasyon gOzeltisinin uygulanmasma dayanr.
Qocu[a srk srk, tirne[in l5 dakikada bir, stvt verilmesi gereklidir.
Bir kural olarak, uygulanmasr Onerilen oral rehidratasyon g6zeltisi miktan, gocu[un kilo
kaybrna egit olmahdr; 6rne[in, viicut a[rrh[mm 7o5-10'u kadar kilo kaybr bulunan bir
gocufia uygulanmasr gereken gdzelti miktan, 50-100 ml/kg olmahdrr.
Gunde 6 defadan fazla sulu drgkrlamayla seyreden veya 24 saatten uzun sllren veya kilo
kaybrna yol agan diyarelerde ya da ate$ ve kusmanrn baglamabr halinde, hemen bir doktora
bagvurulmahdrr. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor tarafindan karar verilir
Qocuklarda gtiriilen akut diyarenin tedavisinde ve uzun silren giddetli diyare, giddetli kusma
veya yeme[i reddetme durumunda, su kaybrnrn giderilmesi gok tinemli bir fakt6rdiir.
invazif bir durumun g6stergesi olan klinik belirti ve semptomlarla giden infeksiytiz diyarede,
infeksiytiz diyare klinik belirtilerinin (drgkrda kan veya mukus bulunmasr halinde) oldulu
il
olgular invaziv bir durumun gdstergesi olarak dilgiin0lmeli ve sistemik da$lmr olan
antibakteriyel ilaglar kullanrlmahdr.
Nadir kahtrmsal fr0ktoz intoleransr, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya stkraz-izomaltaz
yetmezli$i problemi olan hastalarrn bu ilacr kullanmamalarl gerekir.Onlemler:
*2
yagrn tizerindeki gocuklarda:
Doktor tarafindan bir rehidratasyon gdzeltisiyle su kaybrnrn giderilmesi Onerilmigse,
gOzeltinin sulandrrrlarak haztrlanma y6ntemiyle birlikte kullanlm talimatr, hastaya agrk ve
eksiksiz bir gekilde anlatrlmahdrr.
Bir rehidratasyon g6zeltisinin regete edilmesine gerek g6riilmemig olsa bile, yine de agafirdaki
esaslara uyulmasr gerekti[i vurgulanmahdlr:
o
Su kaybrnrn giderilmesi: Diyarenin neden oldu['u srvr kaybrnr yerine koymak igin,
gocu[a bol miktarda gekerli veya gekersiz igecekler igirilmelidir (bir giinde ahnmasr
gereken ortalama su miktan 2 litredir).
o
Beslenmenin siirdtirUlmesi: Diyare srrasmda beslenme siirdiiriilmelidir, ancak;
'
Qi[ sebzeler, meyve, yegil sebzeler, batrarath yiyecekler, buzlu igecek ve yiyeceklerin
verilmesinden kagrnr lmahdrr.
' lzgara etler ve pirince afrrhk verilmelidir
*
Siit ve stit iiriinlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka igin aynca de[erlendirilmelidir.
*
Qocuklarda g6riilen diyarelerde, sakkaroz igeren trbbi iirtlnleri regete efrneden 6nce, sukraz
eksiklili bulunma olasrhg dikkate almmahdrr.
*
Bu trbbi iiri.in bir dlgekte 100 mg'dan dahaaz etanol (alkol) igerir. Bu agrklama, iiriinde az
seviye alkol olmasr ile ilgili endige ta$ryan ebevel.n ve gocuklara garanti sa$amak igindir.
Karacifer hastahsr, alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanrlmasr iinerilmez.
4.5.
Difer trbbi ilritnler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Bu trbbi iiriiniin disulfiram tipi reaksiyona yol agan ilaglar veya MSS depresanlanyla birlikte
kullanrlmasr 6nerilmez.
4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Bu trbbi tiriin gocuklarda kullanrma ytineliktir. Bununla beraber, istisnai durumlarda
do$urganhk gafirndaki kadrnlarda kullanrlmasr halinde, aga$daki noktalar gdz dniinde
bulundurulmaltdrr:
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Smrh sayda gebelikte maruz kalma olgulanndan gelen veriler, nifuroksazid'in gebelik
iizerinde ya da fetlistin/yeni do[an gocufiun saflr[r iizerinde advers etkileri oldu[unu
g6stermemektedir. Bugiine kadar herhangi tinemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemigtir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, iireme toksisitesinin bulundufiunu gtistermigtir.
ihsanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.Gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Bu hbbi iiriinle krsa siireli tedavi srrasmda emzirme mtimktindiir.
tlreme yetenefii/ Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, iireme toksisitesinin bulundu[unu gOstermigtir.
insanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Bildirilmemiqtir.
4.8.
lstenmeyen etkiler
Qok yaygrn (> lll0); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100);
seyrek (>l/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bafrgrkhk sistemi hastahklan:
Bilinmiyor: Deride ddkiintti, Urtiker, Quincke 6demi veya anafilaktik gok gibi alerjik
reaksiyonlar gdriilebilir.
Stloheli advers reaksi]ronlann raporlanmasr
Ruhsatlandmna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarmrn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Safihk mesle[i mensuplarmrn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu TUrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TLfAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.
Doz agrmr ve tedavisi
Akut doz agrmr durumlarrnda ilag mide-barsak kanahndan uzaklagtrrrlmaya gahgrlr. Gerekirse
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanr.
5. FARMAKOLOJiK oZpr,r,iXr,nn
5.1.
Farmakodinamikdzellikler
Farmakoterapiitik grup : Di[er intestinal antiinfektifl er
ATC kodu: A07AX03
Bir nitrofuran tiirevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir barsak antiseptilidir. Normal dozlarda
sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.
Nifuroksazid, barsak enfeksiyonlarrnda srk rastlanan mikroorganizmalxa, iizellikle E. coli'ye
in vitro etkilidir. Saprofit floraya zairair ysrmez.
45.2.
Farmakokinetikiizellikler
Emilim
Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hig absorbe olmaz. Uygulanan ilacrn
go[u barsakta (%99) de[igmeden kalrr. Bu nedenle yaghlard4 hepatik ve btibrek yetmezlifii
olan hastalarda ilacm farmakokinetifii farkh defiildir. Mukozada bir de[igim olmadrfr siirece
barsaktan emilim son derece diigiik orandadr, dolayrsryla plazma ve idrarda teghis edilmez.
DaErhm:
Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hig absorbe olmamaktadrr. Da$rhma
dair spesifik bilgi bulunmamaktadrr.
Bivofransformasvon:
Uygulanan ilacrn gofu barsakta (%99) de[igmeden kalmakla olup; biyotrasformasyona dair
spesifik bilgi bulunmamaktadr.
Eliminas]ron:
%o20'si ba$rsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak de[iqime ugrar.
Hastalardaki karakteristik Ozellikler: Yaghlarda, hepatik ve btibrek yetmezli[i olan hastalarda
ilacrn farmakokineti[i farkh de[ildir. 6zel poptilasyonlara dair spesifik bilgi
bulunmamaktadr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Bildirilmemigtir.
6. FARMASOTT OZPT,LiKLERi
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Karbomer 974
Portakal esansl
Etanol
Metil parahidroksibenzoat
$eker
6.2.
Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3.
Raf 6mrfi
36 ay
6.4.
Saklamaya ytinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakh[mda saklayrnz.6.5.
Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Karton kutuda 60 ml siispansiyon igeren cam gigede ve 6lgek ile bulunur.
6.6.
Beqeri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zeldnlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ytinetmeli[i" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolti Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]HSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Regitpaqa Mahallesi. Eski BUytikdere Cad. No:4
3 4467 Masl ak/Sanyer/i St,nWeU L
8. RUHSAT NUMARASI
164t33
g. [,x ntnTsAT TARiHi/RIJIISAT YENfi.EME TARiI{i
ilk ruhsat tarihi: 05.05.1993
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KI]B'I]N YEMLENME TARiIil