 
1 / 7                           KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
JELGO  %1 + %5 jel 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin  madde: Her 100 g jel  içerisinde 1  g essin ve  5 g dietilamin salisilat  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Topikal  uygulama  için jel. 
 
Her bir alüminyum  tüpte 50 g renksiz  ya da hafif  sarı renkte, şeffaf  topikal jel ihtiva  eder.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Travma  sonucu  oluşan ezik,  çürük,  distorsiyon,  hematom  ve tendovaginit  durumlarında;  
• Omurga  kemiğinin  ağrılı  durumlarında  (servikal  sendrom,  sırt ağrısı,  lumbago,  siyatik)  
• Yüzeysel  tromboflebit  ve variköz  damarlarda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Jel, günde bir -üç kere ince bir tabaka  şeklinde  cilt üzerine  uygulanmalıdır.  
Her bir  uygulama için,  tedavi edilecek bölgenin  büyüklüğüne göre yaklaşık  2,5 g ila 6 g jel  
(kiraz veya ceviz boyutlarındaki bir miktara eşdeğer) gerekli olacaktır.  
Maksimum  günlük doz,  yaklaşık 650  mg salisilata  eşdeğer 20  g jeldir.  
Tedavi  süresine  doktorunuz  karar  verecektir.  Kısa süreli  kullanım  içindir.  
 
Uygulama  şekli:  
JELGO,  şikayetler  bitinceye  kadar  kullanılabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
Yalnızca  topikal  uygulama  içindir.   
2 / 7  Gerekli görülen bölgeye günde bir kere veya birkaç kere ince bir tabaka halinde uygulanmalı 
ve hafifçe ovuşturulmalıdır.  
Bir bandaj  uygulamadan  önce  JELGO  birkaç dakika cilt  üzerinde kurumaya bırakılmalıdır. 
Oklüzif bandaj uygulaması önerilmez.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
 
Böbrek  veya  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dozun  azaltılması  gerekli 
değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
JELGO’nun çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli çalışma mevcut değildir. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı bu sebeple önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Bu popülasyonda özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yaşlı hastalar, olası yan etki profili 
sebebiyle dikkatle takip edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bileşimindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlığı  bulunanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Açık yaralar üzerine,  cilt  inflamasyonu veya enfeksiyonu durumlarında veya egzamalara, 
muköz membranlara ve ışın tedavisi (radyoterapi) gören deri bölgelerine uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Astım, saman nezlesi, muköz membran ödemi veya kronik obstrüktif solunum yolu 
hastalıkları veya kronik solunum yolu enfeksiyonları (özellikle saman nezlesi benzeri 
semptomlarla birlikte) olan hastalar ve herhangi bir türdeki analjeziklere ve anti - 
romatizmallere aşırı duyarlılığı olan hastalar, astım atakları (analjezik intoleransı ve analjezik 
astımı olarak adlandırılır), lokal deri veya mukozal şişlik (Quincke ödemi olarak adlandırılır) 
veya ürtiker açısından diğer hastalardan daha büyük risk altındadır.  
Bu hastalarda JELGO, yalnızca belirli önleyici tedbirler alınması durumunda ve tıbbi gözetim 
altında kullanılabilir. Bu, diğer maddelere karşı cilt reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker gibi 
alerjik reaksiyon gösteren hastalar için de uygulanmalıdır.  
 
Eklemlerde belirgin kızarıklık, şişlik veya yüksek ateş ile devam eden veya kötüleşen 
şikayetlerin olduğu akut durumlarda doktora danışılmalıdır.  
   
  Göz ile temasından kaçınılmalıdır . 
 
  JELGO,  lavanta  yağı ve portakal  çiçeği  yağı (Neroli)  içerir.  Bu maddeler alerjik  reaksiyonlara  
3 / 7  neden olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukların ellerinin ilaçla tedavi edilen cilt bölgelerine temas etmemesine dikkat edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Önerilen şekilde kullanıldığında JELGO ve diğer tıbbi ürünler arasında herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte, tedaviyi uygulayan doktora, halihazırda kullanılmakta olan 
ve/veya son zamanlarda kullanılmış olan ilaçlar hakkında bilgi verilmelidir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bildirilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
JELGO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve - 
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle hamilelik sırasında JELGO kullanılması önerilmez. Özellikle geniş bir alana 
uygulama yapmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
JELGO’nun içeriğindeki maddelerin anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  
Anne sütüne geçen bileşenlerle ilgili hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirme döneminde JELGO’nun kullanımı önerilmemektedir. Özellikle 
göğüs bölgesine uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkiler  
 
  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeyde 
etkisi vardır.  
 
İstenmeyen  Etkiler  
  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
4 / 7    Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deride dehidrasyon, püstül veya kabartı oluşumunu içeren egzama, deride 
kızarıklık (eritem), deride iltihaplanma (kontakt dermatit dahil dermatit), kaşıntı (pruritus), 
kurdeşen (ürtiker), kabuklanma.  
 
Salisilat içeren tıbbi ürünlerin özellikle geniş cilt bölgelerine topikal uygulanması ile; belirli 
bir organ sistemini (örneğin hepatik, renal veya gastrointestinal yan etkiler) veya bir bütün 
olarak organizmayı (örneğin aşırı duyarlılık reaksiyonları, astım) etkileyen sistemik yan 
etkilerin ortaya çıkabileceği göz ardı edilemez.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta:tufam@titck.gov.tr;  Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)  
 
 
4.8. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Önerildiği  şekilde  kullanıldığında,  herhangi  bir doz aşımı  ya da intoksikasyon 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  gurup:  
Kas-İskelet  sistemi  ilaçları  
Salisilik asit türevlerini içeren preparatlar  
Perkütan  uygulama  için analjezik,  antieksüdatif/antifilojistik  ajan 
ATC kodu: M02AC55  
Essinin hedef sahası damar duvarıdır. Enflamasyon nedeniyle geçirgenlik arttığında, essin 
doku arasına sıvı sızmasını azaltarak eksüdasyonu önler ve oluşmuş ödemin absorbe 
edilmesini hızlandırır. Etki mekanizması kapiller açıklıkların geçirgenliğindeki bir değişikliğe 
dayanır. Ayrıca, essin  kılcal  damar  direncini  de arttırıp,  enflamatuvar süreci  engeller ve mikro 
dolaşımı daha iyi hale getirir.  
 
 
Salisilatlar, prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla bilinen deneysel hayvan  
inflamasyon modellerinde etkili olduğu kanıtlanmış, steroid olmayan 
antiinflamatuar/analjezikler  grubuna  aittir.  İnsanlarda  salisilatlar  inflamasyonun  neden  olduğu  
ağrıyı azaltır. Ayrıca salisilatlar, ADP’yi (adenosin -5'-difosfat) ve kolajenin neden olduğu 
trombosit agregasyonunu geri dönüşümlü olarak inhibe eder.  
 
Dietilamin salisilat (DEAS) bilinen bir analjezik etkiye sahiptir. Deriye serbestçe nüfuz eder 
ve etkilenmiş alanın derinliklerinde analjezik etkisini ortaya çıkarır. DEAS’ın ek antifilojistik 
etkisi essinin anti -enflamatuvar etkisini arttırır ve böylece hastalığa neden olan unsurlar ile 
mücadele eder.   
5 / 7   
İnsan farmakolojisi konusunda, deneysel olarak oluşturulmuş hematom (enjeksiyon nedenli 
hematom) modelini kullanan üç randomize, plasebo kontrollu, çift kör araştırmada, essin ve 
DEAS’in basınca hassasiyeti azaltma ve hematomun abzorbe edilmesini sağlama etkini 
göstermek mümkün olmuştur.  
 
Essin yaklaşık 30 saponinin bir karışımıdır. Saponinlere  atfedilen özellikler arasında 
antiinflamatuar etki vardır. Küçük miktarlardaki saponinler bile halihazırda hemolitik 
özellikler sergilemektedir.  
 
Tedavinin ilk 24 saatinde ve 19 günlük sürede plasebo ve ayrı bileşenler essin ve DEAS ile 
kıyaslandığında, basınca karşı hassasiyette anlamlı seviyede daha fazla azalma olduğu 
gözlenmiştir. Diğer yandan, ayrı bileşenlerin her biri de plasebodan daha üstün etkiye sahipti. 
Aynı modelde referans preparat diklofenak ve plasebo ile karşılaştırıldığında, her iki aktif 
araştırma ilacının plaseboya karşı açık üstünlüğü kayda geçmiştir. Essin ve DEAS ile 
diklofenak arasındaki karşılaştırma test preparatı lehine bir eğilim olduğunu göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kutanöz uygulamanın ardından salisilat/essin muhtemelen dermal depoda absorbe edilir ve 
buradan yavaşça santral bölüme salınır. Karşılaştırmalı çalışmalardan (oral/lokal) elde edilen, 
salisilatın perkütanöz emilim oranı (biyoyararlanımı) yaklaşık %15’e ulaşır.  
 
Perkütan abzorbsiyonunu incelemek için 3H essin farelerin, sıçanların, kobayların ve 
domuzların sırt ve karın derisine uygulandı. Uygulama sahasını kapatmak için bandaj 
kullanıldı. Bütün türlerde emilim oranı (1 -2 günlük atılımdan tahmin edilen) düşüktü; 
uygulanan dozun < %2 olarak hesaplandı. Sonuçlar essinin deri tarafından emildiğini ve 
deriye nüfuz ettiğini göstermektedir.  
 
Yüzeysel uygulama sonrasındaki essin emilimini belirlemek için bir klinik -farmakolojik 
inceleme yapıldı. Deney bir açık çalışma olarak gerçekleştirildi. Denekler cerrahi tedavi 
gerektiren hemoroidli 20 hastadan oluşuyordu. Ameliyat öncesinde 7 gün süreyle hasta deri 
sahasına %2’lik essin krem uygulandı. Ameliyat edilen sahadan alınan doku örneklerindeki, 
derinin alt tabakası ve deri altı dokusundaki, essin konsantrasyonun belirlenmesi, 0’dan 
anlamlı ölçüde farklı essin konsantrasyonları olduğunu göstermiştir (p < 0,001). Ayrıca, 
derinin alt tabakası, deri altı ve yağ dokusundan oluşan ayrı doku örneklerindeki 
konsantrasyonlarda anlamlı bir farklılık olduğu görülmüştür.   
6 / 7  14C dietilamin salisilat metabolizması da incelendi. Emilim oranı ortalama %14 olan 48  
saatlik atılım oranının belirlenmesi ile tahmin edildi.  
 
Essin ve DEAS içindeki analjezik bileşenin perkütan emilimini belirlemek için Wistar 
sıçanlarının sırt derisine 14C dietilamin salisilat uygulandı. Emilim oranını belirlemek 
amacıyla 14C aktivitesinin safra ve idrar yolu ile atılımı ölçüldü.  
 
Dağılım:  
Toplam etkinlik konsantrasyonu, geçici olmayan etkinlik ve essin etkinliği (ince tabaka 
kromatografi sonrası) uygulamadan sonraki farklı zamanlarda çeşitli dokular ve organlar 
üzerinde belirlendi. Ancak uygulama alanı altında, hatta daha derinde uzanan kas dokusunda 
görece olarak daha yüksek essin konsantrasyonu tespit edildi.  
 
Ek ölçümler çeşitli organ ve dokulardaki plazma konsantrasyonlarının belirlenmesini 
içeriyordu.  Perkütan  uygulamadan  yirmi  dört saat sonra  domuzlarda  uygulama  alanındaki deri 
altında ve kas dokularında ölçülen geçici olmayan etkinlik konsantrasyonu kandakinden 
yaklaşık 50 kat daha yüksekti. Alt deri tabakası ve deri altında tepe etkinlik seviyelerine 
uygulamadan 6 saat sonra ulaşıldı.  
 
İnceleme süresince, derinin alt tabakasındaki ve deri altındaki etkinlik artan dağılma  
nedeniyle  düştü.  Ancak  kas dokularında  etkinlik  arttı. İnce tabaka  kromatografisi  bu etkinliğin 
yaklaşık %50’sinin özdeş essin olduğunu göstermiştir. Böylece istenen çok yüksek essin 
konsantrasyonlarına uygulama sahasındaki kas dokularında yerel olarak ulaşılmakta ve 
sistemik dolaşıma kayda değer miktarda ilaç karışmamaktadır.  
 
Uygulamadan sonraki farklı zamanlarda organ ve dokularda ölçülen 14C dietilamin salisilat 
etkinliği düşük olmasına karşın, tedavi edilen deri sahasında yüksek etkinlik  
konsantrasyonları kaydedildi.  
 
Eliminasyon:  
Safra  ve idrar  ile atılım  gerçekleşmektedir.  
Bu farmakokinetik  davranışa  dayanarak  essinin  perkütan  tedavi  için çok uygun  olduğu 
güvenle söylenebilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlik  verileri  
 
Lokal tolere edilebilirlik üzerine hayvanlar üzerinde deneysel araştırmalar gerçekleştirildi.  
 
Dorsal deriye 4 hafta (sıçan, tavşan) ve/veya 12 hafta (domuz) süresince günlük uygulamaları 
takiben makroskobik veya histolojik olarak spesifik lokal deri hasarı tespit edilmedi.  
 
Tavşanların konjonktival kesesine tek instilasyonu takiben, konjonktivada geri dönüşümlü 
düşük ila yüksek seviyeli inflamatuar değişiklikler meydana geldi.  
 
Bu nedenle insanlarda JELGO muköz membranlara veya yaralara uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
JELGO, üreme toksisitesi açısından yeterince test edilmemiştir. Fertilite çalışmaları ve in   
7 / 7  utero maruziyetin doğum sonrası etkilerine ilişkin araştırmalar yapılmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Lavanta  yağı 
Portakal  çiçeği  yağı (Neroli) 
Karbomer (Karbopol 980)  
Makrogol -6-Gliserol  Kaprilokaprat  (Softigen  767) 
EDTA Disodyum  
Trometamol 
İzopropil  alkol 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
  36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
  25ºC’nin  altında oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
50 g’lık  alüminyum  tüp. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Tripharma İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa  Mahallesi,  Eski Büyükdere  Caddesi 
No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/175  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  07.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLEME  TARİHİ  