1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAINLESS %10+%15 Jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Metil salisilat  % 15 
Mentol % 10 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Berrak, renksiz, karakteristik men tol ve metil salisilat kokulu  Jel 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienfl amatuar olarak etkilidir; 
 Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit  ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar, 
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas is kelet sistemi hastalıkları 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Ağrılı bölgeye günde 3-4 defa uygulanmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Sadece kütanöz kullanım içindir. 
PAINLESS, ince bir tabaka halinde ağrılı bölgeyi kapatacak şeki lde yeteri kadar sürülür ve 
tamamen emilene kadar yavaşça ovuşturulur. 
Her uygulamadan önce, bir önceki uygulama alanı iyice temizlenm elidir. Bu tedavi tarzı nevralji 
ve lumbago vakalarında da faydalıdır. 
Aşırı kullanımdan kaçınınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Geçerli değil. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir kullanımı yoktur. 2 4.3 Kontrendikasyonlar  
Metil salisilat, mentol veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda, Açık yaralarda ve derinin irritasyonunda  kullanılmamalıdır.  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Salisilatlar Reye sendromu ile i lişkilendirilmektedir. Sıcak su  torbası veya oklusif bandaj ile  
birlikte kullanılmamalıdır. Gözlere ve diğer müköz membranlara değdirilmemelidir. Ciltte  
önemli tahriş oluştuğu zaman tedavi kesilmelidir. 
Ağrı 10 günden fazla devam ederse veya iyileşmezse hemen bir do ktora başvurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Asetilsalisilik asitle beraber kullanıldığında salisilat toksis itesi görülebilir. Varfarin gibi 
antikoagülan kullanan hastalarda, ilacın salisilat içermesinden  dolayı olası bir kanama  
oluşabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon):  
Veri bulunmamaktadır 
Gebelik dönemi:  
PAINLESS’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyo nal/fetal gelişim/ ve- 
veya/doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PAINLESS, gerekli olmadıkça gebelik süresinde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon dönemi:  
Mentol ve metil salisilatın anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
PAINLESS tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  PAINLESS tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PAINLESS’in kullanımının insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Topikal uygulanan mentol/metil salisilatın araç ve makine kulla nımı üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur. 
 3 4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık der eceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (1/ 1,000 ila <1/100); seyrek  
(1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek : Anjioödem 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Santral sinir sistemi depresyonu semptonları (baş d önmesi, sersemlik, ciltte 
kızarıklık, uyku hali, bradipne ve koma) 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Dispne (Aşırı hassasiyete bağlı) 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Çok seyrek: Bulantı, kusma ve karın ağrısı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: Ürtiker, eritem ve  diğer kütanoz reaksiyonlar gibi alerjik reaksiyonlar 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine iliş kin hastalıkları 
Çok seyrek: Uygulama bölgesi reaksiyonları (kabarcık, yanma, er item, iritasyon, ağrı,  uyuşma, 
kaşıntı ve döküntü dahil) 
Yaralanma ve zehirlenme 
Çok seyrek: Yanıklar (Uygulama bölgesinde) 
Şü pheli ad vers rea ksiyonların rap or lan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı kullanım salisilat toksis itesine sebep olabilir. Yutulmas ı durumunda doktora danışınız. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Eksternal bir analjeziktir. Ağrılı bölgelere uygulandığında bu bölgelerdeki lokal damarları 
genişleterek serinlik hissi verir ve ağrıyı azaltır. Sinir ve a daleleri gevşetir. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Eklem ve kas ağrılarında kullanılan topi kal ürünler/Salisilik asit 
türevlerini içeren preparatlar ATC kodu: M02AC 
Mentol ve metil salisilatın topikal uygulamasında  aktif maddelerin cildin altındaki dokulara 
penetrasyonu, terapötik etkilerinin temelidir. 4 Mentol ve metil salisilat ağrılı bölgeye uygulandığında, uygula ndığı yerde hafif bir inflamasyon 
oluşturarak ağrının hafiflemesini sağlar. 
Mentol iritasyonlara karşı bir lokal vazodilatördür. Lokal uygu lamayı takiben hemen kalıcı bir  
ferahlık hissi verir. 
Metil salisilat, bir lokal iritan ve derin kalıcı ağrıyı rahatl atan semptomatik etkinin sonucu gibi 
davranır. Plasebo kontrollü çift kör çalışmada iritasyonlara ka rşı metil salisilat içeren lokal 
iritanlar, orta derecede ağrısı olan hastalarda kullanıldığında , ağrının giderilmesinde  plasebodan 
daha etkili olmuştur. Eklem ağr ıları, incinme ve artmış kas ton usu ile  ilişkilendirilebilir. 
Metil salisilat içeren Jelin topikal uygulanmasında, plaseboda herhangi bir etki görülmezken, 
semptomlar belirgin oranda azalmıştır. 
Veriler, ciltten absorbe olan mik tarın bir analjezik etki oluşt urmak için yeterli olduğunu 
göstermektedir. 
PAINLESS’in oluşturduğu kas tonusu ve kas ağrılarındaki azalma ayrıca anestezik etki ile 
de ilişkilidir. 
Jelin kullanımı, laktik asit gibi iritanların çıkışını kolaylaş tıran, kasların rahatlamasını ve  
eklemlerde hareket kabiliyetini arttırılmasını sağlayan küçük k apillerin genişlemesi ile 
sonuçlanmaktadır. Yapılan bir çalışmada ürün sub-maksimal koşu zamanını hafifçe fakat  
belirgin şekilde uzatır. 36 saa tlik koşu bandı dengeli çalışmas ında acı seviyesini azaltır, ve  
maksimal koşuda son dakikalarda duyulan acı seviyesini azaltır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Mentol ve metil salisilatın abs orpsiyonu topika l uygulama sonra sı gerçekleşir. Mentol yağda 
yüksek oranda çözünür ve bu yüzden hızlı bir şekilde absorbe ol ur. Metil salisilat sistemik  
dolaşımda tespit edilebilir. Emil im hızlı bir şekilde gerçekleş ir. Metil salisilatın doku seviyeleri, 
plazma konsantrastonundan 30 kat daha yüksektir ve 16 cm2’lik alana uygulandıktan 1 saat 
içinde tespit edilebilir. Tekrar eden uygulamadan sonra absorps iyon oran ve miktarının arttığı 
gözlemlenmiştir. 
Dağılım: 
Salisilat, genellikle pH’ya bağlı pasif geçişlerle, çoğu vücut dokusu ve hücrelerarası sıvılarda 
dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Mentol hızlı bir şekilde metabo lize olur ve idrar ve plazmada s adece ana metaboliti olan mentol 
glukuronit ölçülebilir. 
Metil salisilatın metabolizasyonu, topikal uygulamanın ardından , hızlı bir şekilde gerçekleşir. 
Dermal ve subkütan dokularda yüks ek oranlarda salisilik aside ( aktif salisilat) metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Mentol glukuronitin plazma yarılanma ömrü sırasıyla mentol kaps ülde ve naneli şeker/naneli 
çayda ortalama 569,2 dakika (%95 güven aralığında [CI], 51,0-61 ,5) ve 42,6 (%95 CI, 32,5-5 52,7) dakikadır (P<0,05). Salisilatların plazma yarılanma ömrü antiplatelet dozda 2-3 saat, 
normal antiinflamatuar dozda 12 saattir. Yarılanma ömrü, zehirl enme  olduğunda veya yüksek 
terapötik dozlarda 15-30 saate kadar çıkabilir. 
Salisilatlar idrarda serbest sa lisilik asit (%10), salisilurik asit (%75), salisilik fenolik (%10) 
ve açil (%5) glukuronidler ve gentisik asit (%1’den daha az) olara k tespit edilir. Bununla 
birlikte,  serbest salisilatların atılımı hem idrar pH’sına hem de doza ba ğlı olarak değişiklik  
göstermektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel Toksikoloji 
Çeşitli ulaşılabilir toksisite çalışmaları, 2000 mg/kg’dan norm al olarak daha büyük %50 
değerde Letal Doz ile mentolün düşük akut oral toksistesini gös termektedir. Görülen ana 
semptomlar hissizlik v e aktivite düşüklüğüdür. 
Genetik Toksikoloji  
Mentol ve isomerlerinin, memeli ve in vitro  bakteri testlerinde genotoksik olmadığı tespit  
edilmiştir. 
Karsinojenite  
Hem sıçan hem de farelerde yapılan çalışmalarda, d,l mentol’ün karsinojenitesine dair bir delil 
bulunmamıştır. 
Teratojenite  
Mentol: 
L-mentol ile yapılan teratojenisi te çalışmaları, sıçan, fare, h amster ve tavşanlarda maternal 
olarak toksik olmayan dozlarda ge rçekleştirilmiştir. Yine de bu  dozlar, bitiş noktasının bir ön 
değerlendirmesine için vermek amacıyla yeteri kadar yüksektir. Reprodüktif/gelişimsel toksisite 
çalışmalarında, sıçan ve farelerde (gebeliğin 6-15. günleri), t avşanda (gebeliğin 6- 18.günü) 
ve hamsterda (gebeliğin 6-10. günü) yüksek dozlar ugulandığında  herhangi bir etki 
gözlenmeyen dozların (NOEL) sırasıyla 218mg/kg/gün, 185mg/kg/gü n, 425mg/kg/gün ve 
405mg/kg/gün olduğu tespit edilmiştir. Bu çalışmadan hareketle,  çeşitli türlerde, iyi yönetilmiş 
çalışmalarda, L-mentol, embroyonik, fetotoksik değildir ve tera tojenik özellikleri yoktur. 
Metil salisilat: 
Gebeliğin 6-15. günlerinde, 0,1,3 ve 6g/kg/gün dozlarda metil s alisilatın sıçan lardaki dermal 
uygulamasında, herhangi bir etki gözlenmeyen doz 6g/kg/gün olar ak saptanmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil selüloz 
Polietilen glikol 
Gliserin 
Etanol  
 
 6 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklanmalıdı r. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PAINLESS, 50 g’lık alüminyum tüp  içerisinde ve karton kutuda ku llanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”’lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SGA Sağlık Hiz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 24.01.2005 
Ruhsat yenileme tarihi : 12.03.2012 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
29.01.2021 