KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVİT-3 200.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml çözelti;
Etkin madde:
Kolekalsiferol 0,5 mg (20.000 I.U.) (koyun yünü yağı kaynaklı)
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral damla, çözelti
Sarı renkli, hafif karakteristik kokulu, yağlı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEVİT-3; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 ml DEVİT-3 çözeltisi 25 damladır. 1 damla yaklaşık 800 I.U. kolekalsiferol içerir.
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
Yeni doğan YOK
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
2000-3000
400 I.U./gün 1500 I.U./gün
1 ay-1 yaş I.U./gün YOK
(10 mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
(50-75mcg/gün)
400-800* 3000-5000
2000 I.U./gün
1-10 yaş I.U./gün I.U./gün YOK
(50 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün) (75-125
1 / 10mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
11-18 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 50.000
7000-10.000
18 yaş üstü I.U./gün I.U./hafta 4000 I.U./gün
I.U./gün (175-
erişkinler (15-37,5 (1250 (100 mcg/gün)
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DEVİT-3 oral yoldan uygulanır.
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.
1 ml 25 damlaya karşılık gelmektedir.
1 damla DEVİT-3, yaklaşık 800 I.U. veya 20 mcg kolekalsiferol içerir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Uzun süreli bir DEVİT-3 tedavisi sırasında serumdaki ve idrardaki kalsiyum seviyeleri
düzenli olarak kontrol edilmeli ve böbrek fonksiyonları da serum kreatinin seviyesi ölçülerek
izlenmelidir. Gerekirse, serum kalsiyum değerlerine uygun bir doz ayarlaması yapılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
2 / 10Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
Gebelik dönemi:
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi:
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda;
Vitamin D yetmezliğinin tedavisinde: Günde 1-5 damla (800-4000 I.U.)
4.3. Kontrendikasyonlar
• DEVİT-3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda,
• D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında, ciddi böbrek
yetmezliğinde, ciddi arteriyosklerozu olan hastalarda kalsiyum içeren böbrek taşı olan
hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Gerekirse doz serum kalsiyum seviyelerine göre
ayarlanmalıdır.
Hiperkalsemi veya böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda doz azaltılmalı veya tedavi
kesilmelidir.
D vitamini içeren başka ilaçların reçete edilmiş olması durumunda, DEVİT-3’deki D vitamini
dikkate alınmalıdır. İlave D vitamini veya kalsiyum verme işlemi sadece hekim gözetiminde
gerçekleştirilmelidir. Bu tür durumlarda serumdaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi
izlenmelidir.
DEVİT-3 ile uzun süreli tedavi sırasında serum kreatinin ölçülerek böbrek fonksiyonu
izlenmelidir. DEVİT-3, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve
kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkisi izlenmelidir.
3 / 10Kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşmasına eğilim olması durumunda DEVİT-3
kullanılmamalıdır.
Renal kalsiyum ve fosfat atılımı bozuk olan hastalarda, benzotiadiazin türevleri ile tedavide
ve immobilize hastalarda DEVİT-3 çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır (hiperkalsemi,
hiperkalsiüri riski). Bu hastalarda plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.
Sarkoidozlu hastalarda DEVİT-3 çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü bu durumda
D vitamininin daha güçlü bir şekilde aktif metabolitlerine dönüşme riski vardır. Bu hastalarda
plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.
DEVİT-3, immobilizasyondan dolayı osteoporozlu hastalara (artan hiperkalsemi riski)
dikkatle reçete edilmelidir.
DEVİT-3, kardiyak glikozitler veya tiyazid diüretikleri ile birlikte tedavi gören hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Psödo-hipoparatiroidde DEVİT-3 kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı faz şeklinde normal
D vitamini hassasiyeti nedeniyle düşmüş olabilmekte, bu da uzun süreli aşırı doz riski
doğurmaktadır). Bu amaçla daha kolay yönetilebilen D vitamini türevleri bulunmaktadır.
Özellikle bebeklerde, D vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü
çocuklar ve erişkinler için 4000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rifampisin, karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar (örneğin, fenobarbital, primidon) ve
glukokortikoidler gibi CYP450 metabolik enzimlerinin indükleyicileri, artan inaktivasyon
nedeniyle D vitamininin etkinliğini azaltabilir. Bu tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması D
vitamini gereksinimini arttırabilir. İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunun
inhibisyonu nedeniyle D vitamininin etkinliğini azaltabilir.
3
Tiazid içeren diüretikler renal kalsiyum atılımının azalması sonucunda hiperkalsemiye neden
olabilir. Uzun süreli bir tedavide plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesinin izlenmesi
gerekir.
Glukokortikoidler ile eş zamanlı kullanılması, D vitamininin etkisini azaltabilir.
Kardiyak glikozitler ile birlikte tedavi hiperkalsemi nedeniyle toksisitelerini artırabilir (aritmi
riski). Sıkı tıbbi gözetim ve gerekirse EKG ve serum kalsiyum seviyelerinin izlenmesi
gerekir.
4 / 10Kolestiramin ve orlistat gibi yağ malabsorbsiyonuna yol açan ilaçlarveya parafin yağı gibi
laksatifler ile eş zamanlı tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini azaltabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve imidazol türevi antifungal ajanlar, 25- OH D’nin böbrek
enzimi olan 25-hidroksivitamin D-1-hidroksilaz tarafından 1,25-dihidroksivitamin D’ye
dönüşümünü engelleyerek D vitamini aktivitesini etkiler.
D vitamini metabolitleri veya analogları (örn. kalsitriol): DEVİT-3 ile kombinasyonu sadece
istisnai durumlarda önerilir. Plazma kalsiyum seviyelerinin izlenmesi gerekir.
Artan paratiroid hormon seviyeleri, D vitamini metabolizmasını arttırabilir ve böylece D
vitamini ihtiyacını artırabilir.
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler) tedavi sırasında kullanılmamalıdır, çünkü bu
hipermagnezemiye yol açabilir.
D vitamini alüminyumun bağırsak emilimini artırabilir.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Günde 400 I.U.’luk günlük dozlar
Belirtilen doz aralığında şimdiye kadar bilinen bir risk yoktur.
Gebelikte uzun süreli aşırı D vitamini dozları engellenmelidir, çünkü bunun neden olacağı bir
hiperkalsemi çocukta bedensel ve zihinsel bir retardasyona, supravalvuler aort stenozuna ve
retinopatiye neden olabilir.
5 / 10Günde 400 I.U.’yu aşan günlük dozlar
Gebelik sırasında DEVİT-3 sadece kesin endikasyon tanısı ile alınmalı ve sadece eksikliğin
dengelenmesi için kesinlikle gerekli olan dozla sınırlanmalıdır. Gebelikte aşırı dozlarda D
vitamini engellenmelidir, çünkü uzun süre kalıcı bir hiperkalsemi çocukta bedensel ve
zihinsel bir retardasyona, supravalvuler aort stenozuna ve retinopatiye neden olabilir.
Laktasyon dönemi
D vitamini ve metabolizma ürünleri anne sütüne geçmektedir. Farmakolojik dozda D vitamini
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu
durum dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme
sıklığı bilinmemektedir.
DEVİT-3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D vitamininin yüksek
3
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki
istenmeyen etkiler gelişebilir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıdaki gibi listelenmiştir. Sıklıklar:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Konstipasyon, şişkinlik, mide bulantısı, karın ağrısı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşın duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
6 / 10Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı hipervitaminoza ve hiperkalsemiye yol açabilir. Hipervitaminoz, baş ağrısı,
iştahsızlık, halsizlik, kilo kaybı, gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı, kusma, kabızlık) ve
büyüme bozuklukları gibi karakteristik semptomlarda ifade edilir.
Kalıcı hiperkalsemi, poliüri, polidipsi, bulantı, kusma, kabızlık, kas zayıflığı, parezi,
dinamizm, noktüri, proteinüri, anoreksi, hiperkolesterolemi, yüksek transaminaz seviyeleri,
kardiyak aritmiler, hipertansiyon ve radyografik olarak saptanabilir yumuşak doku
kalsifikasyonuna yol açabilir.
D vitamini etkisi şiddetli aşırı dozda tersine çevrilir. Kemikler kireçlenir ve kandaki ve
idrardaki kalsiyum seviyeleri artar. Doku, kan damarları ve böbreklerde kalsifikasyon
meydana gelebilir. Ayrıca, psikoza kadar zihinsel değişiklikler meydana gelebilir.
Tedavi
D vitamini tedavisi derhal kesilmeli ve zehirlenme olduğu takdirde dehidrasyon
düzenlenmelidir. Diğer önlemler: düşük kalsiyum, kalsitonin, glukokortikoidler diyeti.
Özel bir antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
Bir yetişkinin günlük ihtiyacı 320 I.U.’ya eşdeğer olarak 8 mcg’dır. Sağlıklı erişkinler
ihtiyaçlarını yeterli miktarda güneş ışınına maruz kalarak kendi sentezleriyle karşılayabilirler.
Gıda maddeleriyle temin sadece ikinci derecede önemli olmakla beraber, kritik koşullarda
(hava koşulları, yaşam şekli) önemli olabilir.
D vitamini açısından zengin besinler özellikle balık karaciğeri yağı ve balık olup, daha düşük
miktarlarda et, yumurta beyazı, süt, süt ürünleri ve avokadoda da bulunmaktadır.
Eksiklik belirtileri diğerlerinin yanı sıra olgunlaşmadan erken doğanlarda, altı aydan fazla
süre kalsiyum içeren ek besin olmaksızın sadece anne sütü alan süt çocuklarında ve sıkı bir
şekilde vejetaryen beslenen çocuklarda ortaya çıkabilir. Erişkinlerde ender olarak ortaya çıkan
D vitamini eksikliğinin nedeni yetersiz beslenme, yetersiz UV ışını, malabsorpsiyon ve
maldijestiyon, karaciğer sirozu ile böbrek yetmezliği olabilir.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (Vitamin D ) UV ışınlarının etkisiyle deride oluşturulur ve iki hidroksilasyon
3
kademesinde önce karaciğerde (Pozisyon 25) ve ardından böbrek dokusunda (Pozisyon 1)
7 / 10biyolojik aktif formuna (1,25-dihidroksikolekalsiferol) dönüşür. 1,25-dihidroksikolekalsiferol
parathormon ve kalsitonin ile birlikte kalsiyum ve fosfat dengesinin düzenlenmesinde rol
almaktadır. Vitamin D biyolojik aktif halde iken intestinal kalsiyum rezorpsiyonunu,
3
kalsiyumun osteoidin içine girmesini ve kalsiyumun kemik dokusundan salınmasını stimüle
eder. D vitamini eksikliğinde iskelette kalsifikasyon olmaz (raşitizm) veya kemiklerde
dekalsifikasyon meydana gelir (osteomalazi). Kalsiyum ve/veya D vitamini eksikliği
parathormonun artan geri dönüşlü sekresyonunu teşvik eder. Bu sekonder hiperparatiroidi
kemiklerde daha fazla kemik yapım yıkımına, bu ise kemiklerin kırılgan olmasına ve
fraktürlere neden olur.
Üretim, fizyolojik regülasyon ve etki mekanizmasına göre Vitamin D olarak adlandırılan
3
ürün, bir steroid hormonun ön aşaması olarak kabul edilmelidir. Kolekalsiferol ihtiyacı deride
fizyolojik olarak üretilmenin yanı sıra besinle veya farmakolojik olarak takviye edilebilir. D
vitamini bir ilaç ürünü olarak alındığında sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon basamağı
atlandığından aşırı dozlar ve intoksikasyonlar oluşması mümkündür. Ergokalsiferol (Vitamin
D ) bitkilerde oluşmaktadır. İnsanlar tarafından kolekalsiferol gibi metabolik olarak aktive
2
edilmekte ve gerek kantitatif gerekse kalitatif açıdan aynı etkileri yapmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Besinle alınan D vitamini besin lipitleri ile birlikte hemen hemen tamamen emilir. Daha
yüksek dozlar yaklaşık 2/3’lük bir emilim oranıyla alınır.
Dağılım:
D vitamini kasta ve yağ dokusunda depolanır ve bu nedenle de biyolojik yarılanma ömrü
uzundur. Yüksek D vitamini dozlarından sonra serumdaki 25-hidroksivitamin D
konsantrasyonu aylarca yüksek olabilir. Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemiler haftalarda
sürebilir (Bkz. Bölüm 4.9.).
Biyotransformasyon:
D vitamini deride UV ışınının etkisiyle 7-dehidrokolesterolden sentezlenir. D vitamini
spesifik bir transport proteininin yardımıyla karaciğere gider ve orada mikrozomal bir
hidroksilaz ile 25-hidroksi-kolekalsiferole metabolize olur. D vitamininin aktif formu,
3
karaciğer ve böbreklerdeki kolekalsiferolün hidroksilasyonu ile oluşturulan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol'dür
Eliminasyon:
D vitamini ve metabolitleri safrayla/ dışkıyla atılır. İdrarda az miktarda görülür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
8 / 105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamilelik boyunca vitamin D doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona
3
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). Aşırı dozda D
vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanların çoğunun, supravalvüler aort darlığına anatomik
olarak benzer lezyonlar vardır. Ek olarak aort daralması olmayan yavrular, akut D vitamini
toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer vaskülotoksisite gösterir.
Kolekalsiferolün potansiyel mutajenik veya kanserojen aktivitesi yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Butilhidroksi anisol
Rafine edilmiş ayçiçek yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkıca kapalı olarak ışıktan uzakta saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DEVİT-3, vidalı emniyet çemberli, beyaz, opak polipropilen kapaklı 20 ml’lik amber renkli
cam şişe içerisinde ambalajlanmıştır. Kapak; şişe ağzına geçmeli, damlalıklı, alçak dansiteli
polietilen iç tıpa içermektedir. Bir kutu içinde 10 ml bitmiş ürün içeren 20 ml’lik cam şişe ve
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
9 / 108. RUHSAT NUMARASI
2018/107
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10