 
 
1/21 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEUKOPLUS® 30 MU/ml  S.C./I.V. enjeksiyon/ infüzyon için çözelti içeren f lakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Filgrastim…………………………………………... 30 MU/ml (30 MU = 300 mikrogram ) 
(r-metHuG -CSF, reko mbinant insan granülosit koloni -uyarıcı  faktörü)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sorbitol ……………………………………………...50,00 mg  
Sodyum asetat ………………………………………. 0,123 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon/i nfüzyon için çözelti içeren flakon.  
 
Partikül içermeyen renksiz çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Sitotoksik kemoterapi  
  
LEUKOPLUS®, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign  
hastalık nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören  hastalarda  febril  nötropeni oluşma sıklığının ve 
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik  iliği nakli  uygulanan 
uzun  süreli  ciddi  nötropeni  riskinin  artmış  olduğu  düşünülen hastalarda nötropeni süresinin 
azaltılmasında ve klinik komplikasyon larında endikedir.  
(bkz.  4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli/ Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler/Pediyatrik 
popülasyon)   
 
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu  
LEUKOPLUS®, allojeneik  periferik  kan progenitör  hücrelerinin  harekete  geçirilmes i amacıyla  
sağlıklı  gönüllü  donörlerde  tek başına  veya  otolog  periferi k kan progenitör  hücrelerinin  harekete   
 
2/21 
 geçirilmesi  amacıyla  veya kemik  iliği baskılayıcı  kemoterapiyi takip  eden  periferik  kan 
projenitör  hücre  infüzyo nu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik 
uygulamalar için endikedir.   
Ciddi kronik nötropeni   
 
Uzun dönem LEUKOPLUS® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) < 0.5 x 109 /L olan  ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya eri şkin hastalarda,  ciddi veya 
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda  nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara 
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.   
 
HIV enfeksiyonu   
 
LEUKOPLUS®, ilerlemiş  HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini  
azaltmak için, kalıcı nötropeninin (MNS < 1.0 x 109/L) tedavisinde endikedir.  
 
Akut miyeloid lösemi (AML)   
 
LEUKOPLUS®, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni  
süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
LEUKOPLUS® tedavisi,  granülosit  koloni -uyarıcı  faktörü  (G-CSF)  tedavisinde  ve hematolojide 
deneyimli , gerekli  diyagnostik  donanıma  sahip  onkoloji  merkezleriyle  iş birliği  halinde  
uygulanmalıdır. Mobilizasyon  ve aferez  prosedürleri  bu sahada  kabul edilebilen  deneyime  sahip  
ve de hematopoetik  progenitör  hücrelerin  doğru  olarak monitorize edilebildiği onkoloji -
hematoloji merkezleriyle i şbirliği içinde yapılmalıdır.  
  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sü resi:  
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı   
Tavsiye edilen LEUKOPLUS® dozu 0.5 MU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk LEUKOPLUS® 
dozu,  sitotoksik  kemoterapiyi  izleyen  24 saatten  daha  kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır.  
LEUKOPLUS® günlük  subkutan  enjeksiyon  ya da %5 glikoz solüsyonu  içinde  seyreltilmiş  halde  
30 dakika  süre ile verilen  günlük  intravenöz infüzyon  şeklinde uygulanabilir (bkz. 4.2 Uygulama  
şekli/ Seyreltme talimatları). Çoğu durumda  subkutan  yol tercih  edilmektedir.  Tek doz 
uygulaması çalışmasında,  intravenöz uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde bulgular 
elde edilmiş tir.  
Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık değildir. Uygulama yolu seçimi, 
bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır .  
 
Günlük LEUKOPLUS® uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı 
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid  lösemi  
için uygulanan yerleşik  kemoterapi  sonrasında,  bu kriterleri karşılayacak tedavi süresinin, 14 
güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid  lösemide indüksiyon  ve konsolidasyon  terapisi  
sonrasında,  tedavi  süresi,  kullanılan  sitotoksik kemoterapinin  türüne,  dozuna  ve şemasına  bağlı  
olarak,  önemli  oranda  daha  uzun (38 gü ne kadar) olabilir. Sitotoksik kemoterapi almakta olan 
hastalarda, LEUKOPLUS® tedavisi başlatıldıktan 1 ile 2 gün sonra, nötrofil sayılarında tipik 
olarak geçici bir artı ş görülür.  Ancak,  kalıcı bir terapötik yanıt için,  LEUKOPLUS® tedavisi,  
beklenen  alt düzeyi  geçmeden  ve nötrofil  sayısı  normal  sınırlara  ulaşmadan  durdurulmamalıdır.  
  
 
3/21 
 Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce LEUKOPLUS® tedavisinin  erken  
kesilmemesi tavsiye edilir.  (Çocuklarda kullanım için bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli/ Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı  
LEUKOPLUS®'ın tavsiye  edilen başlangıç  dozu,  30 dakika  veya  24 saat intravenöz  infüzyon  
yoluyla  1.0 MU ( 10 mikrogram)/kg/gün  veya  24 saat sürekli  subkutan  infüzyon  yoluyla  verilen  
1.0 MU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. LEUKOPLUS®, 20 mL  %5'lik glikoz solüsyonu içinde 
seyreltilmelidir  (bkz.  4.2 Uygulama  şekli /  Seyreltme  talimatları).   
  
LEUKOPLUS®'ın ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir,  
kemik iliği infüzyonundan sonra ise 24 saat içinde uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda  28 
günden  daha  uzun  süreyle  verilen  LEUKOPLUS®'ın etkililik ve güvenliliği  belirlenmemiş tir.  
  
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, LEUKOPLUS® günlük dozu nötrofil cevabına göre  
aşağıdaki  gibi ayarlanmalıdır (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli/Özel  popülasyonlara ili şkin 
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).   
 
Nötrofil sayısı  LEUKOPLUS® Doz Ayarlaması  
Ardı ardına 3 gün>1.0  x 109/L 0.5 MU/kg/gün’e düşürülmelidir . 
Sonra, MNS, ardı ardına 3 gün daha  
>1.0 x 109/L’ de kalırsa  LEUKOPLUS® uygulamasına son 
verilmelidir.  
MNS, tedavi sırasında <1.0 x 109/L’ye düştüğü takdirde, LEUKOPLUS® dozu y ukarıdaki 
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.  
MNS: mutlak n ötrofil sayısı  
 
Periferik  kan progenitör  hücreleri’nin  (PKPH)  mobilizasyonu  amaçlanan  hastalarda kullanımı   
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli yapılsın  
ya da  yapılmasın otolog PKPH nakli  gerçekle ştirilen hastalarda, PKPH'lerinin mobilizasyonunu 
sağlamak amacıyla kullanılır.   
  
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek ba şına kullanımında, önerilen LEUKOPLUS® dozu 24 
saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan enjeksiyon 
şeklinde  1.0 MU (10 mikrogram)/kg/gün'dür.  LEUKOPLUS®, infüzyon  yoluyla  kullanım  için 20 
mL %5  glikoz  solüsyonu  içinde  seyreltilmelidir  (bkz.  4.2 Uygulama  şekli/ Seyreltme talimatları). 
Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya  da iki lökoferez  sıklıkla  yeterli  olur. Diğer  
koşullarda,  ek lökoferezlere  gerek duyulabilir. LEUKOPLUS® uygulamasına son lökofereze 
kadar devam edilmelidir.   
  
Miyelosupresif kemoterapi  sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için  tavsiye edilen 
LEUKOPLUS® dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden 
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ula şana 
kadar  devam  edilmek  üzere günlük  subkutan  enjeksiyon  şeklinde  0.5 MU (5 mikrogram)  
/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS  <0.5x109/L'den >5.0x109/L'ye çıktığı  dönem  içinde 
uygulanmalıdır. Yaygın kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez  yeterli  
olmaktadır.  Diğer  durumlard a, ek lökoferez  uygulamaları önerilmektedir.   
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu   
Sağlıklı  donörlerde  PKPH  mobilizasyonu  için, LEUKOPLUS®  art arda 4 ile 5 gün süreyle  
subkutan  10 mikrogram/kg/gün  dozunda  uygulanmalıdır.  Lökoferez  5. gün ba şlatılmalı ve 4x 106  
 
4/21 
 CD34+ hücre/kg -alıcı vücut ağırlığı kadar hücre  toplamak  için, gerekirse 6. güne kadar 
sürdürülmelidir.   
  
Sağlıklı  donörlerde  allojeneik  periferik  kan progenitör  hücre  transplantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu  için olan  endikasyonda LEUKOPLUS®'ın 16 yaşından küçük  veya  60 yaşından  
büyük  sağlıklı  donörlerde  güvenliliği  ve etkililiği  değerlendirilmemiştir  (bkz.  4.2. Pozoloji  ve 
uygulama  şekli/  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).   
 
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı  
  
Konjenital nötropeni   
Tavsiye edilen ba şlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan  yolla 
verilen 1.2 MU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.   
 
İdiyopatik  veya siklik nötropeni   
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla 
verilen 0.5 MU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.  
  
Doz ayarlaması   
LEUKOPLUS® nötrofil sayısı 1.5 x 109/L'ye ula şıncaya ve bu düzeyde  tutuluncaya kadar  
subkutan enjeksiyonlar halinde her gün  verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin  
korunması  için gereken  en düşük  etkili  doz belirlenmelidir.  Yeterli  nötrofil sayısının 
korunabilmesi  için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sür dürülmesi gerekir.  
1-2 haftalık  tedaviden  sonra,  başlangıç  dozu  hastanın  cevabına  göre iki katına çıkarılabilir veya 
yarıya düşürülebilir. Bundan  sonra doz, nötrofil sayısı 1.5  x 109/L ile  10 x 109/L arasında  olacak  
şekilde , her 1-2 haftada  bir, her hasta  için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi  enfeksiyonu  olan 
hastalarda,  doz artırımı  için daha  hızlı bir şema  izlenebilir.   
  
Klinik  deneylerde,  tedaviye  cevap  veren  hastaların  %97'sinde  < 24 mikrogram/kg/gün 
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.   
 
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 m ikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda LEUKOPLUS® 
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.  
  
(Çocuklarda kullanım için  bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli / Özel popülasyonlara  ilişkin ek 
bilgiler / Pediyatrik popülasyon).   
 
HIV enfeksiyonu  
  
Nötropeninin düzeltilmesi   
Önerilen LEUKOPLUS® başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 MU  
(1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS > 2.0 x 109/L) ulaşılıncay a 
kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere , en fazla  0.4 MU (4 mikrogram)/kg/gün'e kadar titre 
edilebilir.   
  
Klinik  çalışmalarda,  hastaların  %90'dan  fazlası  bu dozlarda  yanıt  vermiştir  ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.  
 
Az sayıda  hastada  (<%10)  nötropeninin  düzelmesini  sağlamak  için, 1.0 MU (10 mikrogram)  
/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmi ştir.  
   
 
5/21 
 Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için   
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en dü şük etkili  
doz belirlenmelidir. Ba şlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon  yoluyla 30 MU  
(300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. > 2.0 x 109/L düze yinde nötrofil  
sayısını  koruyabilmek  için, hastanın MNS  değerine  bağlı  olarak daha  başka  doz ayarlamaları  
gerekli  olabilir. Klinik çalı şmalarda, >  2.0 x 109/L MNS düzeyini  sürdürebilmek  için, ortanca  
uygulama  sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1  gün ile 7 gün arasında, 30 MU  (300 
mikrogram)/gün  dozunda  verilmesi gerekmi ştir. >  2.0 x 109/L'lik bir MNS düzeyinin korunması 
için, uzun dönem uygulama  gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.  
  
Ürünün uygulanması  ile ilgili talimatlar:  
  
• Şiddetli  çalkalamadan kaçınınız.  
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak  çözeltiler  
kullanılmalıdır.   
 
Seyreltme talimatları:  
LEUKOPLUS®, çökme (presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0.9 
NaCl) içinde seyreltilmez.  
 
Gerektiğinde,  LEUKOPLUS® %5'lik glukoz  içinde  seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL’den  daha 
düşük konsantrasyona  seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.   
 
LEUKOPLUS® (15 mikrogram) 1.5 MU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmi şse, 2 
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde  insan serum albümini (HSA) ilave 
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere ad sorpsiyon önlenir.  
  
Bu çözelti,  2-8°C sıcaklıkta  saklanmalı ve  24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Örnek:  20 mL’lik  son enjeksiyon hacminde, 30 MU  (300 mikrogram)’dan az  toplam  filgrastim  
dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun  (Ph. Eur)  0.2 mL’si  eklenerek verilmelidir. 0.2 MU  (2 
mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmu ş hastalarda  yürütülen  filgrastim  
çalışmalarında, bu ajanın  normal  bireylerdekine benzer  bir farmakokinetik ve farmakodinamik 
profil gösterdiği ortaya konulmu ştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
Sitotoksik kemoterap i uygulanan hastalarda  
 
LEUKOPLUS®’ın güvenlilik  ve etkilili ği, sitotoksik  kemoterapi  alan yetişkinlerde  ve çocuklarda 
benzerdir.  
Miyelosupresif  veya  miyeloablatif  tedavinin  ardından  otolog  periferik  kan progenitör hücre 
transplantasyonu  yapılan hastalarda  LEUKOPLUS®’ın güvenlilik  ve etkililiği  16 yaşından  küçük  
sağlıklı  donörlerde  incelenmemi ştir.  
  
 
6/21 
 Ciddi kronik nötropeni hastalarında   
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etki liliği  incelenmemi ştir.  
Uzun dönem LEUKOPLUS® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) < 0.5x109/L olan  ciddi  
konjenital,  siklik  veya idiyopatik  nötropenisi  olan çocuklarda,  ciddi  ve tekrarlayan  enfeksiyon  
hikayesi  olan hastalarda  nötrofil  sayısının  artırılması  ve enfeksiyonlara  bağlı  olayların  sıklık  ve 
süresinin  azaltılmasında  endikedir  (bkz.  4.1 Terapötik endikasyonlar).   
  
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı   
 
Ciddi  kronik  nötropeni  çalışmalarına  katılan  hastaların  %65’i  18 yaşın  altındadır.  
Hastaların çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu ya ş grubunda tedavinin etkili olduğu  açıktır. 
Ciddi  kronik  nötropeni  nedeniyle  tedavi  gören  pediyatrik  hastalarda  güvenlilik  profilinde bir 
farklılık saptanmamı ştır.  
 
Pediyatrik  hastalarla  yapılan klinik  çalışmaların  veriler i LEUKOPLUS®'ın sitotoksik kemoterapi  
alan çocuklarda  kullanımının  etkililiği  ve güvenliliğinin  erişkinlerdekine benzer olduğunu 
göstermektedir.  
 
Pediyat rik hastalardaki tavsiye edilen doz  miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören  
yetişkinlerle aynıdır.   
  
Geriyatrik popülasyon:  
 
Miyelosupresif  veya  miyeloablatif  tedavinin  ardından  otolog  periferik  kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda LEUKOPLUS®’ın güvenlilik  ve etkililiği , 60 yaşından  
büyük  sağlıklı  donörlerde incelenmemi ştir.  
  
Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup üzerinde 
özel araştırmalar yapılmamıştır.  Bu nedenle kesin doz tavsiyesi  yapılamamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
E. coli  kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilac ın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda LEUKOPLUS® kullanımı kontrendikedir.  
 
LEUKOPLUS®, sitotoksik  kemoterapinin  dozunu  artırmak  amacıyla  belirlenmiş  doz şemaları 
dışında kullanılmamalıdır .  
 
LEUKOPLUS®, anormal  sitogenetik  bulguları  ve ciddi  konjenital  nötropenisi  (Kostman  
sendromu)  olan hastalarda  kullanılmamalıdır  (bkz.  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hem  sağlıklı  donörlerde  hem de kanser  hastalarında  periferik  kan progenitör hücre 
mobilizasyonu  için koloni -uyarıcı  faktörlerin  (LEUKOPLUS® dahil)  uygulanmasından sonra,  
izole  dalak  rüptürü  vakaları  bildirilmi ştir. Bu vakaların  bir kısmı  ölümcüldür.  
LEUKOPLUS® kullanan bireylerde, özellikle PKPH mobilizasyonu için LEUKOPLUS® alan 
sağlıklı donörlerde abdominal ağrı ve omuz ağrısı görüldüğünde vakalar dalak rüptürü ya da 
dalak büyümesi açısından değerlendirilmelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen  etkiler). Duyarlı kişilerd e 
aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
 
a) Eri şkin respiratuvar distres sendromu (ARDS)    
 
7/21 
 Erişkin respiratuvar  distres  sendromu, LEUKOPLUS® alan,  sepsisli  nötropeni hastalarında 
bildirilmiştir ve  nötrofillerin akciğerdeki  inflamasyon bölgelerine akı nına sekonder olarak 
görüldüğü varsayılmaktadır. LEUKOPLUS® kullanan ve ateş, pulmoner infiltrat  ya da 
respiratuvar  distres  görülen  nötropeni  hastaları ARDS  olasılığı  için izlenmelidir.  ARDS  
görüldüğünde  LEUKOPLUS® tedavisi  kesilmeli  ve uygun  ilaç tedavisine başlanmalıdır (bkz. 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
b) Malign hücre gelişmesi   
 
Granülosit koloni -uyarıcı  faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro  artırabilir ve bazı non -
miyeloid hücrelerde de in vitro  benzer etkiler görülebilir.   
 
LEUKO PLUS®’ın miyelodisplastik  sendromda  veya  kronik miyeloid  lösemide etki lilik ve 
güvenliliği tespit edilmemi ştir. LEUKOPLUS® bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid  
löseminin  blast  transformasyonunun  tanısını  akut miyeloid  lösemiden  ayırt etmek için özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Sekonder AML has talarında güvenlilik ve etkililik  verilerinin kısıtlı olması nedeniyle, 
LEUKOPLUS® dikkatle uygulanmalıdır.   
 
55 yaşından  küçük  ve sitogenetik  profili  iyi (t(8;21),  t(15;17),  ve inv(16))  olan yeni AML  
hastalarında,  LEUKOPLUS® uygulamasının  güvenlilik  ve etkililiği  tespit edilmemi ştir.  
 
c) Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda  
 
Lökositoz   
0.3 M U/kg/gün'ün (3  mikrogram/kg/gün)  üzerindeki dozlarda  LEUKOPLUS® alan hastaların  
%5'inden  daha  azında  100 x 109/L veya  daha  yüksek  lökosit  sayısı görülmü ştür. Bu lökosit  
sayısına  bağlanabilecek  direkt  bir istenmeyen  etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte,  ciddi 
lökositoz riski gö z önünde  bulundurularak,  LEUKOPLUS® tedavisi sırasında düzenli  aralıklarla  
lökosit  sayımı  yapılmalıdır. Lökosit  sayısı  beklenen  alt seviyenin  50 x 109 /L üzerinde  ise, 
LEUKOPLUS® tedavisi  derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu için uygulanan 
LEUKOPLUS® tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak  lökosit sayısının > 70 x 
109/L'ye yükselmesi halinde uygundur.  
 
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler   
 
Hastalar yüksek doz  kemoterapötikler ile  tedavi  edilirken  çok dikkatli  olunmalıdır, çünkü  tümör  
iyileşmesinin  bu tedavi  ile arttığı  tespit  edilmemi ştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda  kemoterapötik  
ilaçlar  kardiyak,  pulmoner,  nörolojik  ve dermatolojik  etkiler dahil toksisite artışına yol açabilir  
(lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine bakınız).  
Tek başına  LEUKOPLUS® ile tedavi, miyelosupresif  kemoterapiye  bağlı  anemi  ve 
trombositopeniyi  önlemez. Yüksek  dozda  kemoterapi  alma  riskinden  dolayı  (örneğin,  ürün 
bilgilerinde belirtilen  ilacın  tam dozu), hasta daha büyük anemi ve  trombositopeni riski altında  
olabilir.  Trombosit  sayıs ının ve  hematokritin  düzenli  izlenmesi  tavsiye edilir.  Ciddi  
trombositopeniye  neden  oldukları  bilinen  ve tek başına  veya  kombine edilerek kullanılan 
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.   
LEUKOPLUS® ile mobilize  edilen  PKPH'lerin  kullanımı,  miyelosupresif  ya da miyeloablatif 
kemoterapiyi  takiben gelişen  trombositopeninin derinliğinde ve  süresinde azalma sağlamı ştır. 
 
d) Periferik kan progenitör hücrelerinin mobilizasyonu amaçlanan hastalar   
 
Miyelosupresif  veya  miyeloablatif  tedavi nin ardından  otolog  periferik  kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda:   
 
8/21 
  
 
 
Mobilizasyon   
 
Önerilen  iki mobilizasyon  yöntemini  (tek başına  ya da kemik  iliğini  baskılayıcı kemoterapi  ile 
kombine  filgrastim  uygulaması)  aynı hasta  grubu  üzerinde  karşılaştıran herhangi  bir prospektif  
randomize  çalışma  yürütülmemiştir.  Gerek  hastalar  arasında, gerek  CD34+ hücrelerinin  
laboratuvar  tahlil  sonuçları  arasındaki  değişkenlik  düzeyi, çalışmalar  arasında  bir karşılaştırma  
yapmanın  güçlüğünü  ortaya  koymaktadır.  Bu nedenle uygun  bir yöntem  önermek  zordur. 
Mobilizasyon  yönteminin  seçiminde,  her hasta  için bireysel  olarak  yürütülen  tedavinin  
amaçlarıyla  paralel  bir yaklaşım sağlanmalıdır.  
 
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar   
 
Daha önce  yoğun miyelos upresif  tedavi görmüş  hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini 
(> 2.0 x 106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde hızlandırmaya 
yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.   
Bazı sitotoksik  ilaçlar,  özellikle  hematopoetik  progenitör  havuzu  üzerinde  toksisite  yaratır  ve 
progenitör  mobilizasyonunu  ters yönde  etkileyebilir.  Melfalan,  karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi  ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre  kullanılmı ş 
olması,  tedavinin  verimini  düşürebilir.  Öte yandan,  melfalan, karboplatin  ya da BCNU  ile 
filgrastimin birlikte  uygulanmasının,  progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu gösterilmiştir. 
Bir hastaya periferik kan progenitör hücre nakli  düşünülüyorsa,  kök hücre  mobilizasyonunun  
tedavinin  erken  dönemlerinde gerçekleştirilmesi  önerilmektedir.  Bu gibi hastalarda,  yüksek  doz 
kemoterapi uygulamasına  geçilmeden  önce  dolaşımdaki  progenitör  sayısına  özellikle  dikkat 
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen  ölçüm kriterlerine  göre 
yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi  şekilleri  
düşünülmelidir.  
 
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi   
 
LEUKOPLUS® tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi  aşamasında,  
kullanılan kantitatif yönteme  özen  gösterilmelidir.  CD34+ hücre  sayısına ilişkin  akım  sitometrik  
analiz  sonuçları,  kullanılan  yönteme  özgü  değişkenlikler içermektedir  ve başka  laboratuvarlarda  
yürütülen  çalışmalara  dayanarak  önerilen rakamlar dikkatle yorumlanmalıdır.   
 
İstatistiksel  analiz,  infüzyon  yoluyla  geri verilen CD34+ hücrelerinin  sayısı ile  yüksek doz  
kemoterapiyi  takiben  trombosit  sayısında  görülen  artış hızı arasındaki  bağıntının, karma şık ancak 
sürekli bir ili şki olduğunu göstermek tedir.   
 
Çeşitli yayınlarda,  yeterli düzeyde hematolojik yeniden yapılanma sağladığı belirtilmiş olan 
CD34+ miktarı temel alınarak,  minimum artışın  > 2.0 x 106 hücre/kg olması gerektiği öne 
sürülmüştür.  Daha  yüksek  miktarlar  iyileşme  hızını  artırmakta,  bunun altında kalan değerler ise 
daha yavaş  bir iyileşme sağlamaktadır.   
 
Allojeneik  periferik  kan progenitör  hücre  transplantasyonu  öncesinde  periferik  kan progenitör 
hücre mobilizasyonu yapılan sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde 
doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca allojeneik kök hücre transplantasyonu 
amaçlandığında  düşünülmelidir.  
 
PKPH mobilizasyonu yalnızca,  kök hücresi bağışı  için normal  klinik  ve laboratuvar elverişlilik  
kriterlerine  sahip  donörlerde,  hematolojik  değerler  ve enfeksiyöz  hastalık konularına  özel bir 
dikkat  gösterilerek  düşünülmelidir  (bkz.  4.6 Gebelik  ve laktasyon, 4.2 Pozoloji ve uygulama  
şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).   
  
 
9/21 
 İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökofe rezden sonra geçici trombositopeni  
(trombositler  < 100 x 109/L) gözlenmiştir.  Bunların  arasında, trombositlerin < 50 x 109/L olduğu 
iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.   
 
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez önce sinde trombositleri < 100 x 109/L olan 
donörlere  özel bir dikkat  gösterilmelidir;  genel  olarak,  eğer trombositler  < 75 x 109/L ise aferez 
uygulanmamalıdır.   
 
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez 
uygulanmamalıdır.   
 
Eğer lökosit sayıları > 70  x 109/L düzeyine  yükselirse,  LEUKOPLUS® uygulaması durdurulmalı 
ya da dozu azaltılmalıdır.   
 
PKPH  mobilizasyonu  amacıyla  G-CSF alan donörler,  hematolojik  göstergeler normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler.   
 
Normal donörlerde G-CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar 
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Donörlerin uzun dönem takibi 
devam etmektedir.  
 
Yine  de, LEUKOPLUS® veya  diğer  miyeloid  büyüme  faktörlerinin  sağlıklı  donörlere  
uygulanması sonrasında, malign myeloid bir klona dönüşme riski göz ardı edilemez ve aferez 
merkezinin, uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak amacıyla en az 10 yıl boyunca kök 
hücre donörlerinin  sistematik  bir kaydını  tutması ve  takip  etmes i tavsiye  edilmektedir.   
 
LEUKOPLUS® ile mobilize  edilmiş  allojeneik periferik  kan progenitör  hücreleri al ıcılarında 
özel önlemler  
 
Güncel veriler,  allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki  immünolojik etkileş imlerin, kemik iliği 
transplantasyonu  ile kıyaslandığında,  akut ve kronik  ''graft  versus  host'' hastalığı (GvHD) 
riskindeki artışla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
e) Ciddi kronik nötropeni hastalarında   
 
Lösemi veya miyelodiplastik sendroma (MDS) dönüşüm  
Ciddi  kronik nötropenilere tanı  koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid lösemi 
gibi diğer hematolojik hastalıklardan  ayrım  yapılması  için özel bir dikkat gösterilmelidir.  Tam 
kan sayımları , trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile  karyotip değerlendirilmesi tedaviye  
başlamadan önce yapılmalıdır.   
 
Filgrastim  ile tedavi edilen  ciddi  kronik  nötropeni  hastalarında  düşük sıklıkta (yakla şık %3) 
MDS veya  lösemi vakasına rastlanmı ştır. Bu sadece  konjenital  nötropen isi (Kostman sendromu) 
olan hastalarda gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). MDS ve lösemi bu hastalığın 
doğal komplikasyonlarıdır ve filgrastim  tedavisi  ile ilişkileri  belirsizdir.  Başlangıçta  sitogenetik 
değerlendirmeleri normal olan yakla şık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin 
değerlendirme tekrarlarında  monozomi  7’yi de içeren  anomaliler  saptanmı ştır. Ciddi kronik  
nötropeni  hastalarında  anormal  sitogenetik  gelişimle  karşılaşıldığında, LEUKOPLUS® tedavisini  
sürdürmenin  riskleri ile yararları dikkatle değerlendirilmelidir; MDS vey a lösemi  ortaya çıkması  
halinde  LEUKOPLUS® tedavisi kesilmelidir. Ciddi kronik nötropeni hastalarının uzun süreli 
tedavisinin,  hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya lösemiye dönüşüm açısından duyarlı 
hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir.  Kostman  sendromlu  hastalarda  morfolojik  ve  
 
10/21 
 sitogenetik  kemik  iliği incelemelerinin  düzenli  aralıklarla  (yaklaşık  olarak  her 12 ayda  bir kez) 
yapılması tavsiye edilir.  
 
Kan sayımları   
 
Trombosit sayısı, özellikle LEUKOPLUS® tedavisinin ilk  haftalarında  yakından izlenmelidir.  
Trombositopeni  geliştiren,  yani trombosit  sayısı  100.000/mm3’ün altına düşen  hastalarda  
LEUKOPLUS® dozunun  azaltılması  veya tedaviye  ara verilmesi düşünülmelidir.  Hücre  sayısının  
yakından  izlenmesini  gerektiren,  anemi  ve miyeloid progenitör  hücrelerin  sayısında  geçici  
artışlar  gibi başka  kan hücresi  değişiklikleri meydana gelebilir.  
 
Diğerleri   
 
Viral  enfeksiyonlar  gibi, geçici  nötropeniye  yol açan nedenler  dışlanmalıdır. Splenomegali,  
doğrudan  doğruya  filgrastim  tedavisinin  bir sonucudur. Araştırmalarda,  ağır kronik nötropenili  
hastaların %31'inin palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik  olarak  saptanan  
dalaktaki  hacim  artışı,  filgrastim tedavisinin  ilk döneminde ortaya çıkar ve daha sonra belirli bir 
düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin ilerlemesini yavaşlattığı veya durdurduğu 
görülmüş, hastaların %3'ünde ise  splenektomi  yapılması gerekmiştir . Dalağın  boyutları  düzenli  
olarak  kontrol edilmelidir.  Batın  palpasyonu,  dalak  büyümesinin  ortaya  koyulması  için yeterli  bir 
yöntemdir.   
 
Hastaların küçük bir bölümünde  hematüri/proteinüri meydana  gelmiştir.  Bu olayın  izlenmesi 
amacıyla  düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır . Yeni doğanda  ve otoimmün nötropenisi olan 
hastalarda güvenliliği ve  etkililiği belirl enmemiştir.  (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli/ Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).   
 
f) HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler   
 
Kan sayımları   
 
LEUKOPLUS® tedavisinin özellikle  ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı  (MNS) 
yakından  izlenmelidir. Bazı hastalar filgrastimin başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve 
nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. LEUKOPLUS® uygulamasının ilk 2 -3 gününde 
MNS'nin her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, i lk iki hafta için en az haftada iki  
kez ve sonraki idame tedavisi  süresince ise  haftada bir ya da iki  haftada bir  MNS ölçümü 
yapılması önerilir . 30 MU  (300 mikrogram)/ gün dozunda  aralıklı LEUKOPLUS® uygulaması 
sırasında, hastanın MNS düzeylerinde zaman içi nde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir . 
Hastanın  en düşük  ya da alt MNS  düzeylerini belirleyebilmek  için, MNS  ölçümü  yapılacak  kan 
örneklerinin,  planlanmış  LEUKOPLUS® uygulamasının hemen öncesinde alınması 
önerilmektedir.  
 
Artan dozlarda miyelosupresif ilaçlar ile ili şkili risk   
 
Tek başına  LEUKOPLUS® ile tedavi, miyelosupresif  ilaçlara  bağlı  trombositopeni  ve anemiyi  
düzeltmez.  LEUKOPLUS® tedavisi  ile birlikte,  bu ilaçların  daha  yüksek dozlarda veya daha çok 
sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi  gelişme  riski daha  yüksek  
olabilir. Kan sayımlarının  düzenli  olarak  izlenmesi önerilmektedir (bkz. HIV enfeksiyonlu 
hastalarda özel önlemler; Kan sayımları).  
 
Miyelosupresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler  
  
 
11/21 
 Nötropeni, kemik iliğini  infiltre  eden Mycobacterium avium  kompleks gibi fırsatçı enfeksiyonlar 
ya da  lenfoma  gibi malignitelere  bağlı  olabilir.  Kemik  iliğini  infiltre edici enfeksiyonlar ya da 
malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, LEUKOPLUS® uygulamasına ek  
olarak,  altta yatan  hastalığın  da uygun  bir şekilde tedavisi  düşünülmelidir. LEUKOPLUS®'ın 
kemik  iliğini  infiltre  eden  enfeksiyon  ya da maligniteye bağlı nötropeni üzerindeki etkileri, tam 
olarak belirlenmemi ştir.  
 
g) Diğer özel önlemler   
 
Hem sağlıklı donörlerde hem de kanserli hastalarda, filgrastim granülosit -koloni uyarıcı 
faktörlerin  (G-CSF’ler)  uygulanmasından  sonra,  izole  dalak  yırtılması  olguları bildirilmiş tir. Bu 
olguların  bazıları ölümcül  olmu ştur. Bu nedenle , dalak büyüklüğü  dikkatli şekilde  izlenmelidir 
(örn. klinik muayene, ultrason). Sol üst abdominal ağrı ya da  omuz  ağrısı  bildiren  donörlerde  
veya  hastalarda,  dalak  yırtılması  veya büyümesi tanısı düşünülmelidir.   
 
Literatürdeki yayınlarda, orak hücre hastalığı olan ki şilerde  yüksek lökosit sayılarının, olumsuz 
bir prognostik faktör olduğu bildirilmektedir . Bu nedenle klinisyenler,  orak hücre  hastalığı  olan 
kişilere LEUKOPLUS® uygularken  dikkatli  olmalı, gerekli  klinik parametreler  ve laboratuvar  
değerlerini  yakından  izlemeli  ve LEUKOPLUS® ile dalak büyümesi ve  vazo -oklusif kriz 
arasındaki olası ili şkiye kar şı dikkatli olmalıdırlar.   
 
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak 
hücre krizleri bildirilmiştir.  Hekimler,  orak hücre hastalığı  bulunan hastalarda  sadece  potansiyel  
risk ve yararların  dikkatli  değerlendirilmesinden  sonra filgrastim kullanımını göz önüne 
almalıdır.   
 
Altı aydan  fazla  LEUKOPLUS® tedavisi  gören  osteoporozlu  hastalarda  kemik yoğunluğunun 
izlenmesi tavsiye  edilir.   
 
LEUKOPLUS®'ın miyeloid  progenitörün  önemli  düzeyde  azaldığı  hastalarda  etkisi 
araştırılmamıştır.  LEUKOPLUS®, nötrofil  sayısını  artırıcı  etki gösterirken,  esas olarak nötrofil 
prekürsörleri  üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri  azalmış ola n hastalarda nötrofil cevabı 
düşebilir  (yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik iliği 
infiltre edilenler gibi).   
 
LEUKOPLUS®'ın "graft versus host" (GvHD) hastalığında etkisi tanımlanmamı ştır.  
 
Öksürük,  ateş ve dispne ile  birlikte  pulmoner  infiltrasyonun  radyolojik  bulgularının ortaya  
çıkması  ve pulmoner  fonksiyonda  bozulma,  yetişkin  respir atuvar distres  sendromunun  (ARDS)  
ön işaretleri  olabilir.  Bu durumda,  LEUKOPLUS® tedavisi  sonlandırılmalı  ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır.   
 
LEUKOPLUS® sorbitol  içerir.  Nadir  kalıtımsal  früktoz  intolerans  problemi  olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LEUKOPLUS® her dozunda  1 mmol  (23 mg)’d en daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
 
12/21 
 Miyelosupresif  sitotoksik  kemoterapi  ile aynı gün verilen LEUKOPLUS®'ın güvenlilik ve  
etkililiği  belirlenmemiştir.  Hızla  bölünen miyeloid  hücrelerin  miyelosupresif sitotoksik  
kemoterapiye  olan duyarlılığı  göz önüne  alındığında,  LEUKOPLUS®'ın, sitotoksik  
kemoterapiden  24 saat öncesi  ile 24 saat sonrası  arasındaki  sürede kullanılmaması  tavsiye edilir. 
Filgrastim  ile 5 -floro -urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki  hastanın  ön bulgularına  göre 
nötropeninin  ağırlığı  artabilir.  Diğer hematopoetik  büyüme  faktörleri  ve sitokinlerle  olası  
etkileşmeleri  henüz  klinik deneylerde araştırılmamıştır.   
  
Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, LEUKOPLUS®'ın etkisini potansiyalize etme 
olasılığı va rdır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış  ise de, böyle bir 
etkile şmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.   
  
Büyüme  faktörü  tedavisine  bağlı  kemik  iliğinin  artan  hematopoetik  aktivitesi,  geçici pozitif 
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları yorumlanırken 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Literatürde,  filgrastimin  gebe kadı nlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır 
(bkz. 5. 3 Klinik öncesi güvenlilik verileri: Toksisite).  Filgrastimin gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik veril eri). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
Gebelikte  ancak  LEUKOPLUS® ile beklenen  terapötik  yarar  fetusun  karşılaşabileceği riski 
mazur gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.   
  
Laktasyon dönemi  
LEUKOPLUS®'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LEUKOPLUS® emziren 
kadınlara tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme  toksisitesi göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.   
 
13/21 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen  etkiler, a şağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmi ştir:  
Çok yaygın  (> 1/10);  yaygın  (> 1/100  ila < 1/10);  yaygın olmayan  (>1/1,000  ila < 1/100); seyrek 
(>1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler:  
  
Kanser hastalarında görülen yan etkiler  
Randomize,  plasebo  kontrollü  klinik  araştırmalarda,  filgrastimin  sitotoksik kemoterapiye  bağlı  
yan etkilerin  sıklığını  artırmadığı  saptanmıştır.  
Filgrastim /kemoterapi ve plasebo/kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen  
istenmeyen  etkiler  arasında  bulant ı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi, mukozit,  baş 
ağrısı,  öksürük, deri döküntüsü, göğüs ağrısı, genel güçsüzlük, boğaz ağrısı, kabızlık ve spesifik 
olmayan ağrılar bildirilmiştir.   
 
Alerjik  tipte reaksiyonlar  ile ilgili  semptomlar  bildiri lmiş ve yaklaşık  yarısında reaksiyonlar  
ilacın  başlangıç  dozuyla  ilişkili  bulunmuştur.  Genelde  i.v. uygulama  sonrasında  alerjik  semptom  
bildirimi  daha  fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi, semptomların yeniden oluşmasına 
neden olmuştur.   
  
Önerilen  dozlardaki filgrastim uygulamalarına,  sıklıkla  kas ve iskelet  sisteminden kaynaklanan  
özellikle medüller  kemiklerdeki  ağrılar  eşlik  eder.  Bunlar  zaman  zaman ciddi (yaygın  %3) 
olabilmekle birlikte genelde hafif ya da orta  şiddettedir  (çok yaygın, %10) ve g enellikle standart 
ağrı kesicilerle kontrol altına alınabilmektedir. Daha seyrek istenmeyen  olaylar  arasında  üriner  
sorunlar  yer almaktadır  (daha  çok hafif  ya da orta şiddette  dizüri). Nadiren, kan basıncında, 
klinik tedavi gerektirmeyen geçici düşüşlerle karşılaşıldığı bildirilmiştir.   
  
Yüksek doz kemoterapi ve ardından otolog kemik  iliği nakli uygulanan bazı vakalarda veno -
oklusif hastalık  ve sıvı  hacmi  bozukluklarını  içeren  vasküler  hastalıklar bildirilmiştir. Bu 
hastalıkların filgrastim ile neden -sonuç  ilişkisi belirle nememiştir.   
 
Filgrastim ile tedavi  edilen  hastalarda,  seyrek  kutanöz  vaskülit  olayları bildirilmiştir.  Filgrastim  
alan hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir.   
  
Zaman zaman Sweet sendromunun  (akut febril dermatoz) ortaya çıktığı bildirilmiş tir. Bireysel 
olgularda, romatoid artritte alevlenmeler gözlenmiştir.   
  
Bazı olgularda,  fatal olabilen  solunum  yetmezliği  ya da erişkin respiratuvar  distres sendromu  
(ARDS)  ile sonuçlanan  interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner infiltratlar dahil 
seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiş tir.  
  
Laktat  dehidrogenaz  (LDH) , alkalen  fosfataz,  serum  ürik asit ve gamaglutamil  transpeptidaz  
(GGT) düzeylerinde,  geri dönüşümlü,  doza  bağımlı  ve genellikle  hafif  ya da orta derecede 
artışlarla sık olarak karşılaşılmaktadır.   
 
Kanser hastalarında görülen diğer yan etkiler şöyledir  
  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar.   
 
14/21 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi.  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı . 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Anjiopati . 
  
Solunum sistemi hastalıklar ı  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı.  
Çok seyrek: Pulmoner infiltrat.  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygı n: Bulantı, kusma.  
Yaygın: Kabızlık, diyare.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, deri döküntüsü.  
Çok seyrek: Sweet Sendromu, kütanöz vaskülit.  
  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: Göğüs ağrısı, kas-iskelet  ağrısı.  
Çok seyrek: Romatid artrit alevlenmesi.  
  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları   
Çok seyrek: Üriner bozukluklar.  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, genel güçsüzlük, mukozal inflamasyon.  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı.  
  
Araş tırmalar  
Çok yaygın: Artmış  GGT, artmış  alkalen fosfataz, artmış  LDH, artmış  ürik asit.  
 
HIV hastalarında görülen yan etkiler  
Klinik  çalışmalarda, filgrastim uygulamasına  bağlı  olduğu  düşünülen  istenmeyen etkiler,  kas- 
iskelet sistemi ağrıları, genel olarak hafif ile orta derecede kemik ağrısı ve miyalji  olmuştur.  Bu 
olayların  sıklığı,  kanser  hastaları  için bildirilenlere benzemektedir.   
 
Hastaların %3'ten  azında  (yaygın),  dalak  büyümesinin filgrastim tedavisine  bağlı olduğu 
bildirilmiş tir. Bütün olgularda bu durum,  fiziksel muayenede hafif  ya da orta derecelidir  ve selim  
bir klinik  seyir  izlemiştir;  hiçbir  hastaya  hipersplenizm  tanısı konulmamı ş ve hiçbir  hastada  
splenektomi  yapılmamıştır.  Dalak büyümesinin  HIV e nfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu 
olması ve AIDS hastalarının çoğunda deği şen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim  
tedavisi ile ili şkisi net değildir.  
  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Yaygın: Dalak büyümesi.  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları   
 
15/21 
 Çok yaygın: Kas-iskelet  ağrısı, kemik ağrısı, miyalji.  
 
 
Periferik kan progenitör hücre mobilizasyonu yapılan sağlıklı donörlerde görülen  
yan etkiler  
En yaygın bildirilen  istenmeyen etki, hafif  ile orta derecede geçici kas-iskelet  sistemi  ağrılarıdır.   
  
Filgrastim verilen  sağlıklı donörlerde, geçici ve minör  alkalen  fosfataz, LDH, aspartat 
aminotransaminaz ( SGOT ) ve ürik asit artışları bildirilmiştir; bunlar klinik sekel bırakmamı ştır.  
  
Artrit semptomlarında alevlenmeler  seyrek olarak gözlenmiştir.  
  
Şiddetli alerjik reaksiyonları düşündüren semptomlar çok seyrek  bildirilmiştir.  
  
PKPH  donör  çalışmalarında  filgrastimin  neden  olduğuna  inanılan  baş ağrıları bildirilmiştir.   
 
Lökositoz (BKH>50x109/L) donörlerin  %41'inde (ç ok yaygın) gözlenmiştir ve filgrastim ve  
lökoferez sonrasında donörlerin %35'inde (çok yaygın) geçici trombositopeni (trombosit sayısı 
<100x109/L) gözlenmiştir.   
  
Yaygın ancak genellikle asemptomatik splenomegali vakaları bildirilmi ştir.  
  
Allojenik  donö rler (aynı zamanda  normal veya sağlıklı olarak adlandırılan) için, pulmoner  
advers  olaylar  (hemoptizi,  pulmoner  infiltrat)  çok seyrek  (<%0.01)  olarak rapor edilmi ştir.  
  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın: Lökositoz, trombositopeni.  
Yaygın: Sple nomegali.  
Yaygın olmayan: Dalak bozukluğu.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Şiddetli  alerjik reaksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan: Hiperürisemi.  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı .  
  
Solunum sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemoptizi, pulmoner infiltratlar.  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas -iskelet ağrısı.  
Çok seyrek: Romatid artrit alevlenmesi.  
  
Araştırmalar   
Yaygın: Artmış  alkalen fosfataz , artmış  LDH.  
Yaygın olmayan: Artmış  SGOT.  
 
Ciddi kronik nötropeni  (CKN)  hastalarında görülen yan etkiler   
 
16/21 
 Filgrastim e bağlanabilen klinik  advers  reaksiyonlar  içinde  en yaygın  olarak karşılaşılanlar kemik 
ağrısı ve genel kas -iskelet sistemi ağrılarıdır.   
Ciddi  kronik  nötropeni  hastalarında  filgrastim  tedavisi  ile ilgili  istenmeyen reaksiyonlar 
bildirilmiştir ve söz konusu reaksiyonların sıklığı zaman içinde azalmıştır.  
  
Görülen diğer yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici  olabilen dalak büyüm esi ve 
trombositopeni vardır . Hastaların  %10'dan  daha  azında  (yaygın),  filgrastim tedavisine 
başlandıktan kısa bir süre sonra baş  ağrısı ve diyar e bildirilmiştir. Anemi ve burun kanaması da 
bildirilmiştir.   
  
Olasılıkla  filgrastim  tedavisi  ile ilgili olan ve tipik olarak  CKN  hastalarının %2'sinden daha 
azında (yaygın) görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerindeki  reaksiyonlar,  baş ağrısı,  
hepatomegali,  artralji, saç dökülmesi,  osteoporoz  ve deri döküntüsüdür.  
 
Uzun süreli tedavilere bağlı olarak CKN  hastalarının %2'sinde (yaygın) kutanöz vaskülit 
bildirilmiştir. Çok seyrek bazı vakalarda proteinüri/hematüri'ye rastlanmıştır. Serum ürik asit,  
laktat dehidrogenaz ve alkalen fosfataz düzeylerinde klinik belirtilere yol açmayan geçici 
yükselmeler gözlenm iştir. Tokluk kan şekeri düzeyinde geçici ve orta derecede düşüşler de 
gözlenmiştir.  
  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Çok yaygın: Anemi, splenomegali .  
Yaygın: Trombositopeni.  
Yaygın olmayan: Dalak bozuklukları.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok yaygın: Hiperürisemi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı . 
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Epistaksis . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare.   
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Hepatomegali.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, deri döküntüsü, kütanöz vask ülit.  
  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas-iskelet  ağrısı.  
Yaygın: Osteoporoz .  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: Hematüri, proteinüri.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları   
 
17/21 
 Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı.  
 
Araş tırmalar  
Çok yaygın: Azalmı ş glukoz, artmış  alkalen fosfataz, artmış  LDH.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen veriler  
Kan v e lenf  sistem i hastalıkları   
Çok seyrek: Dalak yırtılması.  
G-CSF alan sağlıklı donörlerde ve hastalarda, çok seyrek dalak yırtılması vakaları bildirilmiştir 
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). .  
 
Orak hücre hastalığı olan olgularda, bazıları ölümcül olan izole orak hücre krizi olguları 
bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar.  
 
Filgrastim kullanan hastalarda , başlangıçta veya izleyen tedavide , anafilaksi,  deri döküntüsü ve  
ürtiker dahil alerjik tip reaksiyonlar bildiri lmiştir. Bazı olgularda, yeniden ilaca başlanmasıyla  
semptomların  yeniden  oluşması , iki durum arasında  nedensel  bir ilişki olduğunu düşündürür.   
Ciddi alerjik reaksiyon ya şayan hastalarda filgrastim tedavisi daimi olarak  durdurulmalıdır.   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Sweet Sendromu.  
Sweet  sendromunun  (akut febril  dermatoz) seyrek vakaları  ( > %0.01 ve < %0. 1) bildirilmiştir.   
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalı kları  
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut vakaları bildirilmiştir.  
 
Laboratu var bulgular ı  
Sitotoksik kemoterapi sonrası filgrastim alan hastalarda, ürik asit, alkalen fosfataz ve laktat 
dehidrogenazda, klinik bulgu vermeyen, geri dönü şlü, hafif veya orta derecede artı şlar 
görülmü ştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine olanak sağlar.  
Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
LEUKOPLUS®'ın doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir.   
  
Kemik İliği  Transplantasyonu çalışmalarında hastalara, toks ik etkiler  olmaksızın  138 
mikrogram/kg/gün’e kadar olan dozlar uygulanmıştır.   
 
18/21 
  
Filgrastim  tedavisinin kesilmesi halinde, genelde, dolaş ımdaki nötrofil sayısı 1 -2 gün içinde %50 
oranında düş er ve 1 -7 günde normal seviyelere döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Hematopoietik büyüme faktörü (sit okinler)  
 
ATC kodu: L03AA02  
 
Etki mekanizması  
İnsan granülosit  koloni -uyarıcı  faktörü,  kemik  iliğindeki  fonksiyonel  nötrofil  üretimini ve  
salımını  düzenleyen  bir glikoproteindir.  r-metHu G-CSF (filgrastim)  içeren LEUKOPLUS®, 
periferik  kandaki  nötrofil  sayısında  24 saat içinde  önemli  bir artış sağlarken,  monosit  sayısında  
ancak  küçük  bir artışa neden  olur. Bazı ciddi kronik  nötropeni hastalarında  LEUKOPLUS® 
dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu hastalardan bazılarında  
tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.   
  
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza  bağımlıdır. Filgrastime  cevap olarak  insan  
vücudu  tarafından  üretilen  nötrofiller,  kemotaktik  ve fagositik  işlevlere yönelik  testlerle  
gösterildiği  gibi, normal  veya artmış  işleve  sahiptir.  Filgrastim  tedavisinin  kesilmesinden  sonra,  
dolaşımdaki  nötrofil  sayısı  1-2 gün içinde  %50 oranında azalır ve 1 -7 gün içinde normal 
seviyelere gelir.   
  
Filgrastim  ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif  tedavi sonrası kemik iliği  
transplantasyonu  uygulanan  hastalarda  oluşan nötropeni  ve febril  nötropeninin insidans,  şiddet  
ve süresini  belirgin  olarak  azaltır  ve sonuç  olarak  yalnızca  sitotoksik kemoterapi alan hastalara 
kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az antibiyotik 
kullanımını gerektirir.   
  
Filgrastim  ile tedavi,  akut miyeloid  lösemi  için yapılan indüksiyon  kemoterapisini izleyen  febril 
nötropeninin  süresini,  antibiyotik  kullanımını ve hastanede kalı ş süresini  belirgin olarak  azaltır. 
Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların  sıklığında bir azalma olmamı ştır.  
 
Tek başına ya da k emoterapi sonrası filgrastim  kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin 
periferik kana geçmesini sağlar.  Sayıca  artırılan  otolog  periferik  kan progenitör hücreleri 
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği  nakli  yerine  ya da 
kemik  iliği nakline  ek olarak  infüzyonla  verilebilir.  PKPH infüzyonu,  hemorajik  
komplikasyonların  gelişme  riskinin  süresini  ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak 
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.   
Filgrastim  ile harekete  geçirilmiş allojeneik  periferik  kan progenitör  hücrelerinin uygulandığı  
alıcılar,  anlamlı  olarak  daha  hızlı bir hematolojik  iyileşme  süreci geçirmişlerdir;  bu durum,  
allojeneik  kemik  iliği transplantasyonu  ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen  trombosit  
iyileşme  süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.   
  
Ciddi  kronik  nötropenisi  (ciddi  konjenital  nötropeni,  siklik  nötropeni  ve idiyopat ik nötropeni) 
olan çocuk ve eri şkin hastalarda filgrastim  kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil 
sayısında u zun süre devam eden bir artı şa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda azalma 
görülür.   
  
HIV enfeksiyonu  olan hastalarda Filgrastim  kullanımı,  normal  nötrofil  sayılarının  kalıcı olmasını 
sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların  planlanmı ş doz uygulamalarının  
 
19/21 
 yapılabilmesine  imkan verir. Filgrastim  ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu  hastalarda,  HIV 
replikasyonunun  arttığı  yönünde  herhangi  bir kanıt yoktur.   
  
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G -CSF insan endotel hücreleri üzerinde, 
in vitro  ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
Subk utan uygulama sonrasında,  filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2 -8 saat 
içinde pik  serum  konsantrasyonlarına  ulaşılır.  
Subkutan  uygulama  sonrasında  filgrastimin  mutlak  biyoyararlanımının,  375 mikrogram  doz için 
%62 ve 750  mikrogram  doz için %72 olması  beklenir.  
 
Dağılım:   
Uygulama  yolundan  bağımsız  olarak  doz ile serum  konsantrasyonu  arasında  pozitif doğrusal 
korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:   
Otolog  kemik  iliği naklinden  sonra  iyileşmekte  olan hastalara  uygulanan  (28 güne kadar)  
kesintisiz  filgrastim  infüzyonu,  ilaç birikimine  dair bir  kanıt  göstermemiş, eliminasyon  
yarılanma  ömürleri  yukarıda  belirtilen  seviyelerde  olmuştur.  İster intravenöz,  ister subkutan 
yoldan verilmiş olsun,  filgrastim klerensinin birinci derece farma kokinetiği  izlediği  gözlenmiştir.  
Filgrastimin  ortalama  serum  eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3.5 saat, klerensi ise 
yaklaşık 0.6 mL/dak/kg'dır.   
Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları  24 saat içerisinde endojen 
konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı bireylerde 
ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile kanıtlanmaktadır. Filgrastim 
kleresindeki bu artma doza bağlıdır ve  artışın büyüklüğü, alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle 
yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klerensin genişlemiş nötrofil havuzu 
tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.  
Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları hematopoetik 
iyileşmenin başlamasına dek korunur.  
 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İster intravenöz,  ister subkutan  yolla verilmi ş olsun, filgrastim dozu  ile serum konsantrasyonu  
arasında pozitif  lineer  bir bağlantı  vardır. T avsiye edilen dozların subkutan yolla  verilmesinden  
sonra,  serum  konsantrasyonları  8-16 saat süreyle  10 ng/mL'nin üzerinde kalır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim 
çalışmaları,  ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik 
profil  sergilediğini  göstermiştir.  Bu koşullarda  doz ayarlamasına gerek  yoktur.  Sağlıklı b ireylere 
ve kreatin klerensi 30 -60 mL/dak olan bireylere kıyasla, son dönem böbrek yetmezlikli  
hastalarda filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.    
 
20/21 
   
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Kemoterapi  sonrasında  pediyatrik  hastalardaki  filgrastim  farmakokinetiğinin, vücut ağı rlığına 
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim 
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veri ler mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite:   
Filgrastimin karsinojenik  potansiyeli  ile ilgili  çalışma bulunmamaktadır.  İlaç metabolize edici bir 
enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını 
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit koloni uyarıcı faktör  (G-
CSF)  reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için 
büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı  edilmemelidir.   
  
Mutajenisite:  
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Üreme toksisitesi:   
Filgrastimin 500 mikrogram/kg’a kadar olan dozlarında,  erkek veya dişi sıçanlarda fertilite veya 
gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi olmamıştır.   
 
Terat ojenisite:   
Sıçanlarda  ve tavşanlarda yapılan  çalışmalarda filgrastimin  teratojenik  olduğuna dair  herhangi  
bir kanıt  bulunmamaktadır. Tavşanlarda  embriyo  kaybı  sıklığında  artış gözlenmiştir ancak 
malformasyon görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol (E420)  
Polisorbat 80  
Sodyum asetat  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
LEUKOPLUS®, tuzlu  çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa LEUKOPLUS® %5’lik 
glukoz çözeltisinde seyreltilebilir.  
Seyreltilmiş  LEUKOPLUS® cam ve plastik  malzemelere  adsorbe  olabilir.  Ancak  %5 glukoz 
çözeltisi içinde seyreltildiğinde,  LEUKOPLUS® cam ve PCV,  poliolefin (polipropilen ve 
polietilenden oluşan bir ko -polimer)  ve polipropilen dâhil çeşitli plastik türleri il e geçimlidir.  
  
 
21/21 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
Seyreltilmiş LEUKOPLUS® çözeltileri hazırlandıktan sonra 2-8°C arasında buzdolabında 
saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.  Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş  LEUKOPLUS® çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda; flip -off kapaklı, sentetik lastik tıpalı, renksiz Tip I cam flakon (1 mL’lik 1, 5 veya 10 
flakonluk ambalajlarda)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül  içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Farmasötik  ürünlerin  çevreye  bırakılmasından  kaçınılmalıdır.  İlaçlar , atık suları ve  evsel atık ile 
imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne ” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HASBIOTECH İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Hacılar Yolu 8.km 38210  
Hacılar / Kayseri  
Tel: (0 352) 442 46 40  
Faks: (0 352) 442 16 44  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/363  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08/05/2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  