KISA ÜRÜN BİLGİSİ
ı. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EBİTEX 10 mglg oral damla
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g oral damla 10 mg memantin hidrokloM (8,31 mg memantine eşdeğer) içerir.
maddeler:
Yardımcı
Her bir gram çözelti;
Sorbitol 300 mg
Potasyum sorbat 2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti.
Çözelti berrak, renksiz-açık sarı renktedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
1110Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1. hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gün boyunca, günde 10 damla (5 mg) almalıdır.
2. hafta (gün 8-14):
Hasta 7 gün boyunca, günde 20 damla (10 mg) almalıdır.
3. hafta (gün 15-21):
Hasta 7 gün boyunca, günde 30 damla (15 mg) almalıdır.
4. haftadan itibaren:
Hasta günde 40 damla (20 mg) almalıdır.
İdame dozu:
Önerilen idame dozu günde 20 mg'dır.
Uygulama şekli:
EBİTEX günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Yerneklerle veya ayrı olarak
alınabilir. Çözelti şişeden veya damlalıktan direkt olarak ağza dökülmemelidir. Çözelti,
damlalık kullanılarak, bir kaşığa veya bir bardak suya konularak dozlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 50-80
ml/dk) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klirensi 30-49 ml/dk) günlük doz LO mg (20 damla) olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü
boyunca iyi tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20
mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin k1irensi 5-29 ml/dk)
için günlük doz 10 mg (20 damla) olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child­
Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda memantin kullammı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalarda EBİTEXkul1amlması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz,
yukanda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır (günde 2 kez 20 damla).
2/104.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip,
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli
görülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH'sını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 "Eliminasyon") hastanın dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoborluktan vejetaryen diyete geçiş
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH'sı ayrıca
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nın neden olduğu ciddi üriner sistem
enfeksiyonlan ile de yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
olmayan hipertansiyonlu hastalar Sonuç olarak, veri
altında çalışma dışı bırakılmıştır. sınırlı
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulınalıdır.
EBİTEX sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiııeri
Memantinin fannakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopamineıjik agonistler ve antikolineıjiklerin
etkileri, memantingibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.
Barbitüratlann ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
• Fannakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve
dekstrometorfan için de geçerli olabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Memantin ve fenİtoİnin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
3110• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemelolarak memantin ile etkileşip, plazma
düzeyinde artış riski oluşturabilir.
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kul1amlırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için protrombin
zamanımn veya INR'nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klirens düşebilir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile
gliburidlmetformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi
gözlenmemiştir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYPIA2, 2A6, 2C9, 2D6, 2El, 3A, flavin içeren monooksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C"dir.
Çocuk potansiyeli bulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
doğurma kadınlarlDoğum
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik Ive-veya! embriyonal/fetal gelişim Ive-veya!
doğumIve-veya! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EBİTEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkça
gebelikte kullanılmamalıdır.
4110Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütÜlle geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği i Fertilite
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi
büyüme de azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenli/ik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayakta tedavi gören
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin İle görülen advers olayların
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla % 6.3-% 5.6), baş ağrısı (%
5.2-% 3.9), kabızhk (% 4.6-% 2.6), uyuklama hali (% 3.4-% 2.2), hipertansiyon (% 4.1-%
2.8).
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
• ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (2:1110), yaygın (2:11100 - <1110, yaygın olmayan (2:111.000 - <11100), seyrek
(2:1/10.000 - <111.000); çok seyrek «1110.000), bilinmeyen (mevcut veriden tahmin
edilemeyen).
i Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyonları
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite
Uyuklama hali
i Yaygın
• Yaygın olmayan Konfiizyon
• Psikiyatrik hastalıklar
i Yaygın olmayan Halüsinasyon i
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlarl
i Yaygın • Sersemlik hali
Yaygın Denge bozuklukları
• Sinir sistemi hastalıkları
i Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliği
Çok seyrek Nöbetler
i
5110Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik
Hipertansiyon
Yaygın
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan enöz tromboz/tromboembolizm
! Solunum sistemi, göğüs ve mediastinal
Dispne
Yaygın
hastalıklar
Yaygın Kabızlık
!
! Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan Kusma
B ilinmiyor Pankreatit"
hastalıklar Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon testi
i Hepato-bilier
Bilinmeyen Hepatit
i Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Baş ağrısı
. bölge .s .i .n e ilişkin hasta -lıklar Yaygın olmayan .Y . orgunluk .
ı Halusınasyonlar çogunlukla şıddetlı Alzheımer hastalarında gozlemlenmıştır.
2 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiçbir semptom görülmemiştir. ilacın 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alındığı aşırı
doz vakaları, santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon,
saldırganlık, halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve
diyare) kaynaklı semptomlar göstermiştir.
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri dönüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
6/10Genel santral sinir sistemi aşırı uyanlmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçlan
ATC kodu: N06DXOl
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamateıjik nörotransmisyon
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomlann ortaya çıkması ve
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik çalışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalannda (MMSE- Mini mental durum
muayene si başlangıç toplam skorlan 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına
ayakta tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görüşmeye
dayalı değişim izlenirni): p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması­
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen
analizi).
vakaların
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorlan 10-22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin
• ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma
noktalan açısından istatistikselolarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada
(LOCF-İleri taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği)
(p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer hastalığının bir başka
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorlan 11-23)
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer
etkinlik sonlanma noktasında istatistikselolarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorlan <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmalan ve
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastalann katıldığı çalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistikselolarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistikselolarak anlamlı olduğunu
göstermiştir (% 21 ve % 11, p<O.OOOl).
7/105.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Memantin yaklaşık % ıoO'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmaks değeri 3-8
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Dağılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-i 50 ng/ml (0.5-1 Ilmol) arasında kişiden
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlan ile sonlanmıştır. 5-30
mg'lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık ıoLlkg'dır. Memantinin % 45'i plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransfonnasyon: İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin % 80'i ana
bileşik biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi­
memantin izomerik karışımı ve l-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile ilgili yapılan bir çalışmada, % 99'dan fazlası renal
yoldan olmak üzere dozun ortalama % 84'ü 20 gün içerisinde atılmıştır.
Eliminasyon: Memantin tenninal yan ömrü (t1l2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde
elimine olur. Nonnal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klirens (CltoD 170
2
ml/dk/1.73 m , dir ve toplam renal klirensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.
Renal klirens, muhtemelen katyon nakil proteinleri tübüler reabsorpsiyonu da
vasıtasıyla,
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör azaltılabiHr (bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doğrusallık: Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg'lık dozlarda lineer fannakokinetik
gösterdiği saptanmıştır.
Farmakokinetiklfannakodinamik ilişkiler: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0.5 Ilmol olan k j değerini (ki
inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda yapılan kısa dönem ça1ışmalannda, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlanna neden olan dozlardan sonra,
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlan) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlannda uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.
8110Tekrarlanan doz toksisite çalışmalannda kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya
.
koymamıştır
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak, pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulgulann klinik
bağlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, matemal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Potasyum sorbat
Saf su
1 N HCl
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2SoC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Emniyet halkalı beyaz kapak ile kapatılmış, şeffafdikey damlalıklı, amber renkli Tip III cam
ve karton kutu ambalaj.
şişe
91106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : BİoFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156
Sancaktepe i iSTANBUL
Telefon : (0216) 398 106314 hat
Faks : (0216) 419 2780
8. RUHSAT NUMARASı
226190
9. İLKRUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10 110