 1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
GRAN İDUR 3 mg / 3 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: Her 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron baza e şde ğer 3,35 mg granisetron 
hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür     9 mg/ml 
Sodyum hidroksit           0,00 – 0,07 ml (pH’ı yak l. 5,2-5,5 ayarlamak için) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
  
Ampul içinde enjeksiyon için çözelti. Enjeksiyon çö zeltisi berrak ve renksiz sıvıdır. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
 
GRAN İDUR yeti şkinlerde; 
− Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde 
− Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedav isinde endikedir. 
 
GRAN İDUR kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan gecikmi ş bulantı 
ve kusmanın önlenmesinde endikedir. 
 
GRAN İDUR 2 ya ş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı 
ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir. 
 
  2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma 
 
Önleme (akut ve gecikmi ş bulantı): 
 
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRAN İDUR dozu kemoterapiye ba şlamadan önce yava ş i.v. 
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırı larak kemoterapiye ba şlamadan 5 dakika 
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL'ye seyreltilmelidir, 
 
Tedavi (akut bulantı): 
 
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRAN İDUR dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon 
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uyg ulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL'ye 
seyreltilmelidir. Ek GRAN İDUR tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 daki kalık aralarla 
uygulanabilir. 
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg GRAN İDUR infüzyonları 3 kereye 
kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulan an maksimum GRAN İDUR dozu, 9 mg'ı 
aşmamalıdır. 
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon: 
 
Parenteral olarak uygulanan granisetron'un etkinli ği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz dozu ile artırılabilir (örne ğin sitostatik tedavinin ba şlangıcından önce uygulanan 
8-20 mg deksametazon veya kemoterapi ba şlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden 
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
GRAN İDUR'un 2 ya ş ve üzeri çocuklarda güvenlili ği ve etkinli ği, kemoterapi kaynaklı akut 
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü ) ile kemoterapi kaynaklı gecikmi ş 
bulantı ve kusmanın önlenmesinde ara ştırılmı ştır. 
10-40 mikrogram/kg vücut a ğırlı ğına e şde ğer (toplam 3 mg'a kadar) tek bir doz, kemoterapi 
öncesinde 10-30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırı lıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon 
olarak uygulanmalıdır. 
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanab ilir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
  3  uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma: 
 
1 mg (10 mikrogram/kg) GRAN İDUR dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24 
saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRAN İDUR dozu, 3 mg'ı a şmamalıdır. 
 
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, GR AN İDUR uygulaması anestezinin 
ba şlamasından önce tamamlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama yava ş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v . infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Yeti şkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, a şağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır: 
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0,18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür 
ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi ; % 5 a /h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sod yum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi (infüzyon için). Di ğer sulandırıcılar kullanıImamalıdır. 
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda advers olay görülme sıklı ğında 
artı ş görüldü ğüne dair kanıt bulunmamaktadır. GRAN İDUR kinetiklerine dayanarak, doz 
ayarlaması gerekli de ğilken, GRAN İDUR bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıd ır 
(bkz. bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1'de verilmi ştir, ancak dozlama için 
herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postop eratif bulantı ve kusmanın önlenmesi 
ve tedavisinde GRAN İDUR kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt b ulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez. 
 
  
  4  4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Granisetron veya di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
GRAN İDUR ba ğırsak hareketlerini azaltabilece ğinden, subakut intestinal obstrüksiyon 
belirtileri olan hastalar, GRAN İDUR uygulamasını takiben izlenmelidir. 
 
Di ğer 5HT 3 antagonisti ile oldu ğu gibi, GRAN İDUR kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde 
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu değişiklikler önceden aritmisi veya 
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu 
nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya e ş zamanlı elektrolit anormallikleri olan 
kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalı dır. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olab ilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya 
şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 
5HT 3 antagonistleri (örne ğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlı lık 
bildirilmi ştir. 
 
5HT3 antagonistlerinin tek ba şına, veya ço ğunlukla di ğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serot onin reuptake inhibitors: SSRI - serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin no radrenaline reuptake inhibitors: SNRI – 
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin s endromu raporlanmı ştır. Serotonin 
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun  gözlemin yapılması tavsiye 
edilmektedir  
 
Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez.” 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, GRAN İDUR'un total plazma klerensinde 
yakla şık dörtte birlik bir artı şa neden olur.  
  5  Sa ğlıklı gönüllüler ile yapılan çalı şmalarda, GRAN İDUR ile benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (s imetidin) arasında etkile şim oldu ğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, GRAN İDUR emetojenik kanser 
kemoterapileri ile herhangi bir ilaç etkile şimi göstermemi ştir. 
 
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkile şmesi çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Di ğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, GRAN İDUR kullanan hastalarda EKG 
de ğerlerinde QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler QT 
aralı ğını uzattı ğı ve/veya aritmojenik oldu ğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen 
hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilir (bkz. bö lüm 4.4). 
 
Serotonerjik ilaçlar (örne ğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT3 antagonistleri ve di ğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) e ş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakal arı 
raporlanmı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
GRAN İDUR için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin limitli klinik veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. GRAN İDUR gebelik sırasında, sadece anneye sa ğlayaca ğı faydalar 
fetusun maruz kalaca ğı potansiyel riski kar şıladı ğı takdirde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
GRAN İDUR'un veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçm edi ği bilinmemektedir. 
Tedbir olarak, GRAN İDUR'un emzirme sırasında kullanılması önerilmemelid ir. 
 
  6  Üreme yetene ği (fertilite) 
Farelerde yapılan çalı şmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine h erhangi bir zararlı 
etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GRAN İDUR'un araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gö steren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
  
Güvenlilik profilinin özeti: 
 
GRAN İDUR kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen ba ş 
ağrısı ve konstipasyondur. GRAN İDUR kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG 
de ğişiklikleri rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) 
 
Aşağıda GRAN İDUR ve di ğer 5-HT 3 antagonistleri ile ili şkili olarak, klinik çalı şmalardan 
ve pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir. 
 
Sıklık kategorileri a şağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); 
Yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); 
Yaygın olmayan ( ≥:1/1,000 ile <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10,000 ile <1/1,000);  
Çok seyrek (<1 /10,000) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın: İnsomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, Serot onin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  7  Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: QT uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaci ğer transaminazlarında artı şlar * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Döküntü 
 
*Kar şıla ştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görül mü ştür. 
 
Di ğer 5HT 3 antagonistler ile oldu ğu gibi, GRAN İDUR, kullanan hastalarda EKG 
de ğerlerinde QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
GRAN İDUR ve di ğer serotonerjik ilaçların e ş zamanlı kullanımını takiben, di ğer 5HT3 
antagonistleriyle oldu ğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmu ş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporla nmı ştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
GRAN İDUR için spesifik bir antidot yoktur. Doz a şımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38,5 mg'a kadar a şırı dozda GRAN İDUR'un tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir ba ş a ğrısı bildirilmi ştir, bunun haricinde sekel rapor 
edilmemi ştir. 
 
 
  8  5.  FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Kar şı Kullanılan ilaçlar, Serotonin (5-
HT 3) Antagonistleri 
ATC kodu: A04AA02 
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine ba ğlı bulantı ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında k usmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir. 5-HT 3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestin al sistemde vagal 
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon'da ve beyinsapındak i 
kusma merkezinin tractus solitarius çekirde ğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör 
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkül asyonda hem de serebrospinal sıvıdaki 
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı me duller yapılarında bulunmaktadır. Kusma 
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonund an, vagal ve sempatik uyarıları 
ba ğırsaklardan alır. 
 
Radyasyon veya sitotoksik maddelere maruziyet sonra sı, üzerlerinde 5-HT 3 reseptörlerinin 
bulundu ğu vagal afferent nöronlara kom şu olan ince ba ğırsak mukozasındaki 
enterokromafin hücrelerinden, serotonin (5-HT) salg ılanır. Salgılanan serotonin 5-HT 3 
reseptörleri aracılı ğıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area postre madaki kemoreseptör 
triger zonun aracı oldu ğu şiddetli bir emetik cevaba neden olur. 
 
Etki mekanizması  
GRAN İDUR potent bir antiemetiktir ve 5-HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif 
antagonistidir. Radyoligand ba ğlama çalı şmaları GRAN İDUR'ın di ğer 5-HT ve dopamin 
D2 tipi reseptörler de dahil olmak üzere di ğer reseptörlere ba ğlanma affinitesinin önemsiz 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma 
İ.v. olarak uygulanan GRAN İDUR'un yeti şkinlerde ve 2-16 ya ş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine ba ğlı bulantı ve kusmayı önledi ği gösterilmi ştir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma 
  9  İ.v. olarak uygulanan GRAN İDUR'un yeti şkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Granisetron'un farmakolojik özellikleri 
 
Nörotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan  di ğer etkin maddelerle etkile şimi rapor 
edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5). 
 
İn vitro çalı şmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile de ğişikli ğe u ğramadı ğı gösterilmi ştir. 
Ketokonazol’ün in  vitro ortamda granisetron'un halka oksidasyonunu inhibe e tti ği 
gösterilmi ş olsa da, bu olay klinik olarak ili şkili kabul edilmemektedir. 
 
5-HT 3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmi ş olsa da (bkz bölüm 4.4), bu  etki 
sa ğlıklı gönüllülerde klinik önem olu şturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla 
birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarl a e ş zamanlı olarak tedavi 
edildiklerinde hem EKG'nin hem de klinik anormallik lerin gözlemlenmesi önerilmektedir 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
Pediyatrik kullanım: 
 
Granisetron'un klinik uygulaması, 2-16 ya ş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk 
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift  kör paralel grup çalı şmasında, 
Candiotti ve ark tarafından rapor edilmi ştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca 
hastaların ço ğunda postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altın a alındı ğı 
gözlemlenmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
  
Genel özellikler: 
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yeti şkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir.  
Kapsamlı doz belirleme çalı şmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron'un uygulanan 
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ili şkili de ğildir. 
 
Granisetron'un ba şlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artı ş, tedaviye cevap veren hasta 
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süres i bakımından farklılık yaratmamı ştır. 
 
  10   Emilim:  Geçerli de ğil. 
 
Da ğılım:  Granisetron yakla şık ortalama 3 L/kg'lık bir da ğılım hacmi ile geni ş oranda da ğılır. 
Plazma proteinlerine yakla şık %65 oranında ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla 
karaci ğerde metabolize olur. Majör bile şikler 7-OH-granisetron ile bunun sülfat ve 
glukuronat konjugatlarıdır. 7-OH-granisetron ve ind azolin N-desmetil granisetron ile 
antiemetik özellikler gözlemlense de, bunların gran isetron'un insanlardaki farmakolojik 
aktivitesine anlamlı ölçüde katkıda bulunması bekle nmez. 
İn vitro karaci ğer mikrozomal çalı şmaları granisetron'un majör metabolizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildi ğini göstermi ştir, bu da metabolizmanın sitokrom 
P4503A alt grubu aracılı ğıyla oldu ğuna i şaret etmektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon:  Eliminasyon ba şlıca karaci ğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza 
göre oranı %47 iken de ğişmemi ş granisetronun oranı %12'dir. Kalanı feçesle metabo litleri 
halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral  ve i.v. yollarla verildi ğinde hastalarda 
yakla şık 9 saattir ve ki şiler arası farklılıklar gösterebilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği:  A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrel erin sa ğlıklı insanlardakine yakın 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  Neoplastik karaci ğer tutulumu nedeniyle karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaci ğer tutulumu olmayan hastalara göre 
yakla şık yarıya inmi ştir. Bu de ğişikli ğe ra ğmen, doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Ya şlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokin etik 
parametreler ya şlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, 
uygun parametreler (da ğılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut a ğırlı ğına göre 
ayarlandı ğında yeti şkinlerdekine benzerdir. 
 
  11   5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmı ş doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisit eye 
ili şkin konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir 
tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalı şmaları, önerilen insan dozunda 
kullanıldı ğında, insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Bununla 
birlikte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca  kullanıldı ğında karsinojenisite riski göz 
ardı edilemez. 
 
Klonlanmı ş insan kardiyak iyon kanallarında yapılmı ş bir çalı şma, granisetron'un HERG 
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolar izasyonu etkileme potansiyelinin 
oldu ğunu göstermi ştir. Granisetron'un, sodyum ve potasyum kanallarını  bloke ederek, PR, 
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyo n ve repolarizasyonu etkiledi ği 
gösterilmi ştir. Bu veri, bu sınıf bile şiklerle ili şkili olarak meydana gelen bazı EKG 
de ğişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküle r mekanizmalarının daha iyi 
anla şılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızı nda, kan basıncında veya EKG'de 
modifikasyon bulunmamaktadır. De ğişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıd an 
önemsizdir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Sitrik asit monohidrat  
2N Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Genel bir tedbir olarak GRAN İDUR, di ğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde 
karı ştırılmamalıdır. GRAN İDUR' un profilaktik uygulaması, sitostatik tedavide n veya 
anestezi ba şlangıcından önce tamamlanmalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
  12   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Ampulleri do ğrudan gelen güne ş ı şığından koruyunuz. 
Dondurmayınız. 
Seyreltildikten sonraki raf ömrü, 2°C — 8°C'de buzd olabında saklamak ko şulu ile 24 
saattir. 24 saatten sonra kullanılmarnalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
1 veya 5 adet, Tip I şeffaf cam ampul içeren karton kutu. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
İdeal olanı, GRAN İDUR' un intravenöz infüzyonunun uygulama anında haz ırlanmasıdır. 
Seyreltildikten sonraki (bölüm 4.2'de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C — 8°C'de buz dolabında saklamak ko şulu ile 24 
saattir. 24 saatten sonra kullanılmamalıdır. Hazırl andıktan sonra bekletilecekse, GRAN İDUR 
infüzyonları uygun aseptik ko şullarda hazırlanmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım-SAMSUN 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
253-59 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 