1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
Eyecrol % 2 Göz Damlası , Çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
1 ml göz damlası içeriği : 
 
Etkin madde:  
Sodyum Kromoglikat.................................................20.00 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  
Diğer bile şenler için bakınız bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Göz damlası  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut ve kronik alerjik konj unktiva iltihabı (konjunktivit - örn. saman nezlesi sebebiyle  
konjunktivit ) ve vernal keratokonjiktivitte endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkinler ve çocuklarda genel olarak her göze günde 4 defa 1 damla EYECROL damlatılır.  
 
Günlük doz gerektiğinde günde 6 defa 1 damlaya ve günde 8 defa bir damla olmak üzere iki  
katına çıkarılabilir.  
 
Dozaj aralıkları, terapötik etki sağlandıktan sonra semptomlardan arınma sağlandığı sürece  
devam ettirilebilir.  
  2 
 Uygun tedavi etkisi sağlamak  için hastanın EYECROL ’u en uygun biçimde  kullanmaya  
alıştırılması  gerekmektedir. EYECROL sadece koruma veya sürekli tedavi  amacıyla 
kullanılır. Bu sebeple şikayetler sona ermesinden sonra dahi tedaviye alerjenlere (ev  tozu, 
mantar küfleri, polen vs.) maruz kalındığı  sürece devam edilmelidir. Tedavi edici etki  düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Klinik semptomların sabitlenmesi sonrası doz  düşürülebilir.  
 
Uygulama şekli 
Gözde kullanılır.  
Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceği  biçim de 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer/Böbrek Yetmezli ği: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek  
yoktur.  
Pediatrik Popülasyon: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Geriatrik  Popülasyon: Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya diğer  bileşenlere  karsı hassasiyet durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel olarak mevcut hastalık tablosunda lens takılmamalıdır. Doktorun istisnai durumlarda  
lens takılmasına müsaade ettiğinde  ise lensler damla damlatılmadan önce çıkarılmalı ve  
damlattıktan sonra en az 15 dakika beklenmelidir.  
 
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş  meydana geti rebilir. Yumuşak  lenslerle temastan  
kaçınınız. Benzalkonyum klorür yumuşak  lenslerde renk değişimi  meydana getirebilir. 
Lensler  uygulama öncesi çıkartılmalı ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır. 
Ayrıca  eşzamanlı  olarak başka  topikal  olarak göz ilaçları kullanıldığında  ilaçların 
uygulanmaları 15 dakika  arayla gerçekleştirilmelidir . 
 
  3 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim türleri  
İlaç etkileşimleri  araştırmaları  gerçekleştirilmemiştir . 
Sodyum kromoglikat  ile klinik açıdan önemli etkileşimler  şimdiye  kadar bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EYECROL için gebelikte maruz kalmaya ilişki n klinik veriler mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte sodyum kromoglikat kullanımına ilişkin  klinik veri yoktur.  
Hayvan deneyleri hamileliğe , embriyonel / fötal gelişime , doğum  veya postnatal gelişime  
doğrudan  veya dolaylı zararlı etkiye işaret  etmemektedir.  
Hamilelikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
EYECROL ’un etkin maddesi olan Sodyum kromoglikat sadece çok düşük  oranlarda  anne 
sütüne geçmektedir. Bu sebeple emzirme döneminde bebek için muhtemelen tehlike söz  
konusu değildi r, ancak burada da fayda - risk karşılaştırması  gereklidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
EYECROL ’un üreme yeteneği  ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ilaç uygulandıktan sonra birkaç dakika için görme yeteneğini  olumsuz yönde  
etkilemektedir. Hasta bu nedenle trafiğe  çıkmadan veya güvenliği  alınmamış  ortamlarda  
çalışmadan  veya makine kullanmadan önce kısa süre beklemelidir.  
 
  4 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir . 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 - <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); seyrek ( ≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000);  
Bilinmiyor. (eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Seyrek olarak gözlerde yanma, yabancı madde hissi, kemozis ve hiperemi görülebilir.  
 
EYECROL , örn. alerji ve tat alma farklılıkları gibi etkileri olabilecek koruyucu  içermektedir. 
Seyrek olarak Sodyum kromoglikat  ile tedavide genel bronsiyalspazmla birlikte  anaflaktik 
tepkiler bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yüksek dozda kullanılmasının bilinen yan etkisi bulunmamaktadır. Spesifik tedavi  
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik /Antihistaminik  
ATC -kodu: S01GX01  
 
In-vitro araştırmalar  ve hayvan deneyleri, Sodyum kromoglikatın antijene maruz kalma  
sonrası hassas mastositlerin degranülasyonunu dolayısıyla da iltihabi ajanların salınımını  
engelleme kapasitesinde olduğunu  göstermiştir . Ajanlarda hücrelerde önceden ön  
formasyonlu biçimde mevcut biyolojik efektör moleküller söz konusudur (örn. Histamin,  
Kinin, eosinofil kemotaktik Faktör [ECF], neutrofil kemotaktik Faktör [NCF]) veya etki  5 
 sonrası hücrelerin Arakidonik asit içerikli membr an yapılarından tekrar yapılandırılanlar (örn.  
Prostaglandinler, Lökotrienler).  
 
Bu mastosit sabitleyici etki insanlarda antijen odaklı, IgE -aktarımlı bronsiyalspazm ve alerjik  
rinitte de görülmüştür . Özellikle histaminle birlikte alerjik anlık tepkimeyle bağlantı  
kurulmaktadır. Prostaglandinler ve Lökotrienler geciktirilmiş  tepkimeye katılmaktadırlar.  
Kemotaktik mediatörler olan ECF, NCF ve LTB4 ile enfeksiyonlu geç tepkimeler meydana  
gelmektedir.  
Sodyum kromoglikatın diğer  postüle edilen etki mekanizmalar ının yanı sıra kalsiyum  
antagonisti etkileri de bulunmaktadır.  
 
Sodyum kromoglikatın, IgE -Reseptörü ile bağlantılı  kalsiyum kanalını bloke etmekte ve bu  
sayede bu reseptör üzerinden iletilen kalsiyumun mastosite girişimini  ve degranülasyonunu  
engellemektedir.  
 
Sodyum kromoglikatın bu bağlamda  spesifik olarak IgE reseptörü tarafından kontrol edilen  
kalsiyum kanalının parçası olan bir Sodyum kromoglikatın bağlama  proteinine  
bağlanmaktadır . Bu etki mekanizması bütün mukozalar için aynı biçimde geç erlidir ( bronşlar , 
burun, göz, barsak).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sodyum kromoglikatın toz seklinde inhalasyonu sonrası etken maddenin yaklaşık  % 8'i  
solunum yollarına ulaşmakta  ve burada tam olarak resorbe edilmektedir. Azami plazma  
seviyesi 15 - 20 dakikadır. Akciğerden  emilim sonrası gecikmiş  plazma seviyeleri meydana  
gelmektedir ("Yarılanma süresi" yaklaşık  olarak 60 - 90 dakika).  
 
Sodyum kromoglikatın intranazal uygulanması ile % 7'sinden daha azı sistemik olarak  
emilmektedir. Or al yolla verilmesi sonrası ise bu oran yaklaşık  olarak sadece % 1’dir.  
 
Sodyum kromoglikat düşük  miktarlarda lipit çözünürlüğü  söz konusudur ve bu sebeple çoğu  
biyolojik zarlardan örn. kan -beyin engelinden geçememektedir. Kanda sürekli Sodyum  
kromoglikat e tkin madde seviyesi uygun tedavi şartlarının  meydana getirilmesi için zorunlu  
değildir . Sodyum kromoglikatın terapötik etkisi için önemli olan sadece lokal aplikasyon  6 
 sonrası ilgili organlarda ( bronşlar , burun, göz, mide -barsak - sistemi) meydana gelen  
kons antrasyondur.  
 
Şimdiye  kadar Sodyum kromoglikatın metabolizması kanıtlanamamıştır . Eliminasyon  
yaklaşık  eşdeğer  oranda karaciğer  ve böbreklerde gerçekleşir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Değişik  hayvan türlerinde gerçekleştirilen  akut toksisiteye ilişkin  araştırmalar  Sodyum  
kromoglikata kar şı özel hassasiyet meydana getirmemiştir . (Bkz. 4.9 doz a şımı) 
 
Kronik toksisite / Subkronik toksisite  
Kronik toksisiteye ilişkin  araştırmalar  sıçanlar üzerinde subkutan uygulamalarla yapılmıştır . 
Çok yüksek dozlarda Henle kulpu proksimal kısmında tübüler dejenerasyon seklinde ağır 
böbrek  hasarları meydana gelmiştir . 
 
Değişik  hayvan türleri (sıçan, kobay, maymun ve köpek) üzerinde 6 aya kadar gerçekleştirilen  
inhalasyon uygulaması sekli ndeki araştırmalar  sodyum kromoglikat ile hasar ortaya  
koymamıştır . 
 
Mutasyon ve tümör meydana getirme potansiyeli  
 
Sodyum kromoglikat gen toksikolojik potansiyeli açısından in vitro ve in vivo 
araştırmalardaki  sonuçları negatiftir.  
 
Değişik  hayvan türleri üzerindeki uzun vadeli araştırmalar  tümör meydana getirici potansiyel  
yönünde belirtiler ortaya koymamıştır . 
 
Reprodüksiyon toksisitesi  
Tavşan, sıçan ve fareler üzerinde gerçekleştirilen  reprodüksiyon toksisitesi araştırmaları  
Sodyum kromog likatın teratojenik veya diğer  embrotoksik etki ortaya koymamıştır . Erkek ve  
dişi sıçanların fertiliteleri, hamilelik süreleri ve fetüslerin prenatal ve postnatal gelişimleri  
etkilenmemiştir . 
 7 
 Maymunlar üzerinde gerçekleştirilen  deneylerde İ.V . aplikasyon sonrası dozun % 0,08'inin  
diaplazentar fetüse ulaştığı  ve sadece aplike edilen dozun % 0,001'inin anne sütüne geçtiği  
bulunmuştur . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Polysorbate 80  
Sorbitol likit   
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyo nluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır . 
EYECROL açıldıktan sonra 4 hafta kullanılabilir.  
EYECROL son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)  
kullanılmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Göz damlası çözeltisi, 10 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak  LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  8 
 Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmektedir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/942  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 22.12.2016  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB ‘ün YEN İLEME TAR İHİ 