1 / 8 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
ROMASUL İD %1 jel           
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir gram jel; 
Nimesulid       10 mg  
                  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM    
Jel 
Beyaza yakın renkli, homojen opak jel   
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
ROMASUL İD, aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir: 
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor y aralanmalarının neden oldu ğu a ğrı, 
enflamasyon ve şişme; 
- Tendovajinit, bursit, omuz-el sendromu ve peri-artr opati gibi yumu şak doku 
romatizmasının lokalize şekilleri; 
- Lokalize romatik hastalıklar (örne ğin; periferik eklemler ve vertebral kolonda osteoar troz) 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde; günde 2 ya da 3 kez etkilenen bölgeye 
uygulamalıdır. Bununla birlikte doz, etkilenen bölg enin büyüklü ğüne ve yanıta ba ğlı olarak 
de ğiştirilebilir. Tedavi süresi 7-l5 gündür. 
 
 
 2 / 8 Uygulama şekli 
ROMASUL İD yalnızca haricen kullanım için tasarlanmı ştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ROMASUL İD ağır böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediatrik popülasyon:   
Çocuklarda (12 ya ş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endik asyonları 
kanıtlanmamı ştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:    
Özel kullanımı yoktur. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
ROMASUL İD, nimesulide kar şı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılma malıdır. 
ROMASUL İD, bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya d a ürtiker gibi alerjik 
reaksiyonları indükleyen, prostaglandin sentezini i nhibe eden aspirin ve di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda kullan ılmamalıdır. 
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmü ş veya a şınmı ş deri yüzeyinde kullanılmamalıdır. 
Di ğer topikal preparatlar ile ayrı anda kullanılmamalı dır. 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lokal iritasyon geli şirse, ROMASUL İD’in kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldü ğünde 
uygun tedavi uygulanmalıdır. ROMASUL İD sürülen bölgede oklüzif bandaj uygulaması 
yapılmamalıdır. Gözlere, mukozalara (genital, nazal , oral) ya da açık deri lezyonlara, 
dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uyg ulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal 
su ile yıkanmalıdır. A ğız yolu ile alınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır. E ğer 
uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da ka şıntı geli şirse kullanımına ara verilmeli ve 
doktora ba şvurulmalıdır. 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemekted ir (Bkz. 
kısım 4.3). 3 / 8 İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre içi n minimum etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
Gastro-intestinal kanama, aktif veya olası peptik ü lser, a ğır böbrek veya karaci ğer yetmezli ği, 
ağır koagülasyon bozuklukları veya a ğır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
Di ğer NSA İ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kull anılırken özel önlem 
alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet olu şma ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
Tedavi boyunca ROMASUL İD ile di ğer topikal NSA İ ilaçlar beraber uygulandı ğında yanma 
hissi ve istisna olarak fotodermatoz olu şabilir. 
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar dire kt güne ş ı şığına maruz kalmamalıdır. 
Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi durum unda doktora ba şvurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
ROMASUL İD ile tedavide yarar/zarar oranı hekim tarafından d e ğerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
 4 / 8 Gebelik dönemi  
ROMASUL İD’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedi r. Özellikle gebeli ğin 3. 
trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve u terus atonisi riski nedeni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Nimesulidin anne sütüne geçi şi ve anne sütü alan çocu ğa muhtemel etkileri ile ilgili çalı şma 
olmadı ğından, laktasyonda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite   
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir  veri 
bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdi ği saptanmı ştır (Bkz. kısım 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler: 
Lokal uygulamaya ba ğlı yan etkiler nadiren rapor edilmi ştir. Klinik çalı şmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede  lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, ka şıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır . Giysileri boyama ihtimali 
olabilir. 
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan : Prurit, eritem. 
Bilinmiyor          : Pullanma, ka şıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede loka l irritasyon. 5 / 8  
Nimesulid topikal olarak uygulandı ğında sistemik yan etkilerin görülme olasılı ğı, oral 
nimesulid tedavisinde görülen yan etkilerin sıklı ğından çok daha azdır. Bununla beraber, 
ROMASUL İD, gerekti ğinden daha geni ş alanlara ve uzun süre ile uygulandı ğında sistemik 
yan etkilerin meydana gelme olasılı ğı göz ardı edilemez. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal uygulanma ile herhangi bir doz a şımı vakası bildirilmemi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanılan Non-Ster oidal Antiinflamatuar Preparatlar 
ATC kodu: M02AA26 
 
Nimesulid non-steroidal antiinflamatuar bir ilaçtır  (NSAID). Fonksiyonel içeri ği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol gr upları içeren di ğer NSAID'lerden ayırır. 
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuva r özellikleri bulunmaktadır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim:  
Nimesulid, topikal uygulamada deriden, kas  ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında de nge sa ğlanır.  
 
Nimesulid ile yapılan bir klinik çalı şmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak o lan 
hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4-7 gün boyun ca uygulanmı ştır. Son uygulamadan 1- 2 
saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid k onsantrasyonları hesaplanmı ştır. 6 / 8 Nimesulid düzeyi, sinoviyal sıvıda 22.1±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 ng/ml olarak 
bulunmu ştur. 
 
Da ğılım: 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 d akikadan 8. saate kadar belirgin 
seviyelerde bulunmu ş olması, ilacın sistemik dola şıma yava ş yava ş salındı ğına işaret 
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesu lidin plazmadaki konsantrasyonları 14-
57.5 ng/ml arasında de ğişmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Karaci ğerde metabolize edilir.  Metaboliti muhtemelen aktif olan 4-hidroksinimesuli ddir. 
 
Eliminasyon:  
Yakla şık olarak %51-63 oranlarında böbrekler yolu ile atı lır. De ğişmeden idrarla atılan ilaç 
oranı %0,1’den azdır. Feçes ile yakla şık olarak %18-36 oranlarında atılır. 
Eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık olarak (T 1/2 , β) ortalama 10 saat olarak hesaplanmı ştır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Nimesulid ve placebo ile tav şanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon çalı şmasında 
sa ğlam ve hasarlı cilde yapılan uygulamaların potansiy el iritasyon yapıcı ve korozif etkileri 
ara ştırılmı ş, denenen ürünlerin hiçbirinde “primer cilt iritanı ” özellik saptanmamı ştır.  
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütül en güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiy el ve üreme toksisitesi çalı şmaları insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepa tik 
toksisiteye neden olmu ştur. 
 
Tav şanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalı şmalarında nimesulid (toksik olmayan 
doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etki ler (iskeletsel malformasyonlar, serebral 
ventriküllerde geni şleme) meydana getirmi ştir. Sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda ise bu 
etkiler görülmemi ştir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda nimesulidin yeni do ğan yavrularda mortalite artı şına 
neden oldu ğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana  getirdi ği saptanmı ştır. 7 / 8 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Karbomer 940 
Disodyum EDTA  
Polietilen glikol 400 
Trietanolamin 
Dimetil sülfoksit 
Gliserol 
Saf su 
                    
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC altındaki oda sıcaklıklarında ve ambalajında sakl ayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 g lık Polietilen tüp 
 
6.6. Be şerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İstanbul 
Tel.  : 216 492 57 08 
Faks.: 216 334 78 88  
 
 8 / 8 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
224/87 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  