    1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİBAVİT B6 FORT ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her ampul (2 ml) 300 mg Vitamin B6 (Piridoksin Hidrokl orür) içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjektabl çözelti, ampul. 
Hafif sar ıms ı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Vitamin B6 (pir idoksin) eksikli ğinin tedavisinde endikedir.  
Baz ı ilaçlar ın (isoniazid, sikloserin, immünos upresifler) uzun süreli kullan ımlar ından sonra 
ortaya ç ıkan eksikliklerin giderilmesinde kullan ılır. 
Ayr ıca piridoksine ba ğıml ı bebeklerin genel tedaviye yan ıt vermeyen nöbetle rinde; piridoksin 
tedavisine yan ıt veren sideroblastik anemi tedavisi nde; isoniazid (INH)  ve sikloserin 
intoksikasyonlar ında ve buna ba ğlı nöropatiyi önlemek ve kas ılmalar ı durdurmak için 
kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Piridoksin hidroklorür gene llikle oral yoldan kullan ılır; oral uygulaman ın uygun olmad ığı 
durumlarda (anoreksi, bulant ı, kusma, ameliyat öncesi ve sonras ı, gastrointestinal emiliminin 
bozuk oldu ğu) intramüsküler (i.m.) veya intravenöz  (i.v.) enjeksiyon yolu ile verilebilir.  
Genel eksiklik durumlar ında piridoksin hidroklorür doz u günde 150 mg’a kadar verilir; 
sideroblastik anemi tedavisinde günde 400 mg ’a kadar olan yüksek dozlarda kullan ılır.  
Piridoksin ba ğıml ılık sendromunda i.m. veya i.v. günde 30-600 mg’d ır.  
Sikloserin entoksikasyonunda günde i.m. veya i.v. 300 mg kullan ılır. 
İsoniazid entoksikasyonunda, al ınan isoniazid dozuna e şdeğer dozda piridoksin hidroklorür 
i.m. veya i.v. olarak bölünmü ş dozlarda di ğer antikonvülsanlarla birlikte verilebilir. E ğer 
alınan isoniazid dozu bilinmiyor sa 5g i.v. piridoksin uygulan ır. 
Uygulama şekli 
Libavit B6 Fort Ampul i.m. veya  i.v. olarak enjekte edilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer/böbrek yetmezli ğinde bilinen bir doz ayarlamas ı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
Kas ılmalar ı olan bebeklerde piridoksin hidroklorür  i.m. veya i.v. enjeksiyonla 10-100 mg 
dozlar ında uygulan ır.      2 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel bir doz ayar ı bulunmamaktad ır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Piridoksine a şırı duyarl ılığı olduğu bilinen vakalarda kontrendikedir. 
Hamilelik ve laktasyon döneminde yüks ek dozda (100- 200 mg/gün) kullan ım için 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tıbbi bir problem bulundu ğunda, ilac ın kullan ımı risk-yarar oran ına göre dü şünülmelidir. 
Uzun-dönem büyük miktarlarda uygulamalar (günde 2 g’ ı aşan dozlar) ciddi periferik 
nöropati geli şimiyle ilişkili olabilmektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Levodopa alan hastalar günde 5mg’dan fazla piridoksin al ımından kaç ınmal ıdırlar. Piridoksin 
levodopan ın etkisini antagonize edebilir, ancak teda viye bir dopa-dekarboksilaz inhibitörünün 
(karbidopa gibi) eklenmesi bu antago nistik etkiyi engelleyebilir. 
İsoniazid (INH), sikloserin, pe nisilamin, hidralazin, etionamid, immünosupresif ajanlar ve 
oral kontraseptifler vücudun piridoksin gereksinimini art ırırlar. Piridoksin, fenitoin ve 
barbitüratlarla birlikte kullan ıldığında bu ilaçlar ın serum düzeylerinin dü şmesine neden 
olabilir. Erlich testi ile yap ılan ürobilinojen testinde yalanc ı pozitifliğe neden olabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: X 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik döneminde yüksek doz da (100- 200 mg/gün) kullan ım için kontrendikedir. Yüksek 
dozda kullan ıp, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundad ırlar.  
İlac ın doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Piridoksin gereksinimi gebelik döneminde artar. Ancak bu dönemde dikkatle ve günlük 
diyetle al ınabilen miktarlar a şılmadan verilmelidir. Gebelik  döneminde yüksek dozda (100- 
200 mg/gün) kullan ım için kontrendikedir. 
İn-utero  büyük miktarlarda pi ridoksine maruz kal ınmas ı, yenido ğanlarda piridoksin 
bağıml ılık sendromu ile sonuçlanabilir. 
Laktasyon dönemi 
Piridoksin gereksinimi laktasyon döneminde ar tar. Ancak bu dönemde dikkatle ve günlük 
diyetle al ınabilen miktarlar a şılmadan verilmelidir. Laktasyon döneminde yüksek dozda (100- 
200 mg/gün) kullan ım için kontrendikedir. 
Piridoksin prolaktin supresyonu yapara k laktasyonu inhibe edebilir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler     3 Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Suda çözünen vitaminler böbrek fonksiyonu normal ki şilerde çok nadiren toksisite 
oluştururlar.  
Advers etkiler çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmi ştir. Her s ıklık grubunda, advers reaksiyonlar 
ciddiyet dereceleri azalacak şekilde listelenmi ştir. 
Endokrin hastal ıklar ı  
Seyrek: Dü şük serum folik asit düzeylerine neden olabilir. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Asidoz 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Piridoksin genelde non- toksiktir; ancak uzun süreli büyük miktarlardaki uygulamalar 
(2-6 g/gün), istenmeyen nörolojik etkilerle ili şkili bulunmu ştur. Duyusal nöropatik 
semptomlara, dokunma, ısı ve titreşim duyumlar ında azalmaya, paresteziye, uyuklama haline, 
baş ağrısına, neden olabilir. Yüksek dozda IV uygulamay ı takiben nöbetlere neden olabilir. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı.  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: AST art ışı 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Deney hayvanlar ında kg ba şına 3-4 g dozunda verilen piridoksin, konvülsiyon ve ölüm 
oluşturmuştur. İnsanlarda 25 mg/kg dozunda  iyi tolere edilmi ştir. İsoniazid entoksikasyonu 
için, 70-357 mg/kg’l ık dozlar herhangi bir olay olmadan uygulanm ıştır. Uzun süreli (2 ay 
veya daha fazla) günde 2 g’ ı geçen dozlarda kullan ılmas ı ataksi ve ciddi duyusal nöropatiye 
yol açabilmektedir. Tedavinin kesilmesi ile semptomlar 6 ay içinde kaybolmaktad ır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitaminler. 
ATC kodu: A11HA02. Vitamin B6 aktivitesine sahip do ğal maddeler olan, bitkilerde  piridoksin ve hayvanlarda 
piridoksamin, vitamin B6’n ın aktif formlar ı olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata 
dönüşür. Vitamin B6 protein, karbonhidrat ve ya ğ metabolizmas ında koenzim i şlevi 
görmektedir. Protein metabolizmas ında, aminoasitlerin deka rboksilasyonunda, triptofan ın 
niasin ve serotonine dönü şümünde ve aminoasitlerin transaminasyon, deaminasyon ve 
desülfürasyonunda rol oynar. Karbonhidrat metabolizmas ında ise glikojenin, glukoz 1-fosfat 
dönüşümünden sorumludur. Pridoksinin, hemoglobinin hem k
ısm ının sentezinde ve santral 
sinir sisteminde gamma am inobütirik asid (GABA) se ntezinde esansiyel oldu ğu 
görülmektedir. Erişkinlerde piridoksin havuzu yakla şık 16-25 mg’d ır ve piridoksin ihtiyac ı diyetteki protein 
miktar ına bağlı olarak artar. Piridoksin eksikli ği temel olarak periferik sinirleri, deri, mukoz     4 membranlar ve hematopoietik sist emi etkiler. Piridoksin uygulamas ı eksiklik semptomlar ını 
tamam ıyle tersine çevirir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Piridoksin hidroklorür beyaz veya hemen heme n beyaz kristal bir to zdur. Suda 1/5 oran ında, 
alkolde 1/155 oran ında çözünür, eterde çözünmez.  
Emilim:  
Piridoksin, oral yoldan al ındığında gastrointestinal kanaldan hemen tamamen ve h ızlı bir 
şekilde emilir.  
Dağılım: 
Vitamin B6 temel olarak karaci ğer ve daha az miktarlarda kasl arda ve beyinde depo edilir. 
Kanda ba şlıca piridoksal ve piridoksal fosfat olarak  bulunur ve plazma proteinlerine yüksek 
düzeyde ba ğlan ır. Plasenta ve anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde 4-piridoksik aside okside olur. 
Eliminasyon:  
Biyolojik yar ılanma ömrü yakla şık 15-20 gündür. Karaci ğerde 4-piridoksik aside okside olur 
ve idrar yoluyla at ılır. Gereksinimden fazlas ı, değişmemiş ilaç şeklinde idrarla at ılır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Özel bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
KÜB’ün di ğer bölümlerinde verilen bilgiler d ışında bilgi bulunmamaktad ır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Piridoksin hidroklorür alkali solüsyonlar, demir tuzlar ı ve okside edici ajanlar ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. 
Işıktan koruyunuz. Dondurmay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Tip I cam, sar ı, hidrolitik s ınıf, 2 ml, bask ılı ampul.  
Ticari takdim şekli: 2 ml x 3 ampul 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Enjektabl solüsyon intravenöz veya intramüsküler olarak kullan ılır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Liba Laboratuarlar ı A.Ş.     5 Otağtepe Cad. No:5 Kavac ık İstanbul 
Tel: 02164653885, Faks: 02164653880  
8. RUHSAT NUMARASI 
129/46 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.1980  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.01.2010  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 