KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI
  DİKLOPAİ N 75mg/3ml IM enjeksiyonluk çözelti 
2. KA L
İTATİF VE K ANTİT ATİF BİLEŞİM
Her bir ampul (3 ml) 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum          75 mg 
Yardımcı maddel er: 
Mannitol 18 mg 
Sodyum metabisülf it           1,98 mg 
Benz il alkol 120 mg 
Propilen g likol 600 mg 
Sodyum hidroksit 8 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e ba kınız. 
3. F ARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çöze lti. 
Hemen hemen renksiz, h afif karakt eristik kokulu, berra k çöze lti 
4. K LİNİK ÖZELLİ KLER
4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
Osteoartrit,   roma toid artrit ve ankilozan spondil it be lirti ve bulgul arının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas- iskelet sistemi ağrıları,  postoperatif  ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloj i  ve     uygulama 
şekli 
Pozoloj i: 
Genel bir ön eri olarak, doz kişiye göre ay arlanma lıdır.  Gerekli  en kı sa süre boyunca e tkili olan 
en düşük doz  kulla nılarak adver s etki sempto mları en aza indirilme lidir. 
Doz, gene llikle  günde 75 mg’ lık bir ampuldür, üst dış kadra na int ragluteal enjeksiyon şeklinde 
uygula nır. Ciddi durumlar da (örne ğin; kolik) günlük doz i stisnai ol arak birkaç s aat ara ile 75 
mg’lık iki enjeksiyona (her bir kalçaya birer tane) ç ıkarılabilir. A lternatif olarak günde en fazla 
150 mg vermek koşul uyla, günde 75 mg’ lık bir ampul, table t, supoz ituvar gibi di ğer diklofe nak 
formlarıyla kombine edile bilir. 
Uygulam a sıklığı ve  süresi: 
DİKLOPA İN  ampul,  2  günden  da ha  uzun  süre  uygulanmama lıdır.  Gerekirse  tedaviy e  diğer 
formlarla deva m ed ilebilir. 
Uygulam a şekli 
İntramüsküler enjeksiyon , üst dış kadra na int ragluteal enjeksiyon ola rak derine uy gulanır. 
1 / 15 
. Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatr ik popülasy on: 
Doz gücünde n dol ayı, DİKLOPAİN ampul çocuk için uygun değildir (Bkz. Bölüm 5.2) . 
DİKLOPAİN prematüre bebeklere ve yenidoğanlara verilmemelidir. Benzil alkol bebekler ve 3 
yaşa kadar olan çocuklarda toksik ve  anafilaktoid reaks iyonlara neden olabilir. 
 
Geriyatr ik popü lasyon:  
DİKLOPAİN’in farmakokine tiği yaşlılar da klinik  olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non-steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan 
bu gibi hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı 
hastalarda en düşük etkili dozun kullanılma sı ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca 
gastrointestinal kanama olasılığına karşı takip e dilmesi öner ilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri 
DİKLOPAİN ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu 
olan   hastalarda   önerilmez.   Gerekirse,   bilinen   kardiyovasküler   hastalık,   kontrol   edilmeyen 
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan hastalar DİKLOPAİN 
ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun süreli tedavi halinde  yalnızca ≤100 
mg'lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek y etmezliğ i: 
DİKLOPAİN böbrek yetmezliği olan hastalarda kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Böbrek   yetmezliği   olan   hastalarda   spesifik   çalışma lar   yürütülm ediğinden,   spesifik   doz 
ayarlamasına ilişkin  önerilerde bulunul amaz. Hafif ila orta şidde tte böbre k yetmezliği olan 
hastalara DİKLOPAİN uygulanırken dikka t edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİKLOPAİN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışma lar yürütülm ediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin  önerilerde bulunul amaz. Hafif ila orta şidde tte karaciğer yetmezliği olan 
hastalara DİKLOPAİN uygulanırken dikka t edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
- Etkin maddeye, sodyum metabisül fit ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılığı olan kişil erde, 
- Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da perfora syonda (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8), 
- Gebeliğin son t rimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6) , 
- Karaci ğer yetmezliğinde,  
- Böbrek yetmezliğinde, 
- İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA  sınıflandırması II-IV) durumlarında, 
- Daha öncede n diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, DİKLOPAİN de 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe  eden NSAİ ilaç 
kullanımı ile astım, ürtiker ve akut rinit atakları tetiklenen hastalarda (Bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5) kont rendike dir. 
Bu hastalarda NSAİİ’lere karşı şidde tli, nadiren ölüm cül, anafilaksi benzeri reaks iyonlar 
gelişebildiği bildir ilmiştir. 
- Koroner   arter  bypass   greft (CABG) cerrahisinde   per i-operatif   ağrı   tedavisinde 
kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.4)  
- NSAİİ tedavisi ile  ilişkili  gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
- Aktif veya tekrarlayan peptik üls er / kanama öyküsü 
2 / 15 
.  4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV ) Risk: 
- NSAİ ilaçlar ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk fa ktörlerini taşıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir. 
- DİKLOPAİN Ampul  koroner arter bypass greft (CABG) cerrahis inde peri-operatif  ağrı 
tedavisinde  kont rendike dir 
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
- NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül olabilecek 
ciddi GI istenmeyen etki riskinde  artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
öncede n uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI 
etkiler bakımınd an daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 
 
Genel: 
Semptomla rı kontrol altına almak için en kısa sürede en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak i stenmeyen etkiler mim imize edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle; 
DİKLOPAİN, siklooksij enaz-2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla eşzamanlı 
kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm  4.5). Temel tıbbi gerekçel erden dolayı yaşlılar da dikka tli 
kullanılma lıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili 
dozun kull anılma sı öner ilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğ u gibi, ilaca  daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaks iyonlar dahil alerjik reaks iyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğ u gibi diklofe nak, farmakodina mik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlar ını gizleyebilir. 
 
Gastrointestinal etkiler: 
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme  diklof enak dahil tüm NSAİ 
ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında  herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmaksızın ve ya daha önce ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun ve ya olmasın g örülebilir. 
 
Gastrointestinal kanama veya ülserasyon/de linme , hematemez, melena genellikle  yaşlı hastalarda 
daha ciddi sonu çlar verir. DİKLOPAİN alan hastalarda nadiren gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon görüldüğünde ilaç kullanımı sonlandırılmalıdır. Bunlar genellikle  yaşlı hastalarda 
daha ciddi sonuç lara yol açar. Eğer DİKLOPAİN alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon gelişirse tıbbi  ürün ke silme lidir. 
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini  artıran diğer faktörler arasında  oral 
kortikost eroid veya antikoagülan kullanımı,  NSAİİ tedavisinin  uzaması, sigara kullanımı,  alkol 
kullanımı,  ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunm aktadır. Ölümcül GI olaylar 
hakkında ki spont an bildirimler in çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğ unda n böyle 
hastaların tedavisinde özel dikka t gösterilmelidir. 
 
Diktofenak dahil tüm diğer NSAI ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişin de gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüre n bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve DİKLOPAİN 
reçet elenirken özel dikka t g6sterilmelidir (Bkz. Bölüm  4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon 
3 / 15 
.  ile komplike  olmuş  ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılar da NSAİİ dozu artıkça GI kanama 
riski ar tar. 
 
Kanama ya da perfora syon ile komplike  olmuş  ülser öyküsü  olan hastalarda ve yaşlılar da GI 
kanama riskini  azaltmak için tedaviye etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilme lidir. Bu 
hastalarda ve beraber inde düşük dozla asetilsalisilik  asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
artırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. proton 
pompa  inhibitö rleri ya da mizoprostol)  kombine  tedavi düşünülm elidir. 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite  öyküsü olan hastalar, her türlü alışılma dık abdominal 
semptomu  (özellikle GI kanama) bildirmelidir. 
 
Beraberinde sistemik kortikost eroidler, antikoa gülanlar, antitrombosit  ajanlar ya da selektif 
serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI) gibi ülserasyon ya da kanama riskini  artırabilecek ilaçlar 
alan hastalarda dikka tli olunm ası öner ilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceğinden ülseratif  kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
takip yapılma lıdır ve dikka tli olma k gerekm ektedir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hepatik etkiler: 
Klinik tabloları ağırlaşabileceğinden için karaciğer fonks iyonu bozuk olan hastalarda 
DİKLOPAİN reçetelendiğinde yakın m edikal takip yapılma lıdır. 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofe nak sodyum ile de karaci ğer enzimler inden bir veya 
birden fazlası yükselebilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ ile gerçekl eştirilen klinik  çalışma larda 
hastaların yaklaşık % l'inde ALT ve AST seviyelerinde dikka te değer artışlar (normal düzeyin üst 
limitinin  üç katı veya daha fazla) bildirilmişti r. Ayrıca seyrek olarak, sarılık ve ölüm cül fulmin an 
hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle  sonuç lanmış  şidde tli 
hepatik reaks iyon vakaları da bildirilmiş tir. DİKLOPAİN ile uzun süreli tedavi sırasında 
(örneğin tablet ya da suppoz ituvar ile), önleyici bir tedbir olarak hepatik fonks iyonun düzenli 
olarak izlenmesi gereki r. Karaci ğer fonks iyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötül eşirse, 
karaci ğer hastaları ile uyumlu klinik  belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin 
eozinofili, deri döküntül eri vs.) görülürse DİKLOPAİN tedavisi kesilme lidir. Diklofenak sodyum 
kullanımı ile prodromal semptomla r olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfi risi olan 
hastalarda DİKLOPAİN kullanırken dikka tli olunmalıdır, çünkü a tak tetiklenebilir. 
 
Renal etkiler: 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca 
renal prostaglandinl erin renal perfüzyonun idamesinde kompa nse edici bir rol oynadığı hastalarda 
renal toksisite  de görülmüştü r. Böyle hastalarda nonst eroidal antiinflamatuar ilaç uygulanması 
prostaglandin formasyonunda  ve ikincil olarak da renal kan akışında  doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilme kte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilme ktedir. Böyle bir 
reaks iyon verme riski en yüksek olan hastalar böbre k fonks iyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karac iğer disfonks iyonu olanlar, diüre tik ve ADE inhibit örü kullananlar ve yaşlılar dır. NSAİİ 
tedavisinin dur durulması ardında n genellikle  tedavi ön cesi dur uma geri dön ülmektedir. 
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da 
böbre k fonks iyon bozukluğu, hiper tansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılar da, diüre tikler ya da 
böbre k fonks iyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve 
herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi  öncesi ve sonra sı) gelişebilen önemli ekstraselüler 
hacim eksikli ği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir  (Bkz. Bölüm  4.3). Böyle vakalarda 
4 / 15 
.  DİKLOPAİN kullanıldığında  önleyici tedbir olarak, renal fonks iyonun izlenmesi tavsiye edilir. 
İlaç kesildikte n sonr a genellikle  tedavi önc esi dur uma dönülür . 
 
İlerlemiş böbre k hastalıkları: 
Diklofenakın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına  ilişkin kontrollü çalışma larda 
elde edilmiş  bir bilgi bulunm amaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbre k hastalığı olan hastalarda 
DİKLOPAİN tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİKLOPAİN tedavisi başlatılmı şsa hastaların 
renal fonks iyonlarının yakında n takip e dilme si önerilir. 
 
Deri Reaksiyonları: 
DİKLOPAİN’de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epider mal nekrolizi de içeren ve 
bazıları öldür ücü olan ciddi cilt reaks iyonları bildirilmiş tir (bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler) . 
Hastalar en çok tedavinin  erken döne minde  bu reaks iyonlar açısından risk altında  gibi 
görünmektedir ve vakaların çoğunda  reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt 
döküntüsü ve mukoz a lezyonlarının ilk göründüğ ü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir 
başka belirtisi ortaya çıktığında DİKLOPAİN kesilme lidir. 
 
SLE ve bağ dokusu ha stalığı: 
Sistemik lupus  eritematozusu (SLE) ve bağ doku su bozukluğ u olan hastalarda, aseptik menenjit 
riskinde  artabilir. 
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler: 
Diklofenak tedavisin e, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hiper tansiyon, hiper lipidemi, diabetes mellitus,  sigara gibi) taşıyan hastalarda ancak dikka tli bir 
değerlendirme sonra sında bağlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) 
ve uzun süreli tedavilerde bu riskin  arttığı görülmüştü r. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensupl arının hastaların diklofe nak tedavisine devam etme gerekliliğ ini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir. 
 
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan 3 yıla varan klinik  çalışmalarda 
ölüm cül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde  artma gösterilmişti r. COX-2 selektif ve non-selektif tüm NSAİİ'ler benzer risk 
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen 
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden geçirilmiş  bir kardiyovasküler semptom 
olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptom  ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde  yapılma sı 
gereke nler konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının  NSAİİ kullanımına  bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini  azalttığı yönünde  tutarlı bir kanıt bulunm amaktadır. NSAİİ’ların aspirinle 
eş zamanlı olarak k ullanımı ciddi G I olay görülme  riskini ar ttırmaktadır. 
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX-2 selektif 
bir NSAİİ ile gerçekl eştirilen iki büyük kontrollü klinik  çalışmada miyokard infarktüsü ve inme 
insid ansında artış görülmüştür  (Kontrendika syonlar bölümüne  bakınız). 
Diklofenak da dahil NSAİİ’lar ile özellikle  yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme  dahil küçük bir artış ile ilişkili 
olabilir. 
5 / 15 
.  Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptoml arı 
(örn., göğüs ağrısı, nefes  darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşm a) açısından tetikte olmalıdır. 
Hastalara bu tip bir  olay durumunda  derhal hekime başvurmaları söylenmelidir. 
 
Hematolojik e tkiler : 
DİKLOPAİN de dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilme ktedir. Bu 
durum sıvı tutulumu,  gizli veya belirgin GI kan kaybı veya eritropoez sonra sı etkinin  tam olarak 
tanımla nmamasına bağlı olabilir. 
 
Diğer NSAİİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİKLOPAİN ile de uzun süreli tedavi sırasında  kan sayımı 
takibi t avsiye edilir. 
 
Diğer NSAİİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİKLOPAİN, trombosit  agregasyonun u geçici olarak inhibe 
edebilir. Hemostaz defektl eri olan hastalar dikka tle izlenmelidir. 
 
Öncede n var olan astım: 
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukoz ada şişme  (örn. nazal polipl er), kronik 
obstrüktif  akciğer hastalıkları ya da solunum  sisteminin  kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri sempto mlarla bağlantılı olarak)  olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla astım alevlenmeleri 
gibi reaks iyonlar (analjezik  intolerans/analjezik astım olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya 
da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir 
(acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka maddelere alerjik olan, örneğin cilt 
reaks iyonları,  kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de  geçerlidir. 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarında aspirin kullanımı, ölümle  sonuç lanabilen şiddetli bronkospaz mla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlı olan hastalarda aspirin ile diğer nonst eroidal antiinflamatuar ilaçlar arasında 
bronkospa zm da dahil olmak üzere çapra z reaks iyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılıklar ının bu 
formunun söz konusu olduğ u hastalara DİKLOPAİN verilmemeli ve öncede n astımlı olan 
hastalarda dikk atli kull anılmalıdır. 
Bronşiyal astımı olan hastalarda semptomlar ı alevlendirebileceğinden, DİKLOPAİN kullanımı 
sırasında  özel bir dikka t gereklidi r. 
 
Anafilaktoid reaks iyonlar: 
Diğer nonst eroidal antiinflamatuvar (NSAİ ilaçlarla olduğ u gibi, diklofe nak ile ender vakalarda, 
ilaca  daha önce maruz kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaks iyonlar dahil alerjik 
reaks iyonlar görülebilir. DİKLOPAİN aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom 
kompl eksi, tipik olarak nazal polipli veya polipsiz  riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardında n şiddetli ve ölüm cül olabilen bronkospa zm gösteren astımlı hastalarda 
oluşm aktadır (Kontrendika syonlar ve Önlemler - Astım bölümüne  bakınız). 
Anafilaktoid reaks iyon görüldüğ ünde acil s ervise başvurulmalıdır. 
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme: 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİKLOPAİN de farmakodina mik özellikle rinden dolayı enfeksiyonun 
belirti ve bulgularını maskeleyebilir. 
 
DİKLOPAİN propilen glikol i çerir. Alkol b enzeri semptomlar a neden olabilir. 
Sodyum metabisül fitin varlığı, izole aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospa zma neden 
olabilir. 
6 / 15 
.  Kadınlarda fertilite: 
DİKLOPAİN kullanımı,  kadın fertilitesini olums uz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinde n geçmekte 
olan kadınlarda DİKLOPAİN kullanımının durdurulması düşünülm elidir. 
 
Geriyatrik ha stalar: 
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikka t edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük ol an yaşlı hastalara etkili e n düşük doz verilmesi tavsiye edilir. 
 
DİKLOPAİN’in kortikost eroid yerine geçmesi veya kortikost eroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikoster odin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar  verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olara k azaltmalıdır. 
 
DİKLOPAİN’in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik  aktivit esi, enfeksiyöz olmadığı 
düşünül en ağrı durumlarının komplika syonlarının tanınm asında  önemli olan bu belirtilerin 
faydasını azaltabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
DİKLOPAİN’in selektif sikloksij enaz-2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla birlikte 
kullanılma sında n kaçın ılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimle r diklofe nak ile gözlenen etkileşimle ri 
içermektedir. 
 
Göz önünde  bulundur ulması gereke n gözlenmiş  etkileşimle r: 
Güçlü CYP2C9 inhibitör leri: 
Diklofenak metabolizmasının  inhibi syonu nedeniyle doruk plazma kons antrasyonund a ve 
diklofe nak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofe nak güçlü CYP2C9 
inhibitö rleri (vorikona zol gibi) ile birlikte reçete  edildiğinde dikka t edilme si öner ilir. 
 
Lityum: 
NSAİİ’ler plazma lityum düzey lerinde artışa ve renal lityum klerensinde  azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum kons antrasyonu %15 artmış ve renal klerens  yaklaşık 
%20 azalmıştı r. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe  edilme sine 
bağlanmaktadır.  NSA İİ’lar  ve  lityum  eş  zamanlı  olarak  verildiğinde  hasta  lityum  toksisitesi 
yönünden dikka tle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun pla zma 
kons antrasyonunu yükseltebi lir. Serum lityum düz eyinin t akibi öne rilir. 
 
Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofe nak, digoksinin plazma kons antrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düz eyinin t akibi önerilir. 
 
Diüretikler ve antihip ertansif ilaçl ar: 
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofe nak da vazodilatör prostaglandinl erin sentezini inhibe ederek, 
[diüre tikler , β-blokerler, anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ADE) inhibit örleri gibi] antihipertansif 
ilaçların etkinlikle rinin azalmasına neden olabilir. Bu nedenle, kombina syon dikka tli 
uygulanmalıdır ve özellikle  yaşlılar da olmak üzere hastaların kan basıncı periyodik olarak takip 
edilme lidir. Hastalar uygun bir şekilde  hidra te edilme li ve yüksek nefrotoksisite  nedeniyle 
özellikle  diüre tikler ve ADE  inhibitör leri ile eş zamanlı olarak kullanmaya başlanması ardında n 
ve sonra sında  periyodik olarak böbre k fonks iyonunun takibine  önem verilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
7 / 15 
.  Siklospor in ve  Takrolimus: 
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinl er üzerine etkisiyle siklospor inin 
nefrotoksisit esini artırabilir. Bu nedenle, siklo sporin almayan hastalarda kullanılan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAİ ilaçların takrolimus  ile birlikte kullanılması 
nefrotoksisit enin olası risk artışına  neden olabilir. Bu, takrolimus  ve NSAİ ilaçların her ikisinin 
de renal antiprostaglandin etkiler i aracılı ğıyla olabilir. 
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilin en ilaçlar: 
Potasyum tutucu diüre tikler, siklospor in, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum 
potasyum düze ylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça 
kontrol edilme lidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kinolon türe vi antibakteriyel ilaçl ar: 
NSAİİ ilaçlarla kinolonl arın birlikte kullanılma larından kaynaklanmış  olabilen izole konvüls iyon 
bildirimleri bulunm aktadır. 
 
Göz önünde  bulundur ulması gereke n öngörülen etkileşimle r: 
Furosemid: 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonra sı gözlemler, diklofe nak kullanımının  bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabileceğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe  edilme sine bağlanmaktadır. NSAİİ'larla eş zamanlı olarak tedavi 
uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünde n ve diüre tik etkililiğ inden emin 
olmak için yakından izlenmelidir. 
 
Kardiyak glikozidler: 
NSAI ilaçlar ve kardiyak glikozidlerin birlikte kullanılma sı kalp yetmezliğini şidde tlendirebilir. 
GFR'yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyesini a rtırabilir. 
 
Diğer NSAİ ilaçlar ve kortikost eroidler: 
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikost eroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal iste nmeyen etkiler in sıklığını artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Antikoa gülanlar ve antitrombosit a janlar: 
Birlikte uygulanmaları kanama riskini  artırabileceği için dikka tli olunm ası önerilir (Bkz. Bölüm 
4.4). Klinik çalışma larda diklofe nakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğ una dair 
bir işaret olmamasına rağmen, diklofe nak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda çok ender 
olarak kanama riskinin  arttığı bildirilmiş tir. Bu nedenle böyle hastaların dikka tle izlenmesi 
tavsiye edilir. 
 
Varfar in: 
Varfar in ve NSAİİ'ların GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir. 
 
Aspirin: 
Diklofenak aspirinle birlikte verildiğinde, serbest diklofe nak klerens i değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin  klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ'larda olduğu gibi, diklofe nak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülme  olasılığını artırdığından, genellikle  öner ilmemektedir. 
8 / 15 
.  Selektif serotonin g eri alım inhibitö rleri  (SSRI'lar): 
Diklofenak sodyum dahil sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI'ların birlikte uygulanmaları 
gastrointestinal kanama riskini ar tırabilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Antidiyabetikler : 
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik  etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofe nak ile tedavi 
sırasında  antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerekti recek hipoglisemik ve hiper glisemik 
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında  önlem olarak kan glukoz u 
düzeyinin t akibi öner ilir. 
 
Metotreksat: 
NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitler inde metotreksat akümül asyonunu rekabete dayalı olarak 
inhibe  ettiği bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksis itesini artırabileceğini gösterir. 
NSAİİ’lar metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikka tli olunmalıdır. Diklofenak dahil olmak 
üzere tüm NSAİ ilaçların metotreksat tedavisind en önce veya sonra kullanıldıkl arında dikka t 
edilme si önerilir. Çünk ü metotreksatın kandaki kons antrasyonları yükselebilir ve toksi sitesi 
artabilir. 
 
Kolestipol ve  kolestiramin: 
Bu ajanlar diklofe nak emilim ini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofe nak 
uygulamasının  kolestipol/kol estiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra 
gerçekl eştirilmesi öner ilmektedir. 
 
Mifepiriston : 
NSAİİ’lar mifepiristonun etkiler ini azaltabilecekl erinden, mifepiriston  kullanımınd an sonra ki 8 - 
12 gün içerisinde  NSAİİ kullanılma malıdır. 
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin  kullanımınd a, fenitoine  maruziyetteki beklenen artış nedeniyle, 
fenitoin pl azma konsantrasyonu t akip e dilme lidir. 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: İlk iki trimesterde C, üç üncü trimesterde D 
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar /Doğum  kontrolü/Kontrasepsiyon  
Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısınd an inceleme altında  olan kadınlarda DİKLOPAİN 
tedavisine  son ver ilmesi düşünülm elidir. 
 
Gebelik dön emi 
Diklofenak sodyum için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler i olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm  5.3). Bu nedenle DİKLOPAİN, gerekli  olmadıkça (anneye potansiyel yararları fetus 
için riskleri aşmadığı sürece)  gebeliğin ilk iki tr imesteri sırasında  kullanılmamalıdır. 
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi diklofe nak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriyosusun erken 
kapanma olasılığı) bulunm aktadır. Bu nedenle DİKLOPAİN, üçüncü trimesterinde 
kontrendike dir. (Bkz. Bölüm 4.3) . 
9 / 15 
.  Laktasyon  dönemi 
Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi  diklofe nak  anne  sütün e  az  miktar da  geçer.  Bu  nedenle,  bebekteki 
istenmeyen etkiler i önlemek için laktasyon sı rasında DİKLOPAİN uygulanmamalıdır. 
 
Ürem e yeten eği/Fertilite 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi DİKLOPAİN kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çalışan  kadınlarda  önerilmez.  Gebe  kalmada  zorluklar  yaşayan  ya  da  infertilite  açısınd an 
araştı rılmakta olan kadınlarda DİKLOPAİN’in ke silmesi düşünül ebilir. 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler 
 
DİKLOPAİN  kullanırken  görme  bozuklukl arı,  baş  dönm esi,  vertigo,  uyku  hali  ya  da  diğer 
merkezi sinir  sistemi bozuklukl arı yaşayan hastalar araç  veya makine kullanmamalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik  çalışmalardan  ve/veya  spont an  bildirimlerden  ve  litera türden  elde  edilen  advers  ilaç 
reaks iyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmişti r. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaks iyonları en sık olan önce gelecek şekilde  sıklıkla rına göre sıralanmıştır . Her bir 
sıklık  grubunda , advers ilaç reaks iyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiş tir. Arıca, her 
advers ilaç reaks iyonu i çin uygun sıklık ka tegorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III): 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1,0 00, < 1/100) ; seyrek (≥ 
1/10,000, <1/1,000) ; çok seyrek (< 1/10,000) , bilinm iyor (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor). 
 
Aşağıda  belirtilen  istenmeyen  etkiler ,  kısa  ya  da  uzun  süreli  kullanımda  diklofe nak  ampul 
ve/veya diklofe nak farmasötik f ormları için bil dirilenleri içer mektedir. 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok s eyrek: Enjeksiyon yerinde apseler. 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Çok s eyrek: Tr ombositope ni, lökope ni, anemi (hemolitik ve  aplastik anemi dahil), agranülositoz . 
 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı 
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve  anafilaktoid reaks iyonlar (hipot ansiyon ve şok d ahil). 
Çok s eyrek: Anjiyoödem (yüz ödemi dahil). 
 
Psikiya trik has talıkla r 
Çok   seyrek:   Dezoryantasyon,   depresyon,   uykusuzluk,   kabus   görme,   irritabilite,   psiko tik 
bozukluk. 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, ba ş dönmesi. 
Seyrek: Uyku ha li 
Çok  seyrek:  Parest ezi,  hafıza  bozukluğ u,  konv ülsiyon,  anksiyete,  titreme,  aseptik  menenjit, 
disgözi, serebr ovasküler olay. 
Bilinmi yor: Konfüzyon, halusin asyon, du ygu boz ukluğ u, ha lsizlik. 
 
Göz hastalıkla rı 
Çok s eyrek: Görme bozukluğu, bul anık görme, çift görme 
Bilinmi yor: Optik nör it 
10 / 15 
.  Kulak ve  iç kulak has talıkla rı 
Yaygın: Vertigo 
Çok s eyrek: Kulak çınlaması, işitme de zayıflama. 
 
Kardiyak has talıklar 
Çok s eyrek: M iyokard infarktüsü, ka lp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı. 
 
Vaskül er hastalıklar 
Çok s eyrek: Hipertansiyon, va skülit.  
 
Solu num, göğüs boz uklukla rı ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Astım (dispne  dahil) 
Çok s eyrek: Pnömoni  
 
Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Bulantı, kusm a, diyare, dispe psi, a bdom inal ağrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: Ga strit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı di yare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile  veya perforasyon olm aksızın), proktit.  
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), 
kabızlık, stom atit, glossit,  özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, pankreatit, 
hemoroidler. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Transaminazlarda artış. 
Seyrek: He patit, sarılık, karaci ğer bozukluğ u. 
Çok s eyrek: Fulmin an hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği. 
 
Deri ve  deri al tı doku h astalıkla rı 
Yaygın: Döküntü 
Seyrek: Ür tiker 
Çok seyrek: Büllöz  erüpsiyonlar, egzama, eritem, multif orm eritem, Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epider mal nekroliz (Lyell sendromu) , eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlık 
reaks iyonu, pur pura, Henoch-Schonlein pur pura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve  idrar yolu  hastalıkla rı 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, interstisiyel nefrit, 
tübüloint erstisyel nefrit, renal papiller nekroz. 
 
Ürem e sistemi ve meme hastalıkla rı 
Çok s eyrek: İmpot ans 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölge sine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde reaks iyon, ağrı ve sertleşme, uygulama yerinde irritasyon. 
Seyrek: Ödem, uygulama yerinde nekroz 
*Sıklık  yüksek bir dozla (150 m g/gün) uzun dön em tedavi ver ilerini yansıtır. 
 
Seçili adv ers ilaç  reaksiyonlar ının açıklanması 
Arteriyotrombotik ol aylar 
Meta-analiz ve farmakoepidemiyolojik  veriler, özellikle  yüksek dozla (günlük 150 mg) ve uzun 
döne m tedavi sırasında  diklo fenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde 
(örneğin miyokard infarktüsü)  küçük bir  artışa işaret etmektedir (Bkz. Bölüm 4.4.) . 
11 / 15 
.  Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir (www.titc k.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomla r 
Doz aşımına bağlı tipik bir tablo yoktur . Doz aşımı,  baş ağrısı, bulantı, kusm a, mide ağrısı, 
gastrointestinal kanama, diyare, baş dönm esi, kulak çınlaması ya da konvüls iyon gibi 
semptomlar a neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda , akut böbre k yetmezliği ve karaci ğer 
hasarı mümkündür . 
 
Terapötik önl emler 
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler ve 
semptom atik tedaviden ibarettir . Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvü lsiyon, gastrointestinal 
bozukluk ve solunum  depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve 
semptom atik te davi uygulanır. 
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle diklofe nak dahil 
NSAİ ilaçların elimin asyonunda  muht emelen zorlu diüre z, diyaliz veya hemoperf üzyon gibi özel 
önlemler yardımcı değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-steroidler, asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler. 
 
ATC Kodu: M01A  B05 
 
Etki me kanizması: 
DİKLOPAİN belirgin antiromatizmal, antienflamatuvar , analjezik ve antipiretik özellikler e sahip, 
nonst eroidal yapıda bir bilesim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da gösterildiği 
üzere prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofe nakın etki mekanizması için esas kabul 
edilme ktedir. Prostaglandinl er enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda  majör rol oynarlar. 
 
Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan vücudunda  erişilenlere eşdeğer kons antrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz. 
 
Farmakodinamik e tkiler : 
DİKLOPAİN, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antienflamatuvar ve analjezik 
özellikle riyle dinlenme sırasında  ve hareke t halinde  ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişlik gibi semptom  ve belirtileri belirgin bir şekilde  ortadan kaldırır ve aynı zamanda 
fonks iyonda düzelme sağlar. 
Travma sonra sı ve postoperatif  enflamasyon durumlarında, DİKLOPAİN hem spont an hem de 
hareke te bağlı ağrıyı hızla giderir ve enflamasyona bağlı şişlik ve  yarada gelişen öde mi azaltır. 
DİKLOPAİN’in romatizmal köke nli olmayan orta dereceli ve şiddetli ağrılarda da 15-30 dakika 
içinde başlayan analjezik etkisinin olduğ u saptanmıştır . 
Postoperatif  ağrı tedavisinde opioidl erle birlikte kullanıldığında DİKLOPAİN opioidl ere olan 
gereksinimi b elirgin derecede  azaltır. 
12 / 15 
.  DİKLOPAİN ampul, özellikle  enflamatuvar ve dejeneratif  romatizmal hastalıkların ve 
romatizmal olmayan enflamasyona bağlı ağrılı du rumların ba şlangıç tedavisinde  uygundu r. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikle r 
Emilim: 
75 mg diklofe nakın intramüskül er enjeksiyonun dan sonra , emilim hemen başlar ve yaklaşık 20 
dakika sonra 2.5 μg/ml’lik (8 μmol/l) ortalama plazma doruk kons antrasyonuna  ulaşılır. Emilen 
mikta r uygulanan dozla doğrusal orantılıd ır. İntramüskül er enjeksiyon, uygulamayı takiben 
doruğa ulaşır ulaşmaz, plazma kons antrasyonları hızla düşer. İntramüskül er uygulamadan sonra 
kons antrasyon eğrisinin  altında  kalan alan (EAA), oral veya rektal olarak uygulamayı takiben 
saptanan değerin iki katıdır, çünkü oral veya rektal olarak uygulandığında karaci ğerden ilk geçiş 
esnasında  (“ilk geçiş”  etkisi) aktif maddenin yaklaşık yarısı me tabolize olmaktadır. 
Tekrar eden dozlarda verildikte n sonra farmakokine tik davranışı değişm ez. Önerilen doz 
aralıklar ıyla uygulandığında ilaç birikmez. 
 
Dağılım 
Diklofenakın %99,7’ si başlıca serum albümini  (%99,4)  olmak üzere serum proteinlerine bağlanır. 
Hesaplanan sanal dağılım hacmi 0.12 ila  0.17 L/kg’dır. 
Diklofenak sinov iyal sıvıya geçer. Plazmada doruk kons antrasyona ulaştıkta n 2-4 saat sonr a 
sinovi yal sıvıda  maksimum kons antrasyonlara erişir. Sinoviyal sıvıd an eliminasyon yarı ömrü 3 
ila 6 saattir . Doruk plazma düze ylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovi yal sıvıda  etkin madde 
kons antrasyonları plazmadakinde n daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat  boyunca 
plazmadakinde n daha yüksek kalır. 
Emziren bir annenin sütünde  de değişik kons antrasyonda  (100 ng/ml) diklofe nak saptanmıştır. 
Anne sütü a lan bir bebeğin mid esine giren tahmini mikta r 0,03 m g/kg/gün dozuna eşdeğerdir. 
 
Biyotransformasyon 
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısm en esas molekülün glukur onida syonu, fakat esas olarak 
çoğu glukur onid konjuga tlarına dönüş en, çeşitli fenolik metabolitl erin (3'-hidroksi-, 4'-hidroksi-, 
5-hidroksi-, 4',5-dihidr oksi- ve 3'-hidroksi-4'-metoksi -diklofe nak) elde edildiği, tek ve multiple 
hidroksil asyonu ve metoksilasyonu ile oluşur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi diklofe naktan çok 
daha az dereced e de olsa biyolojik ol arak a ktiftir. 
 
Elimin asyon 
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263 ± 56 ml/dak.’dır (ortalama ± SS). Plazmadaki 
terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir . Metabolitler in 4’ü (2 tane aktif olanı da dahil) 1-3 saat olan kısa 
plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin  (3'-hidroksi-4'-metoksi -diklofenak) plazma yarı 
ömrü çok daha uzundur . Ancak bu metabolit hemen hemen etkisiz dir. Verilen dozun yaklaşık 
%60’ı esas molekülün glukur onid konjug atı şeklinde ve çoğu glukur onid konjug atlarına dönüş en 
metabolitle ri halinde  idrarla atılır. %1’inden daha azı değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri 
kalan kısmı m etabolitler seklinde  safra yoluyla feçese atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan dur um: 
Emilen miktar uygulanan dozla doğrusal orantılıd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutat dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmişti r. Kreatinin klerensi 10 ml/dak’nın altına 
13 / 15 
.  düştüğünde  hidroksi metabolitler in hesaplanmış karar lı durum plazma düze yleri normal 
kişilerdekinde n yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla  beraber , metabolitl er safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar. 
 
Karaci ğer yetmezliği: 
Kronik  hepatiti  veya  dekompa nse  olmayan  sirozu  olan  hastalarda,  diklofe nakın  kinetiği  ve 
metabolizması karaci ğer hastalığı olm ayan hastalardaki ile  aynıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Doz gücünde n dol ayı, DİKLOPAİN ampul ç ocuklar için uygun değildir. 
 
Geriyatrik popül asyon: 
İlacın e milimi, me tabolizması veya atılma sında  yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Diklofenak  ile   yapılan  akut  ve  tekrarlanan  doz  toksis itesi  çalışmaları  ve  genotoksisit e, 
mutajenisite  ve karsinojenisite  çalışma larından elde edilen preklinik  veriler önerilen terapöt ik 
dozlarda insanlar için özel herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir . Standart preklinik  hayvan 
çalışma larında diklofenakın fare, sıçan ya da tavşanlarda teratoj enik bir potansiyele sahip 
olduğ unu gösteren bir kanıt saptanmamıştır. 
 
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minima l fetal etkiler i dışında ceninin prenatal, perinatal ve postna tal gelişimini de 
etkilememiştir. 
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda impla ntasyon ve 
plasentasyonu inhibe  etmiş, hamile sıçanlarda duktus  arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştu r. Sıçanlarda diklonefak maternal toksik  dozları distosi, uzamış  gestasyon, fetal 
sağkalımda  düşüş  ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili olmuşt ur. Diklofe nakın hem üreme 
param etreleri ve doğum hem de rahim içi duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prostaglandin s entez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuç larıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
Mannitol  
Sodyum m etabisül fit 
Benzil alkol 
Propilen glikol 
Sodyum hidr oksit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Genel kura l olarak, D İKLOPAİN ampul di ğer enjeksiyon çözeltiler i ile karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
75 mg  diklofe nak sod yum içeren 3 ml ’lik 4 ve  10 a mpullük a mbalajlarda. 
14 / 15 
.  6.6. Tıbbi  ürünl erden arta kalan maddel erin imha sı ve diğer özel ö nleml er 
Kulla nılma mış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklar ı Kontrolü Yönetme liği”ne uy gun olarak imha  edilme lidir. Her bir 
ampul, sadece tek kullan ımlıktır. Çözelti açıldık tan sonra hemen kulla nılmalıdır. Kulla nılmayan 
çözeltiler at ılmal ıdır. 
7.RUHS AT SAH İBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. L td. Şti. 
İkitelli Osb Maha llesi YT Ü İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
8.RUHS AT NUMARA SI
2019/395 
9.İLK RUHS AT TAR İHİ / RUHS AT YEN İLEM E TARİHİ
İlk ruhsat  tarihi: 18.08.2019
 Ruhsat yenilem e tarihi: 
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME TARİHİ
21.08.2019 
15 / 15 
. 