01.03.2017 1/8KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PICOPREP Oral Çözelti için Toz  
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: Her bir saş e 10 mg sodyum pikosülfat, 3.5 g hafif magnezyum oksit, 12 g 
anhidrik sitrik asit içerir. 
Ayr ıca her bir sa şede: 
Potasyum hidrojen karbonat 0.5 g [5 mmol’a (195 mg) e şdeğer potasyum] 
Laktoz (aroman ın bileşeni olarak) bulunmaktad ır. 
Sodyum sakkarin 60 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Oral çözelti için toz 
Beyaz kristal toz  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PICOPREP radyolojik  incelemeler, e ndoskopi veya cerrahi öncesi barsaklar ın temizlenmesinde 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetiş kinlerde (Yaş lılar dahil): 
(Eğer işlem
 öğleden sonra  yapı lacaksa, bölünmü ş-doz rejimi uygulanmal ıdır): 
 
Bölünmü ş-doz rejimi (i şlemden önceki gün ak şam ve işlem günü) 
Bir PICOPREP sa şe, hastanede yap ılacak işlemden önceki gün al ınır. İkinci saşe ertesi gün, 
işlemden önce sabah al ınır.   
İşlemden önceki gün – 1 sa şe: 
 İlk saş e suland ırılarak akşam alı nır (ör; 17:00 ile 21:00 aras ı) ve sonras ında en az 5 
defa 250 ml’lik su ya da berrak sı vılar tüketilmelidir. 
İşlem günü – 1 sa şe: 
 İkinci saşe suland ırılarak sabah al ınır (işlemden 5-9 saat önce) ve sonras ında en az 3 
defa 250 ml’lik su ya da berrak sı vılar tüketilmelidir. 
 Berrak s ıvılar iş lemden 1 saat öncesine kadar tüketilebilir. 
Veya; (Eğer işlem sabah saatlerinde  yapı lacaksa aşağıdaki rejim uygulanmalı dır.) 
 01.03.2017 2/8Önceki-gün rejimi (yaln ızca işlemden önceki ak şam) 
Bir PICOPREP sa şe hastanede yap ılacak işlemden önceki gün ö ğleden sonra ya da ak şam ın ilk 
saatlerinde al ınır. İkinci saşe ilkinden 6 saat sonra yani i şlemden önceki gece al ınır.   
İşlemden önceki gün – 2 sa şe: 
 İlk saş e suland ırılarak öğleden sonra ya da ak şam ın ilk saatlerinde al ınır (ör; 16:00 
ile 18:00 aras ı) ve sonras ında en az 5 defa 250 ml’lik su ya da berrak s ıvılar 
tüketilmelidir. 
 İkinci saşe suland ırılarak akşam geç saatte al ınır (ör; 22:00 ile 24:00 aras ı) ve 
sonrası nda en az 3 defa 250 ml’lik su ya da berrak s ıvılar tüketilmelidir. 
 Berrak s ıvılar iş lemden 1 saat öncesine kadar tüketilebilir. 
 
Çocuklarda: 
Bir doz PICOPREP hastanede yap ılacak işlemden önceki gün sabah 8’den önce a şağıda 
açıklandığı gibi suda çö zündürülerek uygulan ır. İkinci doz, ilkinden 6 – 8 saat sonra al ınır. 
1 – 2 yaş: sabah ¼ sa şe, öğleden sonra ¼ saş e 
2 – 4 yaş: sabah ½ sa şe, öğleden sonra ½ saş e 
4 – 9 yaş: sabah 1 sa şe, öğleden sonra ½ sa şe 
9 yaş ve üzeri: yeti şkin dozu uygulan ır. 
 
Sulandı rma talimat ı: 
Bir saşe PICOPREP içeri ğini bir bardak suda (yakla şık 150 mL) suland ırın. 2–3 dakika 
kar ıştırın. Çözeltiyi için. Çözelti k ırık beyaz renginde, hafif portakal kokulu bulan ık bir s ıvı 
haline g
elmeli. Çözünme s ıras ında ısınırsa, içebilece ğiniz şekilde soğuyana kadar bekleyin. 
 
Uygulama ş ekli: 
Oral yoldan uygulan ır. 
Hastanede yap ılacak işlemden önceki gün, az posal ı besin tüketilmelidir. PICOPREP uygulamas ı 
sıras ında dehidratasyonun önlenmesi için  bol miktarda su ya da di ğer berrak sı vılar 
tüketilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ı ileri derecede azalan hastalar ın plazmalar ında magnezyum birikebilir. Bu 
durumlarda di ğer preparatlar kullan ılmalı dır (bkz. bölüm 4.3). 
 Karaciğ er yetmezli ği: 
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma yürütülmemiş tir. 
 Pediatrik popülasyon: 
İlave veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkin dozu ile ayn ıdır. 
 
 01.03.2017 3/84.3 Kontrendikasyonlar  
PICOPREP a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
 Etkin maddeye veya formülasyonda kullan ılan herhangi bir bile şene karşı aşırı duyarlı lık 
(bkz. Bölüm 6.1) 
 Konjestif kalp yetmezliğ i 
 Gastrik retansiyon 
 Gastrointestinal ülserasyon 
 Toksik kolit 
 Toksik megakolon 
 İleus 
 Bulant ı ve kusma 
 Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinal obstr üksiyon veya perforasyon (bulant ı ve 
kusma ile birlikte ortaya ç ıkan şiddetli kar ın ağrısı intestinal obstr üksiyonun göstergesi 
olabilir) 
 Akut apandisit gibi cerrahi gerektiren akut bat ın durumları  
 Ciddi dehidrasyon 
 Rabdomiyoliz  
 Hipermagnezemi 
 Aktif inflamatuar barsak hastal ığı 
 Böbrek fonksiyonlar ı ileri derecede azalan hasta
lar ın plazmalar ında magnezyum 
birikebilir. Bu durumlarda ba şka bir preparat kullan ılmalı dır.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Elektif aç ık kolorektal cerrahi öncesi kullan ılan barsak bo şaltıcının klinik olarak yarar ı 
kan ıtlanmad ığından, barsak boş altıcılar sadece barsak cerrahisi öncesinde gerekliyse 
kullan ılmalı dır. Tedavinin riski, uygulanan cerrahi prosedüre ba ğlı olas ı fayda ve ihtiyaçlar 
dikkate al ınarak dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Yakı n zamanda gastrointestinal cerrahi yap ıldıysa dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezli ği, kalp 
hastal ığı ya da enflamatuvar barsak hastal ığı olan hastalara da özellikle dikkat edilmelidir. 
 Su ve/veya elektrolit dengesini etkileyebilecek ilaçl ar (örn. diüretikler, kor tikosteroidler, lityum) 
kullanan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmalı dır (bkz. Bölüm 4.5). 
 PICOPREP, oral yoldan düzenli olarak kullan ılan ilaçlar ın em 
ilimini de ğiştirebilir ve bu 
durumlarda dikkatli şekilde kullan ılmalı dır; örn. antiepileptik ilaç kullanan, daha önce kontrol 
altına al ınm ış epilepsili hastalarda nöbetler görüldü ğü yönünde izole raporlar bulunmaktad ır 
(bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8).  Oral yolla yetersiz miktarda su ve elektrolit tüketilmesi, özellikle daha zay ıf durumdaki 
hastalarda, klinik olarak önemli yetm ezliklere yol açabilir. Bu nedenle ya şlılar, güçsüz bireyler 
ve hipokalemi riski alt ındaki hastalara özelli kle dikkat edilmelidir. Hiponatremi bulgu ve 
semptomlar ı olan hastalarda s ıvı/elektrolit denges inin geri kazand ırılmas ı için derhal düzeltme 
amaçlı  girişim uygulanmal ıdır. 
 Sıvı kayı plar ının yerine konulmas ı için sadece su içilmesi elektrolit dengesizli ğine yol açabilir. 
 01.03.2017 4/8Barsak temizlenme süresi 24 saati geçmemelidir çünkü daha uzun bir haz ırlık dönemi su ve 
elektrolit dengesinde bozulma riskini artt ırabilir. 
 
Her bir PICOPREP sa şesi 5 mmol (veya 195 mg) potasyum içerir. Bu durum böbrek 
fonksiyonlar ı azalan veya kontrollü potasyum diyetinde olan hastal arda dikkate al ınmalı dır. 
Bu ilaç tad verici maddenin (aroman ın) bir bile şeni olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamalar ı gerekir.  
 PİCOPREP rutin laksatif olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PICOPREP purgatif etkisinden dolay ı gastrointestinal geçiş  hızını artt ırır. Bu nedenle tedavi 
sıras ında, oral yolla uygulanan di ğer ilaçlar ın (örn. antiepileptikler , kontraseptifler, anti-
diyabetikler, antibiyotikler) emilimi de ğişebilir (bkz. Bölüm 4.4). Magnezyum ile şelasyonu 
engellemek için tetrasiklin ve florokinolon antibiyotikler, dem
 ir, digoksin, klorpromazin, 
penisilamin PICOPREP uygulamas ından en az 2 saat önce ve uygulamadan en az 6 saat sonra  
alınmal ıdır.   
 
PICOPREP’in etkinli ği, y ığın oluş turan  laksatifler ile azal ır. 
 Hipokalemi ile iliş kili olabilecek ilaçlar (örn. diüretikler ya da  kortikosteroidler veya 
hipokaleminin özel risk oldu ğu ilaçlar yani kardiyak glikoz idler) kullanan hastalara dikkat 
edilmelidir. Ayr ıca steroid olmayan anti inflamatuarlar (NSA İİ) kullanan veya uygun olmayan 
antidiüretik hormon salg ılanmas ı sendromu (SIADH)’na neden oldu ğu bilinen ilaçlar ı (örn. 
trisiklik antidepresanlar, seçici serotonin geri alı m inhibitörleri, antipsikotik ilaçlar ve 
karbamazepin) kullanan hastalarda bu ilaçlar ın su tutulumunu ve/veya elektrolit dengesinde 
bozulma riskini artı rabilmesi nedeniyle PICOPREP uygulamas ına dikkat edilmelidir. 
 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelikte PICOPREP kullan ımı ile ilgili klinik veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 Gebelik dönemi 
Pikosulfat, uyarı cı bir laksatif oldu ğundan güvenlik aç ısından gebelikte kullan ılm
 amal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerde PICOPREP kullan ımına dair veri yoktur. Ancak aktif içeriklerin 
famakokinetik etkilerinden dolay ı süt veren kad ınlar PICOPREP ile tedavide dikkatli olmal ıdır.  01.03.2017 5/8 
Üreme yeteneği / Fertilite 
PICOPREP ile hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar fertilite yetmezli ği veya embriyo fetal 
toksisitenin olmad ığını göstermektedir. Sadece sodyum pikosülfat ile yap ılan çal ışmalarda, s ıçan 
ve tavşanlarda çok yüksek dozlarda embriyo fetal toksisite gözlenmi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvan üreme çal ışmalar ının insanlar üzerindeki cevab ı her zaman öngörülebilir  olmad ığından 
bu ilaç gebelik s ıras ında yaln ızca gerekli oldu ğunda kullan ılmalı dır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Uygulanabilir değ ildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
PICOPREP’le tedavi s ıras ında bildirilen advers  ilaç reaksiyonlar ı çok seyrektir (<1/10.000) ve 
aşağıda yer alan sistem organ s ınıflamas ı ve tercih edilen terminolojiye göre s ınıflanm ıştır. 
İstenm
eyen etkiler a şağıdaki sı nıflama kullan ılarak sı klık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Anaflaktik reaksiyon, a şırı duyarl ılık 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Hiponatremi ve hipokalemi 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Başağrısı  
Yaygı n olmayan: Epilepsi, grand mal konvülsiyonlar, konvülsiyon, konfüzyon durumu 
 Gastro
intestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Bulant ı ve proktalji 
Yaygı n olmayan: Kusma, abdominal a ğrı ve aft türü ileal ülserler* 
Bilinmiyor: Diyare ve fekal inkontinans 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yaygı n olmayan: Döküntü (eritematöz ve ma kulo-papüler döküntü, ürtiker, purpura)  
 
* İzole vakalar ş eklinde aft türü ileal ülserler bildirilmiş tir. 
 Yan etkilerin s ıklıklar ı pazarlama sonras ı deneyime dayanmaktad ır.  
 Diyare ve fekal inkontinans PICOPREP’in ba şlıca klinik etkileridir. Pazarlama sonras ı, ciddi 
diyare gibi izole durumlar rapor edilmi ştir.  
 Konvülsiyonlar ile iliş kili olan ya da olmayan hiponatremi bildirilmi ştir (bkz.Bölüm 4.4). 
Epileptik hastalarda, e şlik eden hiponatremi olmaks ızın nöbet/grand mal konvülsiyon ile ilgili 
izole raporlar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). Anaflaktik reak siyon ile ilgili izole 
raporlar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.3).  01.03.2017 6/8 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Doz aş ımı aşırı diyareye neden olur. Genel de stekleyici ölçütlerle ve s ıvı - elektrolit dengesinin 
düzeltilmesiyle tedavi uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Uyar ıcı laksatifler; s odyum pikosülfat, kombinasyonlar 
ATC kodu: A06AB58 
 PICOPREP’in etkin bile şenleri sodyum pikosülfat ve magnezyum sitratt ır. Sodyum pikosülfat, 
bağırsakta bakteriyel bölünme sonras ında hem rektum hem de kal ın barsak mukozas ının 
uyar ılmas ında çift yönlü etkiye sahip aktif laksatif bir bileş ik olan bis-(p-hydroksifenil)-pridil-2-
metan (BHPM) oluş turur. Magnezym sitrat ise kolondaki nemi tutarak ozmotik bir laksatif 
şeklinde etki eder. Her iki madde bir arada barsaklar ın boş altılmas ında, peristaltik stimülasyonla 
birlikte güçlü bir ‘temizlenme’ sa ğlar. 
Ürün, rutin bir laksatif olarak kullan ılmamal ıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim ve da ğılım 
Her iki etkin bile şen de kolonda lokal olarak etkindir ve ikisi de saptan abilir miktarda emilmez. 
 
Biyotransformasyon 
Geçerli değildir.  Eliminasyon  
Geçerli değildir.  Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum 
Geçerli değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek fonksiyonlar ı ileri derecede azalan hastalar ın plazmalar ında magnezyum birikebilir. Bu 
durumlarda di ğer preparatlar kullan ılmalı dır. 
 
 01.03.2017 7/8Karaciğer yetmezli ği: 
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma yürütülmemiş tir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve tav şanlarda do ğumöncesi geli ştirilen çal ışmalarda; sodyum piksülfat ın ağızdan 
kullan ımından sonra teratojenik potansiyeli olmad ığı görülmektedir. Fakat 1000 ve 10000 
mg/kg/gün doz verilen s ıçanlar ile 1000 mg/kg/gün doz verilen tav şanlarda embr iyotoksisite 
gözlemlenmi ştir. Uygun olan güvenlik s ınırları önerilen insan dozunun 3000 ile 30000 kat ıdır. 
Sıçanlarda, gebeli ğin son evresi (fetal geli şim) ve laktasyon esnas ında 10 mg/kg günlük doz 
verilmesi ile vücut a ğırlığı ve yavruları n yaşam süreleri dü şmektedir. Erkek ve di şi sıçanlarda 
fertilite, 100 mg/kg doza kadar a ğızdan alı nan sodyum pikosülfattan etkilenmemektedir.    
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Potasyum
 hidrojen karbonat  
Sodyum sakarin  
Akasya zamk ı, laktoz, askorbik asit, bütile edilmiş  hidroksianisol içeren spreyle kurutulmu ş 
doğal portakal aromas ı. 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizlik bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
Saşe ambalaj ı aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmalı dır. Kullan ılmayan toz veya çözelti atı lmalı dır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Saşe: 
Kağıt–polietilen–alüminyum–surlin’den olu şan 4 kat içerir. 
Her bir ambalaj, birbirinden delikli şerit y ırtılarak ayr ılabilen, bir çift sa şe içerir. 
Saşe içeriğ inin ağı rlığı: 16.1 g 
 
PİCOPRE
P 2 saş e içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürün ya da atı k materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
    01.03.2017 8/8 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  Maslak 34398 İ stanbul  
Tel: (0212) 335 62 00   Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/33 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2017 
 
Ruhsat yenileme tarihi:   -  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 