 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TWINRIX ERİŞKİN  IM 1.0 mL  Süspansiyon İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Hepatit A (inaktif ) virüsü  ve hepatit B  yüzey antijeni (HBSAG)  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
1 doz (1.0 m L) içinde:  
Hepatit A virüsü ( inakti f)1,2    720 ELISA Ünitesi  
Hepatit B yüzey antijeni  3,4    20 mikrogram  
 
 
1 İnsan diploid (MRC -5) hücrelerinden üretilmiştir. 
2 Alüminyum hidroksit                                    0.05 miligram  
3 Rekombinant DNA teknolojisi ile maya hücresinde ( Saccharomyces cerevisiae) üretilmiştir.  
4 Alüminyum fosfat                                        0.4 miligram  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür ................................................9.0 m iligram  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon. Bulanık beyaz süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
TWINRIX ERİŞKİN , hem hepatit  A hem de  hepatit B enfeksiyon u riski altındaki  16 yaş ve 
üzerindeki adölesanlar ve erişkinlerde endikedir.    
 Kronik karaciğer hastalığı olanlarda hepatit A ve hepatit B enfeksiyonu ciddi sonuçlara ve yüksek ölüm oranına yol açabilir. Kronik karaciğer hastalığı olan ya da kronik karaciğer hastalığı riski altındaki (örn. Hepatit C virüsü taşıyıcıları, alkolikler) k işilerin hepatit A ve B’ye 
karşı aşılanması önerilmektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 16 yaşından büyük adölesanlar ve erişkinlerde bir doz ( 1.0 m l) önerilir.   
 Primer bağışıklama şeması  TWINRIX ERİŞKİN ile primer aşılama şeması 3 dozdan oluşur, birinci doz seçilen bir tarihte, 
ikinci doz 1 ay sonra, üçüncü doz ise ilk dozdan 6 ay sonra uygulanır.  
Erişkinlerde, aşılama kürü başladıktan sonraki bir ay veya üzerindeki süre içinde seyahatin beklendiği, anca k standart 0, 1, 6 aylık şemanın tamamlanması için yeterli sürenin bulunmadığı  
2 
 istisnai durumlarda, 0, 7 ve 21. günlerde verilecek üç intramüsküler enjeksiyonluk bir şema 
kullanılabilir. Bu şema uygulandığında, ilk dozdan 12 ay sonra dördüncü bir doz öneri lmektedir. Tavsiye edilen şemaya uyulmalıdır. Bir kere başlanmışsa, primer aşılama 
şeması aynı aşıyla tamamlanmalıdır.  
 Rapel doz  
Uzun dönemli antikor kalıcılığı verileri aşılamayı takiben 15 yıla  kadar mevcuttur. Kombine 
aşıyla bir primer aşılama kürünü takiben gözlenen anti -HBs ve anti -HAV antikor titreleri, 
monovalan aşılarla aşılamayı takiben görülen antikor titreleri ile aynı aralıktadır. Antikor 
azalması kinetiği de benzerdir. Dolayısıyla, ra pel aşılaması için genel öneriler monovalan 
aşılarla edinilen deneyimden çıkarılabilir.  
 
Hepatit B  
Tam bir primer aşılama şemasını tamamlamış sağlıklı bireylerde hepatit B aşısının rapel dozuna olan gereksinim belirlenmemiştir; bununla birlikte, günümüzde  bazı resmi aşılama programları 
hepatit B aşısının rapel dozunu önermektedir ve bu öneriye uyulmalıdır.  
 Bazı HBV’ye maruz kalmış birey ya da hasta kategorileri için (örn. hemodiyaliz hastaları ya da bağışıklığı yetersiz hastalar) ≥ 10 IU/l gibi koruyucu bir antikor düzeyi sağlamak için tedbirli 
bir tutum izlenmesi düşünülmelidir.  
 
Hepatit A  
Saptanabilir antikorların yokluğunda immünolojik bellek yoluyla koruma sağlanabileceğinden, hepatit A aşılamasına yanıt vermiş olan bağışıklığı yetersiz bireylerin rapel dozlara gereksinim duyup duymayacakları henüz tam olarak belirlenmemiştir. Rapel uygulamasına ilişkin öneriler, koruma için antikorlar gerektiği varsayımına dayanmaktadır; anti- HAV antikorlarının en az 10 
yıl süreyle kalıcı olduğu öngörülmüştür.  
   Hem hepatit A hem de hepatit B rapel dozunun arzu edildiği durumlarda, TWINRIX  ERİŞKİN 
verilebilir. Alternatif olarak, TWINRIX  ERİŞKİN ile primer aşılama yapılmış bireylere 
herhangi bir monovalan aşının rapel dozu uygulanabilir.   
Uygulama şekli  
TWINRIX ERİŞKİN tercihen deltoid kasa intramüsküler uygulama içindir.  
  
İstisnai olarak  TWINRIX ERİŞKİN
 trombositopeni veya kanama bozuklukları olan bireylerde 
intramüsküler uygulamayı takiben kanama meydana gelebileceğinden subkutan yoldan uygulanabilir  Ancak bu uygulama aşıya suboptimal immün yanıt oluşmasına yol açabilir. (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Pediyatrik pop ülasyon:  
TWINRIX ERİŞKİN
 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 1 - 15 yaş (15 yaş dahil)  
arasındaki  çocuklarda TWINRIX PEDİYATRİK  kullanılır.  
   
Geri yatrik  popülasyon:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
  
3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TWINRIX ERİŞKİN aşının herhangi bir komponentine veya neomisine karşı  aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen veya tekli hepatit A veya hepatit B aşısı uygulaması ardından aşırı duyarlılık 
belirtileri gösteren bireylere uygulanmamalıdır.  
 Diğer aşılarda olduğu gibi, akut ciddi ateşli hastalık görülen bireylerde TWINRIX ERİŞKİN uygulaması ertelenmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Aşılama sırasında kiş ilerin hepatit A veya hepatit B enfeksiyonunun kuluçka dönemini 
geçirmekte olmaları mümkündür. Bu olgular da TWINRIX ERİŞKİN ’in hepatit  A ve hepatit 
B’yi önleyip önleyemeyeceği bilinmemektedir.  
 Aşı, hepatit C , hepatit E ve karaciğeri enfekte eden diğer patojenler gibi diğer ajanların neden 
olduğu enfeksiyonları önlemez.   TWINRIX  ERİŞKİN  temas sonrası profilaksi için önerilmez (örneğin virüslü iğne batması).  
 Aşı, bağı şıklık sistemi bozulmu ş hastalarda denenmemi ştir. Hemodiyaliz hastalarında  ve 
immünosupresif tedavi gören veya immün sistemi bozulmuş  hastalarda, primer a şılama 
şemasından sonra beklenen yeterli  anti-HBs ve anti -HAV antikor titrelerine  ulaşılamayabilir. 
Bu hastalar ek aş ı dozlarına ihtiyaç duyabilir.  
 
Obezitenin (VKİ ≥ 30 kg/m
2 olarak tanımlanır) hepatit A aşısına immün yanıtı azalttığı 
gözlenmiştir. Hepatit B aşışına immün yanıtı azaltan birkaç  faktör gözlenmiştir. Bu faktörler 
ileri yaş, erkek cinsiyet, obez ite, sigara içiciliği, uygulama yolu ve bazı kronik esaslı hastalıkları 
içerir. Tam bir TWINRIX ERİŞKİN şeması ardından seroproteksiyon elde edememe riski altında olanların serolojik testler inde dikkatli olunmalıdır. Aşı şemalarına yanıt vermeyen veya 
suboptimal yanıt veren kişilerde ilave dozlar değerlendirilebilir.   Bütün diğer enjektabl a şılarda olduğu gibi a şının uygulanmasının ardından nadir olarak 
anafilaktik reaksiyon görüldüğü takdirde uygun tıbbi tedavi olanakları hazır bulundurulmalıdır.   İntradermal enjeksiyon veya gluteal kasa intramusküler uygulama, aşıya suboptimal yanıt gelişmesine yol açabileceğin den, bu yollardan kaçınılmalıdır. İstisnai olarak, TWINRIX  
ERİŞKİN  trombositopeni veya kanama bozuklukları olan bireylerde intramüsküler uygulamayı 
takiben kanama meydana gelebileceğinden subkutan yoldan uygulanabilir (bkz Bölüm 4.2).   Her aşı için geçerl i olduğu gibi, her aşıda koruyucu immün yanıt gelişmeyebilir.  
 
İğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın ardından, hatta aşılama 
öncesinde  özellikle ergenlerde  senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme bozukluğu, 
parestezi ve iyileşme sırasında tonik klonik kol ve bacak hareketleri gibi çeşitli nörolojik belirtiler eşlik edebilir. Bayılma sebebiyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek için gerekli 
prosedürlerin hazır olması önemlidir.  TWINRIX ERİŞKİN  1.0 m L dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i çerir; yani 
esasında sodyum içermez .  
 
TWINRIX ERİŞKİN kesinlikle damar içine uygulanmamalıdır.   
4 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
TWINRIX ERİŞKİN  ile spesifik hepatit A immünoglobulini veya hepatit B immünoglobulinin 
aynı anda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Ancak tekli hepatit A veya hepatit B aşıları spesifik immünoglobulinlerle aynı anda uygulandığında, daha düşük antikor titrelerine yol açabilmekle birlikte serokonversiyon üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir.  TWINRIX ERİŞKİN  ile diğer aşıların birlikte uygulanması özel olarak araştırılmamış olmakla 
birlikte, ayrı şırıngalar ve farklı enjeksiyon yerleri kullanılması halinde herhangi bir etkileşimin gözlenmesi beklenm emektedir.  
 İmmünosupresif tedavi gören ya da bağışıklık sistemi yetersiz olan hastalarda yeterli yanıt alınamayabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TWINRIX ERİŞKİN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolüne ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve- veya embriyonal/fetal gelişim ve -veya 
doğum ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 TWINRIX ERİŞKİN gebelikte açıkça gerekli olduğunda ve olası yararları fetüs için olası 
risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.    TWINRIX ERİŞKİN aşısının embriyof etal, perinatal ve postnatal sağkalım ve gelişimi 
üzerindeki etkisi prospektif klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 TWINRIX ERİŞKİN aşısının embr iyofetal, perinatal ve postnatal s ağkalım ve gelişimi 
üzerindeki etkisi sıçanlarda değerlendirilmiştir.  Bu çalışmalar fertilite , gebelik , embr iyofetal 
gelişim, doğurma ve postnatal gelişim ile ilişkili dolaylı/dolaysız zararlı etki göstermemiştir.  
 Aşılanmış ka dınlardaki sınırlı sayıda gebelikten elde edilen veriler TWINRIX  ERİŞKİN’in 
gebelikte veya fetüs/yenidoğan sağlığı üzerinde herhangi bir yan etkisini göstermemektedir. Rekombinant hepatit B virüs yüzey antijeninin gebelikte veya fetüs üzerinde advers etkis i 
beklenmese de, anneyi hepatit B enfeksiyonundan korumak için acil bir gereklilik olmadığı sürece aşılamanın doğumdan sonraya ertelenmesi önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
TWINRIX ERİŞKİN’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TWINRIX 
ERİŞKİN’in süte geçişi hayvanlarda incelenmemiştir. Çocuğu emzirmenin yararı ve kadın için 
TWINRIX ERİŞKİN tedavisinin yararı dikkate alınarak, emzirmenin devam edilip 
edilmeyeceğine veya TWINRIX ERİŞKİN tedavisine devam edilip edilmeyeceğine karar verilme lidir.   
5 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yürütülen çalışmalar aşının üreme yeteneğine doğrudan veya dolaylı bir olumsuz 
etkisinin olmadığını göstermiştir.   
TWINRIX  ERİŞKİN, insan  üreme yeteneği ve fertilite çalışmaları açısından 
değerlendirilmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Aşı araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturmaz.    
  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
  
Klinik çalışmalar  
Aşağıda sunulan güvenlilik profili standar t 0, 1, 6 aylık (n=5,683) ya da hızlandırılmış 0, 7, 21 
günlük (n=320)  şema ile aşılanmış en az 6000 kişinin doz başına olayların birleştirilmiş 
analizine dayanmaktadır.  TWINRIX ERİŞKİN uygulamasının ardından, en yaygın olarak rapor 
edilen advers reaksiyonlar doz başına sırasıyla %37.6 ve %17.0 sıklıkla oluşan ağrı ve 
kızarıklıktır.  
TWINRIX ERİŞKİN  aşısının 0, 7, 21 günlerde uygulandığı iki klinik çalışmada yukarıda 
belirtilen sıklık kategorilerinde genel ve lokal semptomlar bildirilmiştir. 12. ayda verilen 
dördüncü doz ardından sistemik ve lokal advers olay insidansı 0, 7, 21 günlerde uygulama 
ardından görülenlerle karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
Karşılaştırmalı çalışmalarda, TWINRIX  ERİŞKİN  uygulamasını takiben görülen advers 
olayların sıklığı, monovalan aşıların uygulamasını takiben bildirilen advers olay sıklığı ile karşılaştırıldığında farklı bulunmamıştır.  
Sıklık sınıflaması aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır :                                                               
 
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 < 1/1.000)  
Çok seyrek (≤ 1/10.000)     
Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Ü st solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lenfadenopati  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: B aş ağrısı  
Yaygın olmayan: B aş dönmesi  
Seyrek: H ipoestezi , parestezi  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: H ipotansiyon   
6 
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Gastrointestinal semptomlar, diyare, mide bulantısı  
Yaygın olmayan: K usma , karın ağrısı * 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: D öküntü, kaşıntı  
Çok seyrek: Ü rtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: M iyalji  
Seyrek: A rtralji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: E njeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık, yorgunluk  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde şişme, enjeksiyon yeri reaksiyonları  (hematom, pruritus ve  
morarma gibi) , kırıklık hali  
Yaygın olmayan: A teş (≥ 37.5 oC) 
Seyrek: Grip benzeri hastalık, titreme  
 *Pediyatrik formülasyon ile yürütülen klinik çalışmalarda ortaya çıkan advers etkiler  
 Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar 
TWINRIX ERİŞKİN  ya da GlaxoSmithKline monovalan hepatit 
A ya da B aşıları ile bildirilmiştir:   
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, trombositopenik purpura  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anafilaktoid reaksiyonlar ve serum hastalığı benzerini içeren alerjik 
reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ensefalit, e nsefalopati, nörit, nöropati, paraliz, konvül siyon 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, liken planus, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, kas güçsüzlüğü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde akut ağrı  
  
7 
 Monovalan hepatit A ve/veya hepatit B aşılarının yaygın kullanımı sonrasında aşı ile zamansal 
ilişkili olarak ayrıca aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Multipl skleroz, myelit, yüz felci, Guillain -Barré sendromu gibi polinörit (asendan 
paraliz ile birlikte), optik nörit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: B atma ve yanma hissi  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası izlemde doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımında saptanan advers olaylar normal aşı uygulamasında bildirilen olaylarla benzerdir.  
  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup:  Hepatit aşıları  
ATC kod: J07BC20  
 Etki mekanizması  
 TWINRIX ERİŞKİN  saflaştırılmış ve inaktive edilmiş hepatit A (HA) virüsü ile saflaştırılmış 
hepatit B yüzey antijeninin (HBsAg) ayrı ayrı alüminyum hidroksit ve alüminyum fosfat üzerine adsorbe edilmiş süspansiyonlarının birleştirilmesiyle formüle edilmiştir. HA virüsü MRC5 insan diploid hücrelerinde çoğaltılmıştır.  
 HBsAg, selektif bir ortamda genetik mühendisliği yoluyla oluşturulan maya hücre kültüründe üretilmiştir.  
 
TWINRIX ERİŞKİN spesifik anti- HAV ve anti -HBs antikorlarını indükleyerek HAV ve HBV 
enfeksiyonlarına karşı bağışıklık sağlar. Hepatit A ve hepatit B’ye karşı koruma 2 -4 hafta içinde 
başlar.  
 Klinik çalışmalarda hepatit A’ya karşı spesifik hümoral antikorlar deneklerin % 94’ünde ilk 
dozdan bir ay sonra ve % 100’ünde üçüncü dozdan bir ay sonra (7. ayda) gözlenmiştir. Hepatit B’ye karşı spesifik hümoral antikorlar deneklerin % 70’inde birinci dozdan sonra ve % 99’unda 
üçüncü dozdan sonra gözlenmiştir.   Erişkinlerde istisnai durumlarda 0, 7 ve 21. günlerde primer şema ve 12. ayda dördüncü bir doz 
uygulandığında, üçüncü dozdan 1 ve 5 hafta sonra (örneğin ilk dozdan sonra 1. ay ve 2 ayda)  
8 
 aşılananların %82 ve %85’inde seroprotektif anti -HBV antikor düzeylerine ulaşılmıştır. İlk 
dozdan üç ay sonra hepatit B’ye karşı seroproteksiyon oranı %95.1’e çıkmıştır.  
 Anti-HAV antikorları için seropozitiflik oranları ilk dozdan 1, 2 ve 3 hafta sonra sırasıyla %100,  
%99.5 ve %100 olarak bulunmuş tur. Dördüncü dozdan bir ay sonra, aşıların tümünde anti HBs 
antikorların seroprotektif düzeylerini göstermiştir ve anti- HAV antikorları için seropozitiftir.   
 40 yaş üzerindeki kişilerde yürütülen bir klinik çalışmada 0, 1, 6 aylık şema ile uygulanan  TWINRIX ERİŞKİN aşısı ve diğer kola uygulanan monovalan hepatit A ve B aşıları arasında 
anti-HAV antikorları seropozitifliği ve hepatit B seroproteksiyon oranı karşılaştırılmıştır.  
 TWINRIX ERİŞKİN  aşısı uygulaması ardından hepatit B seroproteksiyon oranı 7. ve 48. ayda 
sırasıyla %92 ve % 56; GlaxoSmithKline Biologicals monovalan 20μg hepatit B aşısı ile %80 
ve % 43; diğer onaylı monovalan 10μg hepatit B aşısı ile %71 ve % 31bulunmuştur. Anti -HBs 
antikor konsantrasyonu yaş ve beden kitle indeksi artışı ile azalmıştır; erkeklerde kadınlara göre daha düşük saptanmıştır.   
  7. ve 48. aylarda TWINRIX ERİŞKİN  aşısı uygulaması ardından anti -HAV antikor 
seropozitifliği %97 olurken, GlaxoSmithKline Biologicals monovalan hepatit A aşısı ile %99 ve % 93; diğer bir onaylı monovalan hepatit A aşısı ile % 99 ve %97 bulunmuştur.   
 Primer aşılama şemasının ilk dozdan 48 ay sonra aynı aşının ek dozu uygulanmıştır. Bu dozdan bir ay sonra TWINRIX ERİŞKİN  aşısı uygulanan kişilerin %95’inde anti -HBV antikorları 
seroprotektif düzeye (≥10 mIU/ml) ulaşmıştır ve geometrik ortalama  konsantrasyon (GOK) 179 
kat artarak (GOK: 7234 mIU/ml) immün bellek yanıtını göstermiştir.    
 17 ila 43 yaş arasındaki 56 erişkinde yürütülen iki uzun süreli klinik çalışmada, TWINRIX 
ERİŞKİN  primer aşılamasından 15 yıl sonra anti -HAV seropozitiflik oranı her iki çalışmada 
%100 ve anti -HBs seroproteksiyon oranı sırasıyla %89.3 ve %92.9 bulunmuştur. Anti -HAV ve 
anti-HBs antikorlarının azalma kinetiğinin monovalan aşılarla benzer olduğu gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmako kinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekli değildir.  
  5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler genel güvenlilik çalışma verileri temelinde insanlar için özel bir zarar 
ortaya çıkarmamıştır.   
 6. FARMAS ÖTİK OZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alüminyum hidroksit  
Alüminyum fosfat  
Enjeksiyonluk aminoasitler  
Formaldehit  
Neomisin sülfat Polisorbat 20  Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su    
 6.2. Ge çimsizlikler  
TWINRI X ERİŞKİN  diğer aşılarla aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.   
9 
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Buzdolabında  ( 2°C – 8°C’de ) saklanmalıdır.  
Dondur ulmamalıdır.  Donmuş aşı kullanılmadan atılmalıdır.
  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.    
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
TWINRIX ERİŞKİN  IM 1.0 ml Süspansiyon içeren Kullanıma Hazır Enjektör önceden 
doldurulmuş cam enjektörlerde piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Saklanma koşuluna göre ince be yaz bir çökelti ve berrak renksiz bir üst faz gözlenebilir.  
 
Aşı, kullanmadan önce yeniden süspande edilmelidir. Yeniden süspande edildiğinde, aşı 
homojen, bulanık beyaz bir görünüme sahip olacaktır.  
 
Homojen, bulanık, beyaz bir süspansiyon elde etmek için aşının yeniden süspande 
edilmesi  
 
Aşı aşağıdaki aşamalara göre yeniden süspande edilir.  
1. Enjektörü kapalı elle dik olarak tutunuz.  
2. Enjektörü aşağı doğru ve tekrar yukarı doğru çevirerek çalkalayınız.  
3. Bu hareketi en az 15 saniye  boyunca kuvvetlice tekrar edi niz.  
4. Aşıyı tekrar gözlemleyini z: 
a. Eğer aşı, homojen, bulanık, beyaz bir süspansiyon olarak görünüyorsa, kullanmaya hazırdır. Görünüş berrak olmamalıdır.  
b. Eğer aşı, homojen, bulanık, beyaz bir süspansiyon olarak görünmüyorsa, 15 saniye  daha aşağı doğru ve tekrar yukarı doğru çevirerek çal kalayınız ve tekrar 
gözlemleyiniz.  
 Aşı uygulama öncesinde yabancı parçacık ve/veya anormal  görünüm açısından göz ile kontrol 
edilmelidir. Bunlar gözlendiğinde aşı atılmalıdır.  
  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş . Levent/İstanbul.  
Büyükdere cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
  
8. RUHSAT NUMARASI:   
2014/646 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ:  
İlk ruhsat tarihi :  29.08.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ:  