 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUEVA 75 m ikrogram Film Kaplı Tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Desogestrel ..................... 75 mcg 
 
Yardımcı maddeler:    
Laktoz monohidrat .................. <  65 mg 
 Yardımcı madde ler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
 
Tablet, beyaz, yuvarlak, bikonveks ve 5 mm çapındadır. Bir yüzünün üstünde KV ve alt kısmında 2 kodlaması, diğer yüzünde ise Organon* yazısı bulunur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
Kontrasepsiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Tabletler her gün (günde 1 tablet), aynı saatte ve 2 tablet arasında daima 24 saat olacak şekilde alınmalıdır. İlk tablete menstrüel kanamanın 1. günü başlanmalıdır. Daha sonra, 
muhteme l kanama dikkate alınmaksızın, her gün bir tablet almaya devam edilmelidir. Yeni 
blistere önceki blisterin ertesi günü doğrudan başlanabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama şekli:  
Lueva  oral yolla kullanılır.  
 LUEVA
 ’ya nasıl başlanır:  
Önceden hor monal kontraseptif kullanılmıyorsa (önceki ayda):  
Tablet alma işlemi kadının doğal döngüsünün 1. gününde başlamalıdır (1. gün, menstrüel 
kanamasının başladığı ilk gündür). 2 – 5. günler arasında da başlanabilir, ancak ilk döngü 
sırasında, tablet alınan ilk 7 gün süresinde bir bariyer yöntemi önerilmektedir.  İlk trimesterde gerçekleşen abortustan sonra:  
İlk trimester abortusundan sonra, derhal başlanması önerilmektedir. Ek bir kontraseptif yöntem gerekli değildir.  
      
2/10 Doğumdan veya ikinci trimesterde gerçe kleşen abortustan sonra:  
Doğumdan sonra LUEVA  ile kontr aseptif tedaviye menstrüasyon  tekrar başlamadan önce 
başlanabilir. Arada geçen süre 21 günden fazla ise, gebelik dışlanmalı ve birinci hafta ilave 
bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
Bebeklerin i emziren kadınlar için bölüm 4.6’ya bakınız.  
 
Başka bir kontrasepsiyon metodundan LUEVA'ya geçiş  : 
Kombine hormonal kontraseptiften (kombine oral kontraseptif (KOK), vajinal halka, ya da transdermal bant) geçiş yapılması:  
Kadın LUEVA
  almaya tercihen son aktif tabletin (etkin madde içeren son tablet) ertesi günü, 
ya da vajinal halka veya transdermal bandın çıkarıldığı gün başlamalıdır. Böyle bir durumda, ek kontraseptif kullanılması gerekli değildir.  
 Kadın aynı zamanda, en geç, olağan tabletsiz, bantsız, halkasız dönemini, ya da önceki 
kombine hormonal kontraseptifinin plasebo tablet aralığını izleyen günde de başlayabilir, ancak tablet alınan ilk 7 gün süresinde ek bir bariyer yöntemi önerilmektedir.  Sadece progestogen yönteminden (mini -hap, enjeksiyon, implant, ya da progestogen salımlı 
intrauterin sistem [İUS]) geçiş yapılması:  
Kadın mini -haptan (minipil) herhangi bir gün geçiş yapabilir. İmplanttan ya da İUS’den  
bunların çıkarıldığı gün, enjektab l bir üründen ise bir sonraki enjeksiyonun yapılacağı gün 
geçiş yapılır.  
 
Tablet alınması unutulduğunda yapılacaklar:  
İki tabletin arasında 36 saatten uzun bir süre geçmiş ise, kontraseptif korunma azalmış 
olabilir. Eğer kullanıcının tablet almayı unuttuğu süre 12 saatten kısa ise, unutulan tableti hatırlar ha tırlamaz yutmalı ve sonraki tabletini olağan zamanında almalıdır. Eğer tablet 
almayı unuttuğu süre 12 saatten uzun ise, yine aynı şekilde davranmalı, ama aynı zamanda sonraki 7 gün süreyle ek bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. Eğer tablet alınması i lk 
kullanım haftasında unutulduysa ve unutma olayından önceki haftada cinsel ilişki söz konusu ise, gebelik olasılığı gözönüne alınmalıdır.  
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:  
Şiddetli gastrointestinal rahatsızlıkların varlığında, emilim tam olmayabilir ve ek kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 Tablet aldıktan 3 -4 saat içinde kusma ortaya çıkarsa, emilim tam olmayabilir. Böyle bir 
durumda, yukarıda unutulan tabletler bölümünde verilen tavsiyeler geçerlidir.  
Tıbbi muayene / konsültasyon:  
Reçete edilmeden önce, ayrıntılı bir öykü alınmalıdır ve gebeliğin dışlanması amacıyla 
ayrıntılı bir jinekolojik muayene yapılması önerilir. Reçete öncesinde, oligomenore ve 
amenore gibi kanama bozuklukları araştırılmalıdır. Genel kontroller (check- up) aras ındaki 
süre, her bireysel olgunun koşullarına bağlı olacaktır. Eğer reçete edilen ürünün latent ya da manifest bir hastalığı etkileyebilme olasılığı varsa (bkz. b ölüm 4.4), kontrol muayeneleri bu 
doğrultuda zamanlanmalıdır.   LUEVA düzenli bir şekilde alın masına karşın, kanama bozuklukları ortaya çıkabilir. Eğer 
kanamalar çok sık ve düzensiz ise, başka bir kontraseptif yöntem düşünülmelidir. Eğer semptomlar ısrarlı olursa, herhangi bir organik neden incelenerek dışlanmalıdır.    
3/10 Tedavi sırasında amenore oluş ursa, tabletlerin talimatlar doğrultusunda alınıp alınmadığı 
araştırılmalı ve bir gebelik testi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.  LUEVA’ nın HIV (AİDS) ve diğer cinsel yoldan bulaşan hastalıklara karşı koruma 
sağlamadığı kadı nlara anlatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik  popülasyon için veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon için veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bilinen bir gebelik ya da gebelik kuşkusu 
• Aktif venöz tromboembolik bozukluk  
• Halen var olan, ya da önceden geçirilmiş ve karaciğer fonksiyon değerlerinin henüz 
normale dönmediği, ağır karaciğer hastalığı  
• Bilinen ya da kuşkulanılan, seks steroidlerine duyarlı maligniteler  
• Tanısı konulmamış vajinal kanama  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlık 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eğer aşağıda sözü edilen tablolardan ve/veya risk faktörlerinden herhangi biri bulunuyorsa, 
LUEVA kullanmaya karar vermeden önce, her kadın bireyde progestogen kullanımının 
yararları olası risklere karşı tartılmalı ve konu kadın ile de görüşülmelidir. Bu tablolardan herhangi birinin ağırlaşması, alevlenmesi, ya da ilk kez ortaya çıkması durumunda kadın, doktoruna başvurmalıdır. Doktoru daha sonra, LUEVA  kullanımına son verilip 
verilmeyeceğine karar vermelidir.  
 Meme kanseri riski, genel olarak yaşın ilerlem esiyle artmaktadır. Kombine oral 
kontraseptiflerin (KOK) kullanımı sırasında meme kanseri tanısı konulma riski hafif bir artış gösterir. Bu risk artışı KOK kullanımı kesildikten sonraki 10 yıl içinde aşamalı olarak ortadan kaybolur ve kullanım süresine değ il, ama kadının KOK kullanırken bulunduğu yaşa 
bağlıdır. KOK kullanan 10,000 kadında (kullanım kesildikten 10 yıl sonrasına kadar) hiç kullanmayanlara kıyasla aynı dönem içinde beklenen tanı konulma sayısı, ilişkili yaşlara göre hesaplanmıştır ve aşağıdaki  tabloda verilmektedir. 
 
Yaş grubu  KOK kullanıcılarında  
beklenen olgular  Kullanmayanlarda beklenen 
olgular  
16-19 yaş  4.5 4 
20-24 yaş  17.5 16 
25-29 yaş  48.7 44 
30-34 yaş  110 100 
35-39 yaş  180 160 
40-44 yaş  260 230 
   
4/10 LUEVA gibi sadece progestogen içer en kontraseptifleri kullananlardaki risk, KOK’larla 
ilişkili olan risk ile muhtemelen benzer boyutlardadır. Ancak, sadece progestogen içeren 
kontraseptiflere  ilişkin veriler daha az kesindir. Yaşamın herhangi bir döneminde meme 
kanseri olma riskine kıyasla , KOK ile ilişkili risk artışı küçüktür. KOK kullanıcılarında tanısı 
konulan meme kanseri olguları, hiç KOK kullanmamış olanlardakinden daha az ilerlemiş 
olma eğilimindedir. KOK kullanıcılarında gözlenen risk artışı, tanının daha erken konulmasına, hapın biyolojik etkilerine ya da bu ikisinin bir kombinasyonuna bağlı olabilir.   Progestogenlerin karaciğer kanseri üzerinde biyolojik etkisi dışlanamadığı için, karaciğer kanseri olan kadınlarda bireysel bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.   Akut ya da  kronik karaciğer fonksiyon bozuklukları ortaya çıkarsa, kadın muayene  ve 
danışmanlık almak üzere bir uzmana sevk edilmelidir.  Epidemiyolojik araştırmalarda, KOK kullanımı ile venöz tromboembolizm (VTE, derin ven trombozu ve pulmoner embolizm) insidansında artış arasında bir ilişki bulunmuştur. Bu bulgunun, bir östrojen bileşeni bulunmaksızın kontraseptif olarak kullanılan desogestrel için taşıdığı klinik önem bilinmemekle birlikte, tromboz durumunda LUEVA kullanımı 
kesilmelidir. Cerrahi girişim veya hasta lıklara bağlı olarak uzun dönemli immobilizasyon 
durumunda da LUEVA kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Öykülerinde 
tromboembolik hastalık bulunan kadınlara, bu durumun nüks etme olasılığı bulunduğu bildirilmelidir.  
 Progestogenler periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabilmekle 
birlikte, sadece progestogen içeren hap kullanan diyabetiklerde terapötik rejimin değiştirilmesi ihtiyacına yönelik kanıt bulunmamaktadır. Ancak diyabetik hastalar ilk kullanım ayı boyunca dikkatle g özlenmelidir.  
 LUEVA kullanımı sırasında  kalıcı hipertansiyon gelişirse, ya da kan basıncındaki belirgin 
artış antihipertansif tedaviye gereğince yanıt vermiyorsa, LUEVA  kullanımına son verilmesi 
düşünülmelidir.  LUEVA tedavisi serum östradiol düzeylerinde, erken foliküler fazdaki düzeye karşılık 
gelecek şekilde bir azalmaya yol açar. Bu azalmanın kemik mineral yoğunluğu üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olup olmadığı henüz bilinmemektedir. 
 
Sadece progesto gen içeren klasik haplar ile ektopik ge beliklere karşı korunma, kombine oral 
kontraseptifler ile olduğu ölçüde iyi değildir; bu durum sadece progesto gen içeren hapların 
kullanımı sırasında ovülasyonun sık olmasıyla i lişkilendirilmiştir. LUEVA ’nın ovülasyonu 
tutarlı bir şekilde inhibe ettiği ger çeğine karşın, eğer kadında amenore ve abdominal ağrı 
ortaya çıkarsa, ayırıcı tanıda ektopik gebelik dikkate alınmalıdır. Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda, zaman zaman kloazma ortaya 
çıkabilir. Kloazma eğilimi taşıyan kadınlar, LUEVA
 kullanırken güneşe maruz kalmaktan 
veya ultraviyole radyasyondan kaçınmalıdır.  
 Aşağıdaki durumlar hem gebelikte hem de seks steroidi kullanımı sırasında bildirilmiştir, 
ancak progestogen kullanımı ile  arada bir ilişki kurulmamıştır:  
Kolestaza bağlı sarılık ve/veya pruritus; safra taşı oluşumu; porfiri, sistemik lupus 
eritematozus; hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes gestasyonis; otoskleroza bağlı işitme kaybı; (herediter) anjiyoödem.  
Yardımcı maddeler:   
5/10 Laktoz monohidrat : Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler ve diğer ilaçlar arasındaki e tkileşimler, ara kanamaları ve/veya 
kontraseptif başarısızlığı ile sonuçlanabilir . Aşağıdaki etkileşimler, literatürde bildirilmiş 
etkileşimlerdir (çoğunlukla kombine kontraseptifler ile, ama zaman zaman da sadece 
progestoge n içeren kontraseptifler ile).  
 Karaciğer metabolizması:  Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlar ile etkileşimler olabilir 
ve seks hormonlarının (örn. hidantoinler (örn. fenitoin), barbitüratlar (örn. fenobarbital), pirimidon, karbamazepin, rifampisin, ve muhtemelen okskarbazepin, rifabutin, topiramat, felbamat, ritonavir, nelfinavir, griseofulvin ve St. John bitkisi ( Hypericum perforatum ) içeren 
ürünler) kle rensinde artışla sonuçlanabilir.  
 Maksimum enzim indüksiyonu 2- 3 hafta görülmez ancak daha sonra, ilaç tedavisinin 
bırakılmasının ardından en az 4 hafta devam edebilir. Bu tıbbi ürünlerden herhangi biriyle tedavi edilen kadınlar LUEVA'ya  ilave olarak geçici bir bariyer  yöntemi kullanmalıdır . 
Mikrozomal enzimi indükleyen ilaçlarda, bariyer yöntemi eş zamanlı ilaç uygulanan 
dönemde ve bu ilaçlar bırakıldıktan sonra 28 gün kullanılmalıdır. Karaciğer enzimlerini 
indükleyen ilaçlar ile uzun dönemli tedavi görmekte olan kadınlarda, hormonal olmayan bir 
kontrasepsiyon yöntemi düşünülmelidir.   Medikal karbon ile tedavi sırasında, tabletin içindeki steroidin emilimi ve dolayısıyla kontraseptif etkinlik azalabilir. Böyle bir durumda, bölüm 4.2’de verildiği şekilde, unutulan 
tabletlere ilişkin tavsiyele r geçerlidir.  
 Oral kontraseptifler başka ilaçların metabolizmalarını etkileyebilir. Bunun sonucunda plazma ve doku konsantrasyonları yükselebilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir.  Not: Potansiyel etkileşimlerin belirlenmesi için, eşzamanlı alınan ilaç ların ürün bilgilerine 
başvurulmalıdır.  
Laboratuvar testleri:  
KOK’lar ile edinilen veriler, kontraseptif steroidlerin belirli laboratu var testlerinin 
sonuçlarını etkileyebildiğini göstermektedir. Karaciğer, tiroid, adrenal ve böbrek 
fonksiyonlarının biyokimyasal parametreleri; kortikosteroid bağlayıcı globülin ve lipid/lipoprotein fraksiyonları gibi (taşıyıcı) proteinler, karbonhidrat metabolizmasına ilişkin parametreler, koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri bunlar arasındadır. Değişiklikler genellikle  normal laboratuvar aralıkları içinde kalmaktadır. Bu verilerin sadece progestogen 
içeren kontraseptifler için ne ölçüde geçerli olduğu bilinmemektedir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi  X’dir. 
 
Gebelik dönemi   
LUEVA gebelik döne minde kontrendikedir.  
 Hayvan çalışmalarında progestogen maddeler in çok yüksek dozlarda dişi fetüslerde  
maskülinizasyona yol açabileceği gösterilmiştir.   
6/10  
Kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarda, ne gebelik öncesinde KOK kullanmış olan kadınların 
doğurduğu çoc uklarda doğum defekti riskinde artış, ne de erken gebelik döneminde kasıtsız 
olarak KOK alınmasının teratojenik bir etki oluşturduğu gösterilmemiştir. Desogestrel içeren 
KOK’lar ile edinilen farmakovijilans verileri de, bir risk artışına işaret etmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
LUEVA, anne sütünün üretimini ya da niteliğini (protein, laktoz ya da yağ konsantrasyonları) 
etkilemez. Ancak etonogestrel süte küçük miktarlarda geçebilir. Bunun sonucunda, günde kg başına 0.01- 0.05 mikrogram etonogestrel çocuk tarafı ndan alınabilir (tahmini 150 ml/kg/gün 
düzeyinde bir süt alımı temelinde).   Anneleri doğumdan sonraki 4 ile 8. hafta arasında LUEVA
 kullanmaya başlamış çocuklar 
üzerinde kısıtlı uzun dönemli izleme verileri bulunmaktadır. Bu ç ocuklar 7 ay süreyle süt 
emmişler  ve 1.5 (n=32) ya da 2.5 (n=14) yaşına kadar izlenmişlerdir . Büyüme ve fiziksel ve 
psikomotor gelişim değerlendirmeleri, anneleri bakır bir rahim içi araç kullanan, süt emmiş çocuklara kıyasla herhangi bir farklılık göstermemekteydi. Mevcut veriler tem elinde, 
LUEVA
 laktasyon döneminde dikkatle kullanılabilir. Annesi LUEVA  kullanan ve süt emen 
bir bebeğin gelişimi ve büyümesi, dikkatle gözlenmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
LUEVA’ nın araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etki göstermeyeceği ya da etkisinin 
ihmal edilebilir düzeyde olacağı beklenmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik araştırmalarda en yaygın bildirilen istenmeyen etki kanama düzensiz liğidir. LUEVA 
kullanan kadınların %50 kadarında düzensiz kanamalar bildirilmiştir . Sadece progestogen 
içeren diğer tabletlerin tersine LUEVA  %100'e yakın oranda ovülasyon inhibisyonuna neden 
olduğundan, düzensiz kanama sadece progestogen içeren diğer tabletlere göre daha 
yaygındır . Kadınların % 20 - %30'unda kanama daha sık görülürken, kadınların diğer bir 
%20'lik grubunda daha az sıklıkla ortaya çıkabilir veya hiç görülmeyebilir.  Vajinal kanama 
da daha uzun sürebilir . Birkaç ay tedaviden sonra kanamaların sıklığı azalma eğilimi gösterir . 
Kadına bilgi ve danışmanlık verilmesi ve kanama günlüğü tutulması kadının kanama 
düzenini benimsemesine katkıda bulunabilir.    LUEVA ile yürütülen klinik çalışmalarda en sık bildirilen diğer istenmeyen etkiler             (> 
%2.5) akne, ruh hali değişiklikleri , meme ağrısı, bulantı ve kilo artışıydı. Aşağıdaki tabloda 
listelenen istenmeyen etkiler araştırmacılar tarafından tedaviyle ilişkisi gösterilmiş veya büyük olasılıkla ya da muhtemelen ilişkili olduğuna karar verilen etkilerdir.  
 İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA*) göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10000 ila <  1/1000), çok seyrek ( < 1/10000)  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : Vajinal enfeksiyon   
7/10  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın :  Duygudurum değişikliği, Libido azalması  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın :  Baş ağrısı  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan :  Kontakt lens intoleransı  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın :  Bulantı  
Yaygın olmayan :  Kusma  
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Yaygın :  Akne  
Yaygın olmayan :  Alopesi  
Seyrek :  Döküntü, ürtiker, eritema nodozum  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın :  Meme ağrısı, düzensiz menstrüasyon, amenore  
Yaygın olmayan :  Dismenore, over kisti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan :  Yorgunluk 
 
Araştırmalar:  
Yaygın :  Kilo artışı  
 
* MedDRA versiyon 9.0  
 
LUEVA
  kullanımı sırası nda meme akıntısı görülebilir. E nder durumlarda ektopik gebelikler 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 KOK kullanan kadınlarda bir dizi (ciddi) istenmeyen etkiler  bildirilmiştir. Bunların arasında 
venöz tromboembolik bozukluklar, arteriyel tromboembolik bozukluklar, hormon- bağımlı 
tümörler (örn. Karaciğer tümörleri, meme kan seri) ve kloazma bulunmaktadır ( bazıları bölüm 
4.4’te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucunda ciddi, sağlığı tehdit eden bir rapor bulunmamaktadır. Ortaya 
çıkabilecek etkiler, bulantı, kusma ve genç kızlarda hafif vajinal kanamadır. Antidotu yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.  
      5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
8/10 Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için hor monal kontraseptifler  
ATC kodu                    :  G03A C09 
LUEVA, progestogen madde olan desogest rel içeren, sadece bir progest ogen hapıdır. Diğer 
sadece progest ogen hapları gibi, LUEVA en çok süt emzirme döneminde kullanım için, ve 
östrojen kullanamayan ya da kullanmak istemeyen kadınlar için uygundur. Klasik sadece 
progestoge n haplarının aksine, LUEVA’ nın kontraseptif etkisi, primer olarak ovülasyonun 
inhibisyonu yoluyla elde edilir. Diğer etkileri arasında servikal mukus viskozitesinde artış 
bulunmakta dır. 
Ovülasyon olayı, ardışık 5 gün süreyle 16 nmol/L düzeyinde progesteron varlığı şeklinde tanımlanarak, 2 döngü boyunca incelenmiş ve ITT grubunda (kullananlar ve yöntemin başarısız olduğu olgular) ovülasyon insidansı %1 (1/103) olarak bulunmuştur (%95 güven 
aralığı, %0.02- %5.29). Ovülasyon inhibisyonu, kullanılan ilk döngüden itibaren 
gerçekleşmiştir. Bu çalışmada LUEVA
 2 döngü (aralıksız 56 gün) sonunda kesildiğinde, 
ovülasyon ortalama 17 gün sonra gerçekleşmiştir (sınırlar 7- 30 gün).  
 Bir karşılaştırmalı etkinlik araştırmasında (unutulan haplar için en fazla 3 saatlik bir süreye izin verilmişti), LUEVA  için bulunan bütünsel ITT Pearl indeksi 0.4 (%95 güven aralığı 
0.09- 1.20) iken, 30 mikrogram levonogestrel için 1.6 (%95 güven aralığı 0.42- 3.96) 
bulunm uştur. 
 LUEVA’ nın Pearl İndeksi, genel KOK kullanıcı popülasyonda KOK’lar için bulunan değer 
ile karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 LUEVA
 tedavisi östradiol düzeylerinde, erken foliküler fazdaki düzeye karşılık gelecek 
şekilde bir azalmaya yol açar. Karbo nhidrat metabolizması, lipid metabolizması ve hemostaz 
üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral LUEVA uygulamasından sonra, desogestrel (DSG) hızla emilir ve biyolojik olarak akt if 
metaboliti etonogestrel (ENG) şekline dönüştürülür. Kararlı durum koşullarında, doruk serum 
düzeylerine tablet alımından 1.8 saat sonra ulaşılır ve ENG’nin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir.  
 
Dağılım:  
ENG, esas olarak albümin ve daha düşük bir de recede SHBG olmak üzere, serum 
proteinlerine %95.5 -%99 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
DSG aktif metaboliti olan ENG’ye hidroksilasyon ve dehidrojenasyon yoluyla metabolize olur. ENG ise sülfat ve glukuronid konjugasyonu yoluyla metabolize olmakta dır. 
 
Eliminasyon:  
ENG yaklaşık 30 saat düzeyinde bir ortalama yarı ömür ile elimine edilir ve tek ya da çoklu doz uygulamaları arasında farklılık göstermez. Plazmada kararlı durum düzeylerine 4 -5 gün 
sonrasında ulaşılır. ENG i.v. uygulandıktan sonra serum kle rensi, yaklaşık saat başına              
10 l’dir. ENG ve metabolitlerinin, gerek serbest steroid gerekse konjügatlar halinde atılmaları, idrar ve feçes yoluyla olmaktadır (oran 1.5:1). Laktasyondaki kadınlarda ENG, 0.37- 0.55 düzeyinde bir süt/serum oranıyla süte geçer. Bu veriler ve tahmini 150 ml/kg/gün  
9/10 düzeyinde bir süt alımı temelinde, bebek tarafından günde kg başına 0.01 - 0.05 mikrogram 
etonogestrel alınabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikolojik çalışmalarda, desogestrelin hormonal özellikleriyle açıklanabilecek olanların 
dışında, başka bir etki açığa çıkarılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Susuz kolloidal silica  
All rac -alfa-tokoferol  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Povidon  
Stearik asit  
Hipromelloz  
Makrogol 400  Talk  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30
oC'nin altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Aluminyum blister. Her biri 28 tablet içeren blister şeritleri. Her blister şeridi bir 
aluminyum laminat poşet içindedir ve baskılı karton kutu içinde ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Maya Tıbbi Ürünler Ticaret Limited Şirketi  
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria Kuleleri  
B Blok Kat:7 Esentepe, Şişli, İstanbul  
Telefon : (212) 336 10 23 
Faks :  (212) 215 27 34  
   
10/10  
8. RUHSAT NUMARASI  
 133/ 100 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…. 