KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PAXİBAN 2,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Apiksaban: 2,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 43,125 mg/tablet
Yardımcı maddeler için 6,1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak bombeli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu geçirmiş yetişkin hastalarda venöz
tromboembolik olayların (VTE) önlenmesi.
Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, diyabet,
semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü
bulunan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi.
Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan
DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm
4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VTE önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Tavsiye edilen PAXİBAN dozu günde iki kez oral yolla alınan 2,5 mg’dır. İlk doz
operasyondan 12 ila 24 saat sonra alınmalıdır.
Hekim, bu zaman aralığı boyunca uygulama zamanına karar vermek için operasyon sonrası
kanama riskleri kadar VTE profilaksisi için erken antikoagülasyonun potansiyel yararlarını da
göz önüne alabilir.
Kalça replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 32 ila 38 gündür.
Diz replasmanı operasyonu geçiren hastalarda, tavsiye edilen tedavi süresi 10 ila 14 gündür.
1Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Tavsiye edilen PAXİBAN dozu günde iki kez oral yolla alınan 5 mg’dır.
Doz azaltılması:
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum
kreatinin (133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen PAXİBAN
dozu günde iki kez 2,5 mg'dır.
Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
PAXİBAN’ın akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde
iki kez 10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara göre; kısa
tedavi süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş operasyon,
travma, immobilizasyon) varlığında düşünülmelidir.
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde, günde iki kez 5 mg PAXİBAN ya da başka bir
antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki kez 2,5 mg
PAXİBAN başlanmalıdır. Tedavinin idamesi için günde iki kez 2,5 mg PAXİBAN aşağıdaki
tabloda belirtildiği üzere kullanılmalıdır.
Tablo 1: VTE tedavisi için doz önerisi
Doz şeması Maksimum günlük doz
DVT veya PE tedavisi İlk 7 gün günde iki kez 10 mg 20 mg
Takiben günde iki kez 5 mg 10 mg
DVT veya PE için 6 aylık Günde iki kez 2,5 mg 5 mg
tedavinin tamamlanmasını
takiben tekrarlayan DVT ve/veya
PE’nin önlenmesi
Toplam tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine göre dikkatle değerlendirilmesinden
sonra bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
PAXİBAN yemeklerle birlikte veya tek başına, su ile alınmalıdır.
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için PAXİBAN tabletler ezilip suda veya su içinde
%5’lik glukoz çözeltisinde (G5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline getirildikten
veya elma püresi ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir (bkz. bölüm 5.2). Alternatif olarak,
PAXİBAN tabletler ezilip 60 mL su veya G5W içinde süspansiyon haline getirildikten hemen
sonra nazogastrik bir tüp aracılığı ile verilebilir (bkz. bölüm 5.2). Ezilmiş PAXİBAN tabletler
su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde 4 saate kadar stabildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öneriler geçerlidir:
2- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
bölüm 5.2).
- ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) ve
serum kreatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan hastalarda inme ve sistemik embolizmi
önlemek için, bir doz azaltma gereklidir ve yukarıda açıklanmıştır. Eğer doz azaltımı için
diğer kriterler (yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm
5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki
öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2):
- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için PAXİBAN dikkatli kullanılmalıdır;
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin
önlenmesi için hastalar PAXİBAN’ın günde iki kez 2,5 mg’lık düşük dozunu almalıdır.
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim
olmadığından, bu hastalarda PAXİBAN tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
PAXİBAN, koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer
hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
PAXİBAN’ın ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda PAXİBAN
dikkatle kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun
ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST) >2 x
NÜS veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu
nedenle PAXİBAN bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
PAXİBAN başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Apiksaban’ın güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda belirlenmemiştir.
Bu konuya ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
VTE önlenmesi ve VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir
(bkz. bölüm 4.2 doz azaltılması).
Katater ablasyonu geçirecek hastalar
Katater ablasyonu geçirecek hastalar PAXİBAN kullanmaya devam edebilirler (bkz. bölüm
4.3, 4.4 ve 4.5)
3Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.
Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce
görüntüleme yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı
tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbbi
kılavuzlara uygun olarak düşünülmelidir.
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla
kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg
apiksaban verilmelidir. (bkz. bölüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini (bkz. dozun
azaltılması ve böbrek yetmezliği) karşılaması durumunda en az 2,5 gün boyunca günde iki kez
(toplamda 5 ardışık doz) 2,5 mg’a düşürülmelidir.
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık yükleme
dozu verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma
kriterleri karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez 2,5 mg takip
etmelidir (bkz. yukarıdaki yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması
ve Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2
saat önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen
şekilde apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan
tedaviye başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre
verilmedir.
NVAF, akut koroner sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG)
hastalarında
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF
hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı konusunda
sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1).
Vücut ağırlığı
VTE önlenmesi ve VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir
(bkz. bölüm 4.2 başındaki dozun azaltılması).
Cinsiyet
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Diğer ilaçlardan PAXİBAN’a geçiş
Parenteral antikoagülan tedavisinden PAXİBAN tedavisine geçiş (veya tam tersi), bir
sonraki planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu ajanlar eş zamanlı
uygulanmamalıdır.
K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden PAXİBAN'a geçiş
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden PAXİBAN'e geçirirken, varfarin veya
diğer VKA tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası normalize oran (INR) <2 olduğunda
PAXİBAN tedavisine başlanmalıdır.
4PAXİBAN'dan VKA tedavisine geçiş
Hastaları PAXİBAN'dan VKA tedavisine geçirirken, VKA tedavisini başlattıktan sonra en az
2 gün boyunca PAXİBAN uygulamasına devam edilmelidir. PAXİBAN'ı 2 gün boyunca
VKA tedavisiyle eş zamanlı uyguladıktan sonra PAXİBAN'ın sonraki planlanan dozunu
uygulamadan önce INR ölçülmeli ve INR ≥2 olana kadar PAXİBAN ve VKA tedavisini eş
zamanlı uygulamaya devam edilmelidir.
Atlanan doz
Eğer bir doz atlanırsa, hasta PAXİBAN’ı hemen almalı ve sonrasında önceden olduğu gibi
günde iki kez almaya devam etmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin bileşen veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
• Klinik olarak anlamlı aktif kanama.
• Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı
(bkz. bölüm 5.2).
• Mevcut veya yakın dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan
malign neoplazm, yakın dönemde gelişen beyin yaralanması veya spinal yaralanma, yakın
dönemde geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş
intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz
malformasyon, vasküler anevrizma veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler
anomaliler gibi lezyon veya belirgin majör kanama riski olan durumlar.
• Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin,
dalteparin, vb.), heparin türevleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar (varfarin,
rivaroksaban, dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım (bu
tedavilerden PAXİBAN’a veya PAXİBAN’dan bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm
4.2), fraksiyone olmamış heparinin gerekli dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel
kateterin idamesini sağlamak için verildiği durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin
atriyal fibrilasyon için katater ablasyonu sırasında verilmesi dışında (bkz. bölüm 4.4 ve
4.5)).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama riski
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, PAXİBAN kullanan hastalar da kanama belirtileri
açısından dikkatle izlenmelidir. Aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda
PAXİBAN’ın dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse PAXİBAN
kullanımı durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).
PAXİBAN ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de; kalibre edilmiş kantitatif
bir anti- Faktör Xa miktar tayini, PAXİBAN maruziyeti bilgisinin faydalı olabileceği, doz
aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai durumlarda yararlı olabilir
(bkz. bölüm 5.1).
Apiksabanın anti-faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.
5Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoagülan ile birlikte kullanım
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
PAXİBAN'ın antitrombosit ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz. bölüm
4.5).
Hastalara, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar
(NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agregasyon inhibitörlerinin PAXİBAN ile eş
zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit tedavisi gereken hastalarda, bu
tedavi PAXİBAN ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA'nın eş zamanlı kullanımı,
apiksaban ile majör kanama riskini yılda %1,8'den yılda %3,4'e arttırmıştır ve varfarin ile
kanama riskini yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual
antitrombosit tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (%2,1) (bkz. bölüm 5.1).
AKS'si olan ve / veya PKG uygulanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve
bir oral antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon
hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması,
ISTH (Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM (klinik olarak anlamlı
non-majör) kanama riskini apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16,4’den %33,1’e
yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).
ASA veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak
olmayan komorbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal
fibrilasyonu olmayan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada, plaseboya (yılda %2,04)
kıyasla apiksaban (yılda %5,13) için ISTH majör kanama riskinde anlamlı bir artış
bildirilmiştir.
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı
Apiksaban uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik ajanların
kullanımı ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5).
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda apiksaban’ın
güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle bu grup için PAXİBAN kullanımı tavsiye
edilmez.
Antifosfolipid sendromu
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın da
dahil olduğu Non-Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilmez.
Özellikle üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2
6glikoprotein I antikorları için) olan hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile
tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.
Cerrahi ve invaziv prosedürler
PAXİBAN, orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv
prosedürlerden en az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı
kanama olasılığının göz ardı edilemediği veya kanama riskinin kabul edilemez olduğu
girişimleri içerir.
PAXİBAN, düşük kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden en az
24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir kanamanın minimum
düzeyde olmasının, kritik bölgede olmamasının veya kolaylıkla kontrol altına alınmasının
beklendiği girişimleri içerir.
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış dikkate alınarak
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun uygun olduğu ve uygun hemeostazın
sağlanabildiği en yakın zamanda PAXİBAN’a tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz.
bölüm 4.2).
Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda PAXİBAN tedavisinin kesilmesi
gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).
Geçici olarak sonlandırma
Aktif kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için PAXİBAN dahil antikoagülanların
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden
kaçınılmalıdır ve herhangi bir nedenle PAXİBAN ile antikoagülasyonun geçici olarak
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon
Nöroaksiyel anestezi (spinal/epidural anestezi) veya spinal/epidural ponksiyon
uygulandığında, tromboembolik komplikasyonların engellenmesi için antitrombotik ajanlar ile
tedavi edilmiş hastalar uzun süreli veya kalıcı paraliziye neden olabilecek epidural ya da
spinal hematom gelişme riski altındadır. Bu olaylara ilişkin risk, epidural kateterlerin post
operatif kullanımı veya hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ile artabilir.
İlk PAXİBAN dozundan en az 5 saat önce, epidural kateterler çıkartılmalıdır. Travmatik veya
tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile de risk artabilir. Hastalar nörolojik bozukluk
belirti ve semptomları açısından (ör. bacaklarda uyuşukluk veya zayıflık, bağırsak veya
mesane disfonksiyonu) sıklıkla izlenmelidir. Eğer nörolojik bozukluk görülürse, acilen tanı
koyulması ve tedaviye başlanması gerekir. Nöroaksiyel girişim öncesi hekim, antikoagüle
edilmiş hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda olası yararlar ile
riskleri değerlendirmelidir.
İntratekal veya epidural kateterlerle PAXİBAN uygulaması deneyimi bulunmamaktadır.
Böyle bir ihtiyaç durumunda ve PAXİBAN’ın genel farmakokinetik özelliklerine dayanarak;
PAXİBAN’ın son dozu ile kateterin çıkarılması arasında 20-30 saatlik bir zaman aralığı (ör. 2
x yarı ömür) geçmelidir ve kateterin çıkarılmasından önce en az bir doz atlanmalıdır. Sonraki
PAXİBAN dozu, kateter çıkarıldıktan en az 5 saat sonra verilmelidir. Diğer antikoagülan
ilaçlarla olduğu gibi; nöroaksiyal blok ile deneyim sınırlıdır ve nöroaksiyal blok olduğunda
7PAXİBAN kullanılırken çok dikkatli olunması önerilmektedir.
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
gereken hastalar
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
uygulanabilecek PE’li hastalarda PAXİBAN’ın güvenliliği ve etkililiği bilinmediğinden
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak PAXİBAN önerilmemektedir.
Aktif kanserli hastalar
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında
olabilirler. PAXİBAN’ın, kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması
düşünüldüğünde, elde edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir
(bkz bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik
veriler, bu hasta popülasyonunda apiksaban’ın plazma konsantrasyonunun arttığını
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda elektif kalça veya
diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT
ve PE önlenmesi için PAXİBAN dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin
önlenmesinde, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve
serum kreatinin düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması
veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda PAXİBAN günde iki kez 2,5 mg'lık düşük doza
düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan ve diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından,
PAXİBAN bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Yaşlı hastalar
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, PAXİBAN ve asetil
salisilik asit (ASA) eş zamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Vücut ağırlığı
Düşük vücut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olanlarda
PAXİBAN kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
PAXİBAN şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm
5.2).
PAXİBAN, hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
8Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST >2xNÜS) veya total bilirubin ≥1,5xNÜS olan hastalar,
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle PAXİBAN bu popülasyonda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). PAXİBAN başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşim
Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda PAXİBAN kullanımı önerilmemektedir. Bu tıbbi
ürünler PAXİBAN maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ek faktörler
mevcudiyetinde (ör. şiddetli böbrek yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir.
CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri ile etkileşim
PAXİBAN’ın hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükleyicileri (ör. rifampisin, fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum)) ile eş zamanlı
kullanımı PAXİBAN maruziyetinde yaklaşık %50 oranında azalmaya neden olabilir. Atriyal
fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada; apiksaban’ın tek başına kullanımı ile
karşılaştırıldığında hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükleyicileri ile apiksaban’ın
birlikte uygulanması sonucunda azalmış etkililik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir.
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda
aşağıdaki öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5):
- Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE’nin önlenmesi, nonvalvüler
atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve
tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için PAXİBAN dikkatli kullanılmalıdır;
- DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden PAXİBAN
kullanılmamalıdır.
Kalça kırığı operasyonu
Apiksaban, etkililik ve güvenliliğinin araştırılması amacıyla, kalça kırığı cerrahisine giren
hastalardaki klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, PAXİBAN bu hastalarda
tavsiye edilmemektedir.
Laboratuvar parametreleri
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTT)] PAXİBAN’ın etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen
terapötik dozda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olmakla birlikte yüksek
derecede değişkenlik göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).
Yardımcı maddeler hakkında bilgi
PAXİBAN laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokonazol (günde bir kez 400 mg)
ile apiksaban’ın birlikte kullanımı, ortalama apiksaban Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 2
kat artış ve ortalama apiksaban Cmaks değerinde 1,6 kat artışa neden olmuştur.
9Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda PAXİBAN kullanımı önerilmemektedir. (bkz. bölüm
4.4).
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin
(ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinidin verapamil)
apiksaban plazma konsantrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de
P-gp'nin güçlü inhibitörleri olmayan ajanlar ile birlikte uygulandığında PAXİBAN için doz
ayarlaması gerekli değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P-gp inhibitörü olarak
görülmekte olan diltiazem (günde bir kez 360 mg), ortalama apiksaban EAA değerinde 1,4
kat ve ortalama Cmaks değerinde 1,3 kat artışa neden olmuştur. P-gp’nin inhibitörü olup
CYP3A4’ü inhibe etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama apiksaban EAA ve Cmaks
değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur.
P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki
kez), ortalama apiksaban EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden
olmuştur.
CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile apiksaban’ın
birlikte kullanımı, ortalama apiksaban EAA ve Cmaks değerlerinde sırasıyla %54 ve %42
oranında azalmaya neden olmuştur. PAXİBAN’ın diğer kuvvetli CYP3A4 ve P-gp
indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı
kullanımı da apiksaban plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi
süresince PAXİBAN dozunun ayarlanması gerekli değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P-
gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça
veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu
(NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE
önlenmesi için PAXİBAN dikkatle kullanılmalıdır.
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan
hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT ve PE tedavisi için PAXİBAN önerilmemektedir
(bkz. bölüm 4.4).
Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ'ler
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone
olmayan heparin (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında
UFH verildiği durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında
artmış kanama riskine bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Enoksaparinin (40 mg tek doz) apiksaban (5 mg tek doz) ile kombine uygulamasından sonra,
anti- Faktör Xa aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür.
Apiksaban günde bir defa 325 mg ASA ile birlikte kullanıldığında farmakokinetik veya
farmakodinamik bir etkileşim görülmemiştir.
Apiksaban olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında
10klopidogrel (75 mg günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg
kombinasyonu veya prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan
apiksaban ile kanama zamanında önemli bir artış veya trombosit agregasyonunda daha fazla
inhibisyon görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına
apiksaban’ın etkileriyle tutarlı olmuştur.
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama apiksaban EAA ve Cmaks
değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. Pıhtılaşma testlerinde apiksaban
için benzer artışlar görülmüştür. Naproksenin, araşidonik asit tarafından indüklenen trombosit
agregasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir ve apiksaban ile naproksenin eş zamanlı
uygulamasını takiben kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama tespit edilmemiştir.
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar PAXİBAN ile birlikte verildiğinde daha belirgin
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya
P2Y12 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide PAXİBAN dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi
ürünler tipik olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).
Diğer trombositagregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol,
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda
sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından PAXİBAN ile birlikte
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Diğer eş zamanlı tedaviler
Apiksaban, atenolol veya famotidin ile birlikte kullanıldığında klinik önem taşıyan
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg apiksaban’ın 100 mg
atenolol ile birlikte kullanımının apiksaban farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkisi olmamıştır. İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama apiksaban EAA ve
Cmaks değerleri tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla %15 ve %18 azalmıştır. 10 mg
apiksaban 40 mg famotidin ile kullanımının apiksaban EAA veya Cmaks değerleri üzerinde
bir etkisi yoktur.
PAXİBAN’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
İn vitro apiksaban çalışmalarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2D6 veya CYP3A4 (IC50 >45 mikromol) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki
görülmemiş ve hastalarda görülen plazma konsantrasyonlarının pik plazma
konsantrasyonundan anlamlı ölçüde fazla olduğu durumlarda CYP2C19 (IC50>20 mikromol)
aktivitesi üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmiştir. Apiksaban, 20 mikromol’e kadar
olan konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’i indüklememiştir. Bu nedenle,
apiksaban’ın bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik klirensini
etkilemesi beklenmez. Apiksaban belirgin bir P-gp inhibitörü değildir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi apiksaban digoksin,
naproksen veya atenololün farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.
Digoksin: Apiksaban (günde bir kez 20 mg) ile bir P-gp substratı olan digoksinin (günde bir
kez 0,25 mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya Cmaks değerlerini etkilememiştir. Yani
PAXİBAN P-gp aracılı substrat taşınmasını etkilememektedir.
Naproksen: Tek doz apiksaban (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan
naproksenin (500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının naproksen EAA veya Cmaks
değerleri üzerinde bir etkisi yoktur.
11Atenolol: Apiksaban (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-blokör olan atenololün (100 mg)
birlikte kullanımı atenolol farmakokinetiğini etkilememiştir.
Aktif kömür
Aktif kömür uygulaması apiksaban maruziyetini azaltır (bkz. bölüm 4.9).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak PAXİBAN’ın gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Apiksaban’ın gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Apiksaban’ın veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, apiksaban’ın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3).
Emzirme dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da
hiç başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı
ve tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Apiksaban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Apiksaban’ın araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya önemsiz
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Apiksaban’ın güvenliliği, 21.000’den fazla hastayı içeren 7 Faz III çalışmasında
araştırılmıştır: VTE önlenmesi çalışmalarında 5.000’den fazla hasta, NVAF çalışmalarında
11.000’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla hasta; ortalama total
12maruziyet sırasıyla 20 gün, 1,7 yıl ve 221 gündür (bkz. bölüm 5.1).
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüzyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan
etki profili aşağıda endikasyon bazında verilmiştir.
VTE önlenmesi çalışmalarında toplamda, günde iki kez apiksaban 2,5 mg ile tedavi edilen
hastaların %11’inde advers reaksiyon görülmüştür. Apiksaban ile görülen kanama ile
bağlantılı yan etkilerin genel insidansı apiksaban ile enoksaparinin karşılaştırıldığı
çalışmalarda %10 olmuştur.
NVAF çalışmalarında, apiksaban ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel
insidansı, apiksaban’a karşı varfarin çalışmasında %24,3 ve apiksaban’a karşı asetil
salisilik asit çalışmasında %9,6 olmuştur. Apiksaban’a karşı varfarin çalışmasında, apiksaban
ile ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı
yılda %0,76 olmuştur. Apiksaban ile ISTH majör intraoküler kanama insidansı yılda %0,18
olmuştur.
VTE tedavisi çalışmalarında, apiksaban ile görülen kanama ile bağlantılı yan etkilerin genel
insidansı, apiksaban’a karşı enoksaparin/varfarin çalışmasında %15,6 ve apiksaban’a karşı
plasebo çalışmasında %13,3 olmuştur (bkz. bölüm 5.1).
Yan etkilerin listesi
Sistem organ sınıfı başlıkları altında ve aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etkiler:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Tablo 2: Yan etki tablosu
Sistem organ sınıfı Elektif kalça Bir veya daha DVT ve PE
veya diz fazla risk tedavisi, ve
replasmanı faktörü bulunan tekrarlayan
operasyonu NVAF’lı yetişkin DVT ve
geçirmiş yetişkin hastalarda inme PE’nin
hastalarda ve sistemik önlenmesi
VTE’nin embolizmin (VTE tedavisi)
önlenmesi önlenmesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın Yaygın Yaygın
Trombositopeni Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın
anafilaksi Olmayan
Kaşıntı Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan*
Anjiyoödem Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları
† Bilinmiyor Yaygın Olmayan Seyrek
Beyin hemorajisi
Göz hastalıkları
13Gözde kanama (konjunktival Seyrek Yaygın Yaygın
hemoraji dahil) Olmayan
Vasküler hastalıklar
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın Yaygın
Hipotansiyon (prosedürel Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
hipotansiyon dahil) Olmayan
İntra-abdominal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Hemoptizi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Solunum yolu hemorajisi Bilinmiyor Seyrek Seyrek
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Hemoroidal hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Ağız hemorajisi Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Rektal hemoraji, dişeti kanaması Seyrek Yaygın Yaygın
(jinjival kanama)
Retroperitoneal hemoraji Bilinmiyor Seyrek Bilinmiyor
Hepato-biliyer hastalıklar
Anormal karaciğer fonksiyon Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
testleri, aspartat aminotransferazda Olmayan
artış, kan alkalin fosfatazında artış,
kan bilirubin
düzeyinde artış
Gamma-glutamiltransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Alanin aminotransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Alopesi Seyrek Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Eritem multiforme Bilinmiyor Çok seyrek Bilinmiyor
Kutanöz vaskülit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas hemorajisi Seyrek Seyrek Yaygın
Olmayan
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Hematüri Yaygın Olmayan Yaygın Yaygın
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
hemoraji
14Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Uygulama bölgesinde kanama Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Araştırmalar
Gizli kan pozitif Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
Yaralanma ve zehirlenme Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Kontüzyon Yaygın Yaygın Yaygın
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan Yaygın
sonrası hematom, yara kanaması, Olmayan
damar giriş bölgesi hematomu ve
kateter bölgesi hematomu dahil),
yara sızıntısı, kesi bölgesi kanaması
(kesi bölgesi hematomu dahil),
operatif kanama
Travmatik hemoraji Bilinmiyor Yaygın Olmayan Yaygın
Olmayan
* CV185057 çalışmasında (uzun dönem VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır.
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme
veya putamen, serebral, intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar.
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, apiksaban herhangi bir doku veya organdan kaynaklanan
artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post-hemorajik anemiye neden
olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve derecesi veya kapsamına
göre değişkenlik gösterir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Apiksaban doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik komplikasyonlar
görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemostaz, taze
donmuş plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı
uygulaması gibi uygun bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün
süresince günde iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla
kullanılan apiksaban’ın sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar
görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde 20 mg apiksaban kullanımından 2 ve 6 saat sonra aktif kömür
uygulaması, ortalama apiksaban EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır ve Cmaks
üzerinde etki göstermemiştir. apiksaban tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama
15yarılanma ömrü, apiksaban’dan 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulanması ardından sırasıyla
5,3 saate ve 4,9 saate düşmüştür. Bu nedenle, apiksaban doz aşımının veya yanlışlıkla
kullanımının tedavisinde aktif kömür uygulanması yararlı olabilir.
Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu
tersine çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine
çeviren bir ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsantratları
(PCC) veya rekombinant faktör VIIa uygulanması da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 4-
faktörlü bir PCC’nin 30 dakikalık infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki
değişikliklerle gösterilen apiksaban’ın farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü
görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine
ulaşılmıştır. Ancak apiksaban alan kişilerde 4-faktörlü PCC ürünleri kullanımının kanamayı
geri çevirebileceğine dair klinik deneyim bulunmamaktadır. Henüz apiksaban alan hastalarda
rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Kanamanın
düzelme derecesine göre faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon düşünülebilir.
Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloğa danışılması
düşünülebilir.
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz apiksaban 5 mg uygulandığında
hemodiyaliz apiksaban’ın EAA’ını %14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin
apiksaban doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF02
Etki mekanizması
Apiksaban kuvvetli, oral, reverzibl, direkt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. Apiksaban serbest
ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Apiksaban’ın trombosit
agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin aracılığıyla trombosit
agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe ederek, apiksaban trombin
üretimini ve trombüs gelişimini engeller. Hayvan modellerinde apiksaban’ın kullanıldığı
klinik öncesi çalışmalarda, hemostazı koruyan dozlarda arteryel ve venöz trombozların
engellendiği gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Apiksaban’ın farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inhibisyonu) bir
yansımasıdır. FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak, apiksaban protrombin zamanı (PT), INR
ve aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini uzatır.
Beklenen terapötik dozlarda, bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük
oranda değişkenlik gösterir. Apiksaban’ın farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bu
testlerin kullanılması önerilmez. Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan plazmasında
trombin üretiminin bir ölçütü olan endojen trombin potansiyelini azaltmıştır.
Apiksaban, birden fazla ticari anti-Faktör Xa kitinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde
16azalmayla kanıtlandığı gibi, anti-Faktör Xa aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında
farklılık gösterir. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin
kromojenik testi için mevcuttur ve sonuçlar aşağıda verilmiştir. Anti-Faktör Xa aktivitesi
apiksaban plazma konsantrasyonları ile yakın doğrusal ilişki göstererek, apiksaban pik plazma
konsantrasyonlarında maksimum değerlere ulaşır. Apiksaban konsantrasyonu ve anti-Faktör
Xa aktivitesi arasındaki ilişki geniş bir apiksaban doz aralığında doğrusaldır.
Aşağıdaki tablo her endikasyon için beklenen kararlı durum maruziyetini ve anti-FXa
aktivitesini göstermektedir. Kalça veya diz replasman operasyonunu takiben VTE’nin
önlenmesi için apiksaban alan hastalarda sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 1,6 kattan daha az
bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi için
apiksaban alan NVAF hastalarında sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 1,7 kattan daha az bir
dalgalanma olduğunu göstermektedir. DVT ve PE tedavisi veya tekrarlayan DVT ve PE
önlenmesi için apiksaban alan hastalarda sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde 2,2 kattan daha az
bir dalgalanma göstermiştir.
Tablo 3: Beklenen Apiksaban kararlı durum maruziyeti ve anti-Faktör Xa aktivitesi
Apiksaban Apiksaban Apiksaban Apiksaban
Cmaks (ng/mL) Cmin (ng/mL) anti-Faktör Xa anti-Faktör Xa
aktivitesi aktivitesi
Maks (IU/mL) Min (IU/mL)
Medyan [5., 95. persentil ]
VTE’nin önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Günde iki kez 77 [41- 146] 51 [23- 109] 1,3 [0,67- 2,4] 0,84 [0,37- 1,8]
2,5 mg
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF
Günde iki kez 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1- 3,3] 1,2 [0,51- 2,4]
2,5 mg*
Günde iki kez 5 171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 [0,61- 3,4]
mg
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi (VTE tedavisi)
Günde iki kez 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1 [0,46- 2,5] 0,49 [0,17- 1,4]
2,5 mg
günde iki kez 5 132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1 [0,91- 5,2] 1 [0,33- 2,9]
mg
günde iki kez 10 251 [111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8] 1,9 [0,64- 5,8]
mg
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine
dayanmaktaydı.
Apiksaban ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksaban maruziyetinin
bilinmesinin doz aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım edebileceği
istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti-FXa miktar tayini faydalı olabilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
VTE önlenmesi: Elektif kalça veya diz replasmanı operasyonu
Apiksaban klinik programı, elektif kalça veya diz replasmanı geçiren yetişkin hastaları içeren
geniş bir popülasyonda VTE’nin engellenmesinde apiksabanın etkililik ve güvenliliğini
17belirlemek amacıyla tasarlanmıştır. Toplam 8.464 hasta, günde iki kez oral 2,5 mg apiksaban
(4,236 hasta) veya günde bir kez 40 mg enoksaparin (4.228 hasta) alacak şekilde, iki pivotal,
çift-kör ve çok uluslu çalışmada randomize edilmiştir. Bu toplam sayıya, 75 yaş veya üzeri
1.262 hasta (apiksaban grubunda 618 hasta), düşük vücut ağırlığı olan 1.004 hasta (apiksaban
grubunda 499 hasta) (≤60 kg), BMI ≥33 kg/m2 olan 1495 hasta (apiksaban grubunda 743
hasta) ve orta derece böbrek yetmezliği olan 415 hasta (apiksaban grubunda 203 hasta)
dahildir.
ADVANCE-3 çalışmasına elektif kalça replasmanı geçiren 5.407 hasta ve ADVANCE-2
çalışmasına elektif diz replasmanı geçiren 3.057 hasta alınmıştır. Gönüllüler, günde iki kez
oral yolla verilen apiksaban 2,5 mg (po bid) veya günde bir kez subkütan uygulanan 40 mg
enoksaparin (sc od) almışlardır. İlk apiksaban dozu operasyondan 12 ila 24 saat sonra
verilirken enoksaparin operasyondan 9 ila 15 saat önce başlanmıştır. Hem apiksaban hem de
enoksaparin ADVANCE-3 çalışmasında 32-38 gün ve ADVANCE-2 çalışmasında 10-14 gün
süreyle verilmiştir.
ADVANCE-2 ve ADVANCE-3 çalışmalarında (8.464 hasta) çalışılan popülasyondaki
hastaların medikal hikayelerine dayanarak, hastaların %46’sı hipertansiyon, %10’u
hiperlipidemi, %9’u diyabet ve %8’i koroner arter hastasıydı.
VTE/tüm nedenlere bağlı ölümlerin bir bileşimi olan primer sonlanım noktasında ve proksimal
DVT, fatal olmayan PE ve VTE-ilişkili ölümün bir bileşimi olan Majör VTE sonlanım
noktasında apiksaban enoksaparine kıyasla hem elektif kalça hem de diz replasmanı geçiren
hastalarda istatistiksel olarak daha üstün azalma sağlamıştır (bkz. tablo 4).
Tablo 4: Pivotal faz III çalışmalarda etkinlik sonuçları.
Çalışma ADVANCE-3 (kalça) ADVANCE-2 (diz)
Çalışma tedavisi Apiksaban Enoksaparin p-değeri Apiksaban Enoksaparin p-
Doz 2,5 mg po 40 mg sc od 2,5 mg po 40 mg sc od değeri
Tedavi süresi bid 35 ± 3 gün bid 12 ± 2 gün
35 ± 3 gün 12 ± 2 gün
Toplam VTE/tüm nedenlere bağlı ölüm
Olay/gönüllü 27/1.949 74/1.917 147/976 243/997
sayısı Olay Hızı %1,39 %3,86 %15,06 %24,37
<0,0001 <0,0001
Bağıl Risk 0,36 0,62
%95 GA (0,22, 0,54) (0,51, 0,74)
Majör VTE
Olay/gönüllü 10/2.199 25/2.195 0,0107 13/1.195 26/1.199 0,0373
sayısı %0,45 %1,14 %1,09 %2,17
Olay Hızı
Bağıl Risk 0,40 0,5
%95 GA (0,15, 0,8) (0,26, 0,97)
Majör kanama, majör ve klinik olarak anlamlı majör olmayan kanama kompoziti (CRNM), ve
tüm kanamaları içeren güvenlilik sonlanım noktalarında 40 mg enoksaparin ile tedavi edilen
hastalara kıyasla apiksaban 2,5 mg ile tedavi edilenlerde benzer oranlar görülmüştür (tablo 5).
Tüm kanama kriterleri operasyon bölgesi kanamasını içermiştir.
18Tablo 5: Pivotal faz III çalışmalarında kanama sonuçları*
ADVANCE-3 ADVANCE-2
Apiksaban Enoksaparin Apiksaban 2,5 Enoksaparin
2,5 mg po bid 40 mg sc od mg po bid 12 ± 40 mg sc od
35 ± 3 gün 35 ± 3 gün 2 gün 12 ± 2 gün
Tedavi n = 2.673 n = 2.659 n = 1.501 n = 1.508
edilenlerin
tamamı
Tedavi Süreci1
Majör 22 (%0,8) 18 (%0,7) 9 (%0,6) 14 (%0,9)
Fatal 0 0 0 0
Majör + CRNM 129 (%4,8) 134 (%5) 53 (%3,5) 72 (%4,8)
Tümü 313 (%11,7) 334 (%12,6) 104 (%6,9) 126 (%8,4)
2
Operasyon sonrası tedavi süreci
Majör 9 (%0,3) 11 (%0,4) 4 (%0,3) 9 (%0,6)
Fatal 0 0 0 0
Majör + CRNM 96 (%3,6) 115 (%4,3) 41 (%2,7) 56 (%3,7)
Tümü 261 (%9,8) 293 (%11) 89 (%5,9) 103 (%6,8)
* tüm kanama kriterleri ameliyat bölgesi kanamasını içermektedir
1 Enoksaparinin ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon öncesi)
2 Apiksabanın ilk dozundan sonra meydana gelen olayları içerir (operasyon sonrası)
Kanama, anemi ve transaminaz düzeylerinde anormallik (ör. alanin aminotransferaz
düzeyleri) gibi advers reaksiyonların toplam insidansı, elektif kalça ve diz replasmanı
operasyonu geçiren hastalarda yapılan Faz II ve faz III çalışmalarda enoksaparin alan
hastalara kıyasla apiksaban alan hastalarda sayısal olarak daha düşüktür.
Diz replasmanı operasyonunda öngörülen tedavi süresi boyunca enoksaparin kolunda
gözlenmemesine karşın, apiksaban kolunda 4 PE vakası saptanmıştır. Bu yüksek PE sayısı
için bir açıklama verilememektedir.
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi
Klinik programda (ARISTOTLE: apiksaban’a karşı varfarin, AVERROES: apiksaban’a karşı
ASA), 11.927 hasta apiksaban’a randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta randomize
edilmiştir. Bu program, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) olan ve aşağıdaki risk
faktörlerinden bir veya daha fazlası bulunan hastalarda inmenin ve sistemik embolizmin
önlenmesinde apiksaban’ın etkililiğini ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır:
• geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA)
• yaşın ≥75 olması
• hipertansiyon
• diabetes mellitus
• semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)
ARISTOTLE çalışması
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18.201 hasta günde iki kez 5 mg apiksaban (veya belli
hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı 2,0-
3,0) ile çift kör olarak randomize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma ilacı
19uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,1, ortalama CHADS2 skoru 2,1 olmuştur, hastaların
%18,9'unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.
Çalışmada apiksaban, inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin önlenmesi
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında varfarine kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük elde
etmiştir (bkz. tablo 6).
Tablo 6: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkililik sonuçları
Apiksaban Varfarin Tehlike oranı
N=9,120 N=9,081 (%95 GA) P-değeri
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm 212 (1,27) 265 (1,6) 0,79 (0,66- 0,95) 0,0114
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 162 (0,97) 175 (1,05) 0,92 (0,74- 1,13)
Hemorajik 40 (0,24) 78 (0,47) 0,51 (0,35- 0,75)
Sistemik embolizm 15 (0,09) 17 (0,1) 0,87 (0,44- 1,75)
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi
(INR 2- 3) %66 olmuştur.
Apiksaban, merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından
varfarine kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde
içinde varfarine karşı apiksaban için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,40) olmuştur.
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm, toplam
Tip I hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test
edilmiştir. Hem majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder sonlanım
noktalarında istatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. tablo 7). INR’nin
terapötik aralıkta daha iyi tutulduğu durumlarda, apiksaban’ın varfarine göre tüm nedenlere
bağlı ölüm ile ilişkili faydasında göreceli azalma görülür.
Tablo 7: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım
noktaları
Apiksaban Varfarin Tehlike oranı
N=9,088 N=9,052 (%95 GA) P-değeri
n (%/yıl) n (%/yıl)
Kanama Sonuçları
Majör* 327 (2,13) 462 (3,09) 0,69 (0,6- 0,8) <0,0001
Fatal 10 (0,06) 37 (0,24)
İntrakraniyal 52 (0,33) 122 (0,8)
Majör + CRNM 613 (4,07) 877 (6,01) 0,68 (0,61- 0,75) <0,0001
Tümü 2356 (18,1) 3060 (25,8) 0,71 (0,68- 0,75) <0,0001
Diğer sonlanım noktaları
Tüm nedenlere bağlı 603 (3,52) 669 (3,94) 0,89 (0,8- 1) 0,0465
ölüm
Miyokard enfarktüsü 90 (0,53) 102 (0,61) 0,88 (0,66- 1,17)
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları
20apiksaban için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur.
CHADS2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya
GİA ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada
incelenen genel popülasyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur.
ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama) insidansı
apiksaban ile %0,76/yıl ve varfarin ile %0,86/yıl olmuştur.
CHADS2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya GİA
ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için majör kanama bulguları, çalışmada
incelenen genel popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur.
AVERROES çalışması
AVERROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA için uygun olmadığı düşünülen toplam
5.598 hasta günde iki kez apiksaban 5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%6,4],
bkz. bölüm 4.2) veya ASA tedavisine randomize edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına göre
günde bir kez 81 mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1) veya 324 mg (%6,6) dozda
verilmiştir. Hastalara ortalama 14 ay boyunca çalışma etkin maddesi uygulanmıştır. Ortalama
yaş 69,9, ortalama CHADS2 skoru 2,0 olmuştur ve hastaların %13,6'sında geçirilmiş inme
veya GİA vardır.
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen
aralıklarda INR'lerin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA tedavisini
reddetmeleri (%37,4), CHADS2 skorunun 1 olması ve hekimin VKA tedavisini önermemesi
(%21,3), hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (%15) ve acil
doz değişimi durumunda hastaya ulaşılmasında güçlük olması/güçlük olmasının beklenmesini
(%11,7) içermiştir.
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık
kanıt elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri izleme kurulunun önerisi üzerine
erken sonlandırılmıştır.
AVERROES çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları
apiksaban için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur.
Çalışmada apiksaban, inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya sistemik
embolizmin önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında ASA'ya kıyasla istatistiksel
anlamlı üstünlük elde etmiştir (bkz. tablo 8).
Tablo 8: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etkililik
sonuçları
Apiksaban ASA Tehlike oranı
N=2.807 N=2.791 (%95 GA) P-değeri
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm* 51 (1,62) 113 (3,63) 0,45 (0,32- 0,62) <0,0001
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 43 (1,37) 97 (3,11) 0,44 (0,31- 0,63)
Hemorajik 6 (0,19) 9 (0,28) 0,67 (0,24- 1,88)
21Sistemik embolizm 2 (0,06) 13 (0,41) 0,15 (0,03- 0,68)
İnme, sistemik embolizm, MI veya 132 (4,21) 197 (6,35) 0,66 (0,53- 0,83) 0,003
vasküler ölüm*†
Miyokard enfarktüsü 24 (0,76) 28 (0,89) 0,86 (0,5- 1,48)
Vasküler Ölüm 84 (2,65) 96 (3,03) 0,87 (0,65- 1,17)
Tüm nedenlere bağlı ölüm† 111 (3,51) 140 (4,42) 0,79 (0,62- 1,02) 0,068
*Çalışmadaki genel tip I hatanın kontrolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir.
†İkincil sonlanım noktası.
Apiksaban ve ASA arasında majör kanama insidansında istatistiksel anlamlı fark
bulunmamıştır (bkz. tablo 9).
Tablo 9: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları
Apiksaban ASA N=2.780 Tehlike oranı
N=2.798 n (%/yıl) (%95 GA) P-değeri
n (%/yıl)
Majör* 45 (1,41) 29 (0,92) 1,54 (0,96- 2,45) 0,0716
Fatal, n 5 (0,16) 5 (0,16)
İntrakraniyal, n 11 (0,34) 11 (0,35)
Majör + CRNM† 140 (4,46) 101 (3,24) 1,38 (1,07- 1,78) 0,0144
Tümü 325 (10,85) 250 (8,32) 1,30 (1,10- 1,53) 0,0017
*ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
† Klinik olarak anlamlı non-majör
AKS’li ve/veya PKG geçirenNVAF hastaları
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS
çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası alınmıştır. Tüm hastalar
lokal tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır.
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 mg apiksabana (doz
azaltılması kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda
%4,2 düşük doz aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya
randomize edilmişlerdir. Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen hastaların %94’ünün
CHA2DS2-VASc skoru >2 ve %47’sinin HAS-BLED skoru >3’dür. VKA’ya randomize
edilmiş hastaların terapötik alanda kalma süresi s (TTR) (INR 2-3) %56’dır (%32’si TTR
altında %12’si TTR üstündedir).
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım
noktası ISTH majör veya CRNM kanamadır. apiksaban ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda
primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, apiksaban kolunda
ve VKA kolunda sırasıyla 241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, %95
GA: 0,58, 0,82; non- inferiorite için 2 taraflı p <0,0001 ve süperiorite için p <0,0001). VKA
için TTR’nin alt grupları kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının,
TTR’nin en düşük çeyreği ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Kanama oranı, apiksaban ve en
yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik göstermiştir.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH
majör veya CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204
(%9,0) hastada görülmüştür (HR = 1,88, %95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).
22Özellikle apiksaban ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve
plasebo kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve 84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile tedavi
gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208
(%18,5) ve122 (%10,8) hastada görülmüştür.
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile
değerlendirilmiştir.
Apiksaban ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit
sonlanım noktası, apiksaban ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada
görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil
revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, apiksaban ve VKA kolunda sırasıyla 170
(%7,4) ve 182 (%7,9) hastada görülmüştür.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım
noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26,2) ve 569 (%24,7) hastada görülmüştür.
Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil
revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1)
ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış ya
da 48 saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması planlanan
1.500 hastayı içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar, apiksaban ya
da heparin ve/veya VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardiyoversiyon yapılması
gerekli ise elektriksel ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2
kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası
veya 10 mg’lık yükleme dozundan (veya seçilen hastalarda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz.
bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme
dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg doz) almıştır.
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VKA grubunda
(%74,8; n=747; RR 0,00, %95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm
nedenlere bağlı ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1
(%0,13) hastada görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5)
hastada görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada
görülmüştür.
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA
tedavi grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı apiksaban, AMPLIFY-EXT:
plaseboya karşı apiksaban), apiksaban’ın DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE
ve/veya PE için 6-12 aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya PE’nin
önlenmesi (AMPLIFY-EXT) için uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek
üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik
PE’si olan hastalarda randomize, paralel grup, çift-kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit
23güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız körlenmiş bir komite tarafından
değerlendirilmiştir.
AMPLIFY çalışması
AMPLIFY çalışmasında toplam 5.395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral apiksaban’ı
takiben 6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral apiksaban tedavisine veya en az 5 gün boyunca
günde iki kez subkutan 1 mg/kg enoksaparin (INR≥2 olana kadar) ve 6 ay boyunca oral
varfarin (hedef INR aralığı 2-3) tedavisine randomize edilmiştir.
Ortalama yaş 56,9’dur ve hastaların %89,8’inde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2-3) ortalama zaman
yüzdesi 60,9’dur. Apiksaban, tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE-ilişkili ölümde,
değişik merkez TTR seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte
enoksaparin/varfarine kıyasla apiksaban’ın relatif riski 0,79’dur (%95 GA, 0,39, 1,61).
Çalışmada, apiksaban’ın tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül
olmayan PE) veya VTE-ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin
enoksaparin/varfarine göre non-inferior olduğu gösterilmiştir (bkz tablo 10).
Tablo 10: AMPLIFY çalışmasının etkililik sonuçları
Apiksaban Enoksaparin / Varfarin Rölatif risk
N=2.609 N=2.635 (%95 GA)
n (%) n (%)
VTE veya VTE-ilişkili ölüm 59 (2,3) 71 (2,7) 0,84 (0,6- 1,18)*
DVT 20 (0,7) 33 (1,2)
PE 27 (1) 23 (0,9)
VTE-ilişkili ölüm 12 (0,4) 15 (0,6)
VTE veya tüm nedenlere bağlı ölüm 84(3,2) 104 (4) 0,82 (0,61- 1,08)
VTE veya KV-ilişkili ölüm 61 (2,3) 77 (2,9) 0,80 (0,57- 1,11)
VTE, VTE-ilişkili ölüm veya 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47- 0,83)
majör kanama
*Enoksaparin /varfarine kıyasla non-inferior (P<0.0001)
Apiksaban’ın VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5-1,6)]
veya DVT [Rölatif risk 0,8; %95 GA (0,5-1,3)] tedavisi hastaları arasında tutarlıydı. Etkililik
yaş, cinsiyet, vücut-kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü, DVT
trombozunun yeri, ve geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde tutarlıydı.
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik
sonlanım noktasında apikasaban, enoksaparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür
[Rölatif risk 0,31; %95 GA (0,17- 0,55), p değeri <0,0001] (bkz. tablo 11).
Tablo 11: AMPLIFY çalışmasındaki kanama sonuçları
Apiksaban Enoksaparin / Varfarin Rölatif risk
N=2.676 N=2.689 (%95 GA)
n (%) n (%)
Majör 15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17- 0,55)
24Majör + CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36- 0,55)
Minör 313 (11,7) 505 (18,8) 0,62 (0,54- 0,7)
Tümü 402 (15) 676 (25,1) 0,59 (0,53- 0,66)
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile
karşılaştırıldığında apiksaban grubunda genel olarak daha düşüktür. ISTH majör
gastrointestinal kanama apiksaban ile tedavi edilen hastaların 6 (%0,2)’sında ve
enoksaparin/varfarin ile tedavi edilen hastaların 17 (%0,6)’sinde gözlenmiştir.
AMPLIFY-EXT çalışması
AMPLIFY-EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral apiksaban, günde iki
kez 5 mg oral apiksaban veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta
(%33,7) AMPLIFY- EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır.
Ortalama yaş 56,7 dir ve hastaların %91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.
Çalışmada apiksaban’ın her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere
bağlı ölüm primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur
(bkz. tablo 12).
Tablo 12: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki etkililik sonuçları
Apiksaban Apiksaban Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5 mg (N=829) Apiksaban 2,5 mg Apiksaban 5 mg
(N=840) (N=813) vs.plasebo vs.plasebo
n (%)
Tekrarlayan VTE 0,24 0,19
veya tüm nedenlere 19 (2,3) 14 (1,7) 77 (9,3) (0,15- 0,4)* (0,11- 0,33)*
bağlı ölüm
DVT** 6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)
PE** 7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)
Tüm nedenlere 6 ( 0 , 7 ) 3 (0,4) 11 (1,3)
bağlı ölüm
Tekrarlayan VTE 0,19 0,2
veya VTE-ilişkili 14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8) (0,11- 0,33) (0,11- 0,34)
ölüm
Tekrarlayan VTE 14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2) 0,18 0,19
veya KV-ilişkili ölüm (0,10- 0,32) (0,11- 0,33)
Ölümcül 6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4) 0,11 0,15
olmayanDVT*** (0,05- 0,26) (0,07- 0,32)
Ölümcül olmayan 8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8) 0,51 0,27
PE*** (0,22- 1,21) (0,09- 0,8)
VTE-ilişkili ölüm 2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8) 0,28 0,45
(0,06- 1,37) (0,12- 1,71)
* p değeri <0,0001
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay
raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse sadece
DVT raporlanmıştır).
25*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da
gösterilebilir.
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için apiksaban’ın etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle
indeksi (BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki
Apiksaban dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır.
Günde iki kez apiksaban 2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve
tüm kanama insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 13).
Tablo 13: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki kanama sonuçları
Apiksaban Apiksaban Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5 mg Apiksaban 2,5 mg Apiksaban 5 mg
(N=840) (N=811) (N=826) vs. plasebo vs. plasebo
n (%)
Majör 2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5) 0,49 0,25
(0,09- 2,64) (0,03- 2,24)
Majör+ 27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7) 1,2 1,62
CRNM (0,69- 2,1) (0,96- 2,73)
Minör 75 (8,9) 98 (12,1) 58 (7) 1,26 1,7
(0,91- 1,75) (1,25- 2,31)
Tümü 94 (11,2) 121 (14,9) 74 (9) 1,24 1,65
(0,93- 1,65) (1,26- 2,16)
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde iki kez 5 mg dozda apiksaban ile tedavi edilen 1
hastada (%0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada
gözlenmemiş ve plasebo ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
10 mg’a kadar dozlarda apiksaban’ın mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. apiksaban hızla
emilerek maksimum konsantrasyonuna (Cmaks) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde
ulaşır. Besinler ile birlikte alınması 10 mg dozunda apiksaban EAA veya Cmaks değerlerini
etkilemez. Apiksaban besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir.
Apiksaban 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer
farmakokinetik özellik gösterir. Apiksaban, ≥25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim ile
azalmış biyoyararlanım gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30
varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği gibi apiksaban’ın maruziyet parametreleri düşük
ila orta derece değişkenlik gösterir.
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral
yoldan uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg tabletin oral alımı
sonrası gözlenen maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2
adet 5 mg ezilmiş tablet halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen Cmaks ve EAA;
262 adet bütün 5 mg tablet alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha düşük
bulunmuştur. Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir.
60 mL G5W içinde süspansiyon haline getirilen bir adet ezilmiş 5 mg apiksaban tabletin
nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg
apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda gözlenenlere
benzerdir.
Apiksabanın tahmin edilebilen, doz orantısal farmakokinetik profiline dayanarak; yapılan
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonuçları apiksabanın düşük dozları için de
geçerlidir.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %87 oranındadır. Dağılım hacmi (Vss)
yaklaşık 21 litredir.
Biyotransformasyon:
3-oksopiperidinil fonksiyonel grubunun O-demetilasyonu ve hidroksilasyonu majör
biyotransformasyon bölgeleridir. Apiksaban büyük oranda CYP3A4/5 tarafından metabolize
edilir ve CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de küçük oranda katkıda bulunur. Değişmemiş
apiksaban insan plazmasında bulunan majör etkin madde ile ilişkili bileşendir ve dolaşımda
aktif metabolitler görülmez.
Eliminasyon:
Apiksaban’ın birçok eliminasyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan apiksaban dozunun yaklaşık
%25’i metabolitler olarak, çoğunluğu feçes ile atılır. Apiksaban’ın renal atılımı toplam
klerensin yaklaşık %27’sinden sorumludur. Biliyer ve doğrudan intestinal atılımdan ilave katkı
sırasıyla klinik ve klinik dışı çalışmalarda izlenmiştir. Apiksaban taşıma proteinleri, P-gp ve
meme kanseri direnç proteini (BSRP) için sübstrattır.
Apiksaban’ın toplam klerensi 3,3 L/sa olup yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Apiksaban farmakokinetiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile
orantısal artış gösterir. Apiksaban, ≥25 mg dozlarında, çözünme ile sınırlı emilim ile
biyoyararlanımda azalma gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bozulmuş renal fonksiyonun apiksaban pik konsantrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir.
Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, apiksaban maruziyetinde renal
fonksiyonda azalma ile ilişkili bir artış görülmüştür. Hafif (kreatinin klirensi 51 – 80 mL/dk),
orta (kreatinin klirensi 30 – 50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klirensi 15 – 29 mL/dk) böbrek
yetmezliği olan hastalarda, apiksaban plazma konsantrasyonları (EAA) normal kreatinin
klirensi olan kişilere kıyasla sırasıyla %16, 29 ve 44 oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin
apiksaban plazma konsantrasyonu ve anti- Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki üzerinde
belirgin bir etkisi yoktur.
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg
27apiksaban uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla apiksaban’ın EAA’ı
%36 artmıştır. Tek doz 5 mg apiksaban uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz,
bu SEBH olan hastalarda apiksaban diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde apiksaban
EAA’ını %14 düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin apiksaban doz aşımı tedavisinde etkili
olması beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta
karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın Child-Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16 sağlıklı
gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, apiksaban 5 mg tek dozunun farmakokinetik ve
farmakodinamiği karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti-faktör Xa
aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif-orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile
sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma konsantrasyonları genç hastalardakinden
yüksek olup ortalama EAA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve Cmaks’da herhangi bir
değişiklik yoktur.
Cinsiyet:
Apiksaban maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık %18 daha fazladır.
Etnik köken ve ırk:
Faz 1 çalışmalar arasında karşılaştırılan sonuçlarda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllüler
arasında apiksaban farmakokinetiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif kalça
veya diz replasmanı ameliyatı ardından apiksaban alan hastaları içeren bir popülasyon bazlı
farmakokinetik analizin sonuçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır.
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında olan hastalardaki apiksaban maruziyetine kıyasla, >120 kg
vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık
%30 oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Apiksaban plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti-Faktör
Xa aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki,
geniş bir aralıkta bulunan dozların (0,5–50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir.
Apiksaban konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile
tanımlanmıştır. Hastalarda gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile
tutarlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,
fertilite ve embriyo-fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel
çalışmalardan edinilen klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike olduğunu
göstermemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler apiksaban’ın kan koagülasyon
28parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite çalışmalarında, kanama
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla
karşılaştırıldığında klinik olmayan türlerin daha düşük bir duyarlılıkta olmasına bağlı
olabileceğinden, bu sonuç insanlara uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.
Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt-maternal plazma oranı
(Cmaks yaklaşık 8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz pH 101
Povidon K30
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Gliserol Dibehenat
Film kaplama:
Opadry II Sarı şu bileşenleri içermektedir
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG,
Talk
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blisterlerde, 10, 20, 56 ve 60 film kaplı tablet halinde karton kutuda
ambalajlanarak sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
297. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2022/604
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
30