KISAÜRÜNBİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜNADI
PENSARTAN100mgFilm Kaplı Tablet
2. KALİTATİFVE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde:
Losartan....................................100mg(108.48mglosartanpotasyum olarak)
Yardımcı maddeler:
Aglomerat laktoz monohidrat ...78.5mg
Yardımcı maddeleriçin 6.1’ebakınız.
3. FARMASÖTİKFORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tabletler.
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon:
PENSARTANhipertansiyontedavisindeendikedir.
Sol ventrikül hipertrofisi olanhipertansifhastalardainmeriskindeazalma:
Sonventrikül hipertrofisi olanhipertansiyonluhastalardainmeriskini azaltmadaendikedir.
Proteinürisi olan tip2 diyabetli hastalardarenal koruma:
PENSARTAN, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son dönem böbrek hastalığı (diyaliz veya
renal transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi,
insidansları ileölçülenböbrekyetmezliğininilerlemesini geciktirmedeendikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji / Uygulamasıklığı vesüresi:
Hipertansiyon:
Çoğu hasta için başlangıç ve idame dozu günde bir kez 50 mg’dır. Maksimum
antihipertansif etki, tedavinin başlangıcından 3 ila 6 hafta sonra elde edilir. Bazı hastalar,
doz birkez 100mg’açıkarıldığındaekbiryarargörebilirler.
PENSARTAN, diğer antihipertansif ajanlarla, özellikle diüretiklerle (örn.
hidroklorotiyazid)ilebirlikteuygulanabilir.
1/15İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örneğin yüksek doz diüretik tedavisi
görenler) başlangıç dozu olarak günde bir kez 25 mg’lık doz düşünülmelidir (bkz. bölüm
4.4.).
Sol ventrikül hipertrofisi olanhipertansifhastalardainmeriskindeazalma:
Başlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncı yanıtına göre, düşük doz
hidroklorotiyazideklenirve/veyaPENSARTANdozugündebirkez 100mg’açıkarılır.
Proteinürisi olantip2diyabetli hastalardarenal koruma:
Genellikle başlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncının verdiği yanıta göre doz
günde bir kez 100 mg’a çıkarılabilir. PENSARTAN hem diğer antihipertansif ajanlarla
(örn: diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa veya beta blokörler ve merkezi sinir
sistemini etkileyen ajanlar) hem de insülin ve diğer yaygın kullanılan hipoglisemik ajanlarla
(örn; sülfonilüreler,glitazonlarveglukozidaz inhibitörleri)birliktekullanılabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdankullanım içindir.
PENSARTAN, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su
ileyutularakalınmalıdır.
Özel popülasyonlarailişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz hastalarında başlangıç doz ayarlaması gerekli
değildir.
Hepatik bozukluk öyküsü olan hastalarda daha düşük doz uygulamaları düşünülmelidir.
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda terapötik deneyim mevcut değildir. Losartan
ciddi karaciğeryetmezliği olanhastalardakontrendikedir(bkz.bölüm 4.3 ve4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Losartanın çocuklarda ve 16 yaşın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde güvenliliği
veetkinliği ileilgili verilersınırlıdır(bkz.bölüm 5.1).
Vücut ağırlığı 50 kg’ın üstünde olanhastalardanormal doz gündebirkez 50mg’dır. 6yaşın
altındaki çocuklarla ilgili veriler sınırlı olduğundan bu yaş grubundaki hastalarda
kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
75 yaş üzeri hastalarda 25 mg ile tedaviye başlanması düşünülmelidir. Yaşlı hastalarda
genellikledoz ayarlamasınagerekyoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
- Losartana veya PENSARTAN’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık
- Gebeliğinikinci veüçüncütrimesteri (bkz.bölüm 4.6)
- Laktasyon(bkz.bölüm 4.6)
2/15- Şiddetli böbrekyetmezliği.
4.4.Özel kullanımuyarıları veönlemleri
Hipersensitivite:
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından
takip edilmelidir(bkz.bölüm 4.8).
Hipotansiyonveelektrolit/sıvı dengesizlikleri:
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle
hacim ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra ve dozun
arttırılmasından sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar
PENSARTAN uygulanmadan önce düzeltilmelidir veya başlangıç dozu daha düşük
tutulmalıdır(bkz.bölüm 4.2).
Elektrolit dengesizlikleri:
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu
bozulmuş hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak, plazma potasyum
konsantrasyonları ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp
yetmezliği olan ve kreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip
edilmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum ilaveleri ve potasyumlu tuzların losartan/
hidroklorotiyazid ileeş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz.bölüm 4.5).
Karaciğerfonksiyonbozukluğu:
Sirozluhastalardaplazmalosartankonsantrasyonlarındaanlamlıartışgösterenfarmakokinetik
verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda düşük doz
kullanılması düşünülmelidir. Ciddi hepatik fonksiyonbozukluğuolanhastalardalosartan ile
tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalardalosartan kontrendikedir(bkz.bölüm 4.2,4.3ve5.2).
Böbrekfonksiyonbozukluğu:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı olarak böbrek fonksiyonunda
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp
yetersizliği veya mevcut böbrekfonksiyonbozukluğuolanhastalargibi)gözlenmiştir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı
renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum
kreatinin düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartançift taraflı renal arterstenozu
veyatekböbrektearterstenozuolanhastalardadikkatlekullanılmalıdır.
Böbrektransplantasyonu:
Böbrektransplantasyonluhastalardadeneyim mevcut değildir.
3/15Primerhiperaldosteronizm:
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla
etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, buhastalarda
losartan önerilmez.
Koronerkalphastalığı veserebrovaskülerhastalık:
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol
açabilir.
Kalpyetmezliği:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon
vegenellikleakut böbrekfonksiyonbozukluğuriski vardır.
Aort vemitral kapakstenozu,obstrüktifhipertrofikkardiyomiyopati:
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya
obstrüktif hipertrofikkardiyomiyopatisi olanhastalardaçokdikkatli olunmalıdır.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikozgalaktoz malabsorpsiyonproblemi olanhastalarınbuilacı kullanmamaları gerekir.
Gebelik:
Losartanagebelikdönemindebaşlanmamalıdır.Losartantedavisinedevam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır(bkz.bölüm 4.3ve4.6).
Diğer:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer
anjiyotensin antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin
şekilde daha az etkilidir çünkü siyah ırklı hipertansif popülasyonda düşük renin
düzeylerininprevalansı dahayüksektir.
4.5.Diğertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Diğer antihipertansif ajanlar, losartanın hipotensif etkisini arttırabilir. Trisiklik antidepresanlar,
antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen diğer maddeler: Kan
basıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etki veya ana etki olarak hipotansiyon
riskini arttırabilir.
Losartan başlıca sitokrom P450 yolu ile metabolize olduğundan rifampisin ve flukonazol ile
beraber kullanımının aktif metabolit düzeylerini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu etkileşimlerin
4/15klinik sonuçları değerlendirilmemiştir. Fluvastatin ile beraber kullanımında değişiklik
saptanmamıştır.
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum
tutucu diğer ilaçlar (örn., spironolakton, triamteren, amilorid) veya potasyum düzeylerini
artırabilen ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyumlu tuzlar serum potasyumunda artışlara
nedenolabilir.Eş zamanlı uygulamatavsiyeedilmez.
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
birlikte lityum kullanımında da ender raporlar mevcuttur. Lityum ve losartanın birlikte
kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. Eğer birlikte kullanımları gerekirse, serum
lityum düzeylerinintakipedilmesi önerilir.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX-2
inhibitörleri, asetilsalisilik asit) ve seçici olmayan NSAİİ’ler ile birlikte uygulandığında
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin
NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş
hastalarda serum potasyumunda yükselmeye ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilir.
Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde
hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak
böbrekfonksiyonununtakibinedikkat edilmelidir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi: İlktrimesteriçin C,ikinci veüçüncütrimesteriçin D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Planlı
birgebeliktenönce,uygun biralternatiftedaviyegeçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebeliğin ilk trimesterinde losartan kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Gebeliğin 2. ve
3.trimesterlerindelosartan kullanımı kontrendikedir(bkz.bölüm 4.3ve4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE antagonistlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük
bir artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile riske dair
kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler
mevcut olabilir. ARB (Anjiyotensin reseptör blokör) tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde losartan tedavisine maruz kalımın insanlarda
fötotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde
gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi)
5/15indüklediği bilinmektedir (ayrıca bkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde losartana
maruz kalınmışsa,böbrekfonksiyonuvekafatasınınultrasonlakontrolütavsiyeedilir.
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir
(ayrıcabkz.bölüm 4.3ve4.4).
Laktasyon dönemi
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar,emzirensıçanlardalosartanınsütleatıldığını göstermektedir.
Emzirilen bebekteki istenmeyen etkiler potansiyeli nedeniyle, losartan emzirme
dönemindekontrendikedir(bkz.bölüm 4.3).
Üremeyeteneği /Fertilite
Klinikveyaklinikdışı üremeyeteneği üzerineçalışmalarmevcut değildir.
4.7.Araçvemakinekullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekildetanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketletahminedilemiyor).
Esansiyel hipertansiyon, sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar ve proteinürisi
olan tip 2 diyabetli hastaların incelendiği kontrollü klinik çalışmalarda baş dönmesi,
bildirilen enyaygıntekistenmeyenolaydı.
Hipertansiyon
Losartan ile esansiyel hipertansiyonda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki advers
olaylarbildirilmiştir:
Sinirsistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi,vertigo
Yaygınolmayan: Somnolans, baş ağrısı,uykubozuklukları
Kardiyak bozuklukları
Yaygın olmayan: Palpitasyon,anjina pektoris
6/15Vaskülerbozukluklar
Yaygınolmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle, intravasküler hacim azlığı olan,
örn. ciddi kalp yetmezliği veya yüksek dozda diüretik tedavisi altında olan hastalarda),
doza bağlı ortostatik etkiler, döküntü
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygınolmayan: Karınağrısı,obstipasyon
Genel bozukluklarveuygulamabölgesineilişkin hastalıklar
Yaygınolmayan: Asteni,yorgunluk,ödem
Sol ventrikül hipertrofisi olanhipertansifhastalar
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda
aşağıdakiadversolaylarbildirilmiştir:
Sinirsistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi
Kulak veiçkulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Genel bozukluklarveuygulamabölgesineilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Proteinürisi olantip2diyabetli vehipertansifhastalar
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda (bkz. bölüm 5.1, RENAAL çalışma) ilaç ile
ilişkili olaraklosartaniçinbildirilenenyaygınadvers olaylaraşağıdaki gibidir:
Sinirsistemi bozukluklarıYaygın:
Baş dönmesi
Vaskülerbozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon
Genel bozukluklarveuygulamabölgesineilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Hipoglisemi,hiperkalemi
Aşağıdaki advers olaylarlosartanalanhastalardaplaseboyakıyasladahasıkgörülmüştür:
Kan velenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi
7/15Kardiyak bozuklukları
Bilinmiyor: Senkop,palpitasyon
Vaskülerbozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatikhipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas -iskeletsistemi,bağdoku vekemik hastalıkları
Bilinmiyor: Sırt ağrısı
Böbrek veidraryolu bozuklukları
Bilinmiyor: İdraryoluenfeksiyonuları
Genel bozukluklarveuygulamabölgesineilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Gripbenzeri semptomlar
Pazarlamasonrası deneyimler
Aşağıdaki advers olaylarpazarlamasonrası deneyimlerdebildirilmiştir:
Kan velenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi,trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Hipersensitivite: anaflaktik reaksiyonlar, havayolu tıkanıklığına sebep olan larinks
ve glottis şişmesi ve/veya yüz, dudak, farinks ve/veya dilin şişmesi dahil anjiyoödem; bu
hastaların bazılarında, ADE inhibitörleri dahil diğer ilaçlarla ilişkili anjiyoödem öyküsü
bildirilmiştir; Henoch-Schonleinpurpurası dahil vaskülit
Sinirsistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Migren
Solunum,göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilierhastalıklar
Seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Karaciğerfonksiyonanormallikleri
Deri vederi altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Ürtiker,pruritus, döküntü
8/15Böbrek bozuklukları
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona bağlı olarak, risk taşıyan hastalarda
böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; böbrek
fonksiyonundaki bu değişikliklerin, tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümü olabilir
(bkz.bölüm4.4)
Araştırmalar
Kontrollü klinik çalışmalarda, standart laboratuvar parametrelerindeki klinikçe önemli
değişiklikler nadiren losartan ile ilişkiliydi. Nadiren ALT düzeyindeki artışlar genellikle
tedavinin kesilmesiyle düzelmiştir. Hipertansiyon klinik çalışmalarında, hastaların %
1.5’inde hiperkalemi (serum potasyumu >5.5 mmol/L) görülmüştür. Nefropatisi olan tip 2
diyabetli hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, losartan ile tedavi edilen hastaların %
9.9’unda ve plasebo ile tedavi edilenlerin % 3.4’ünde hiperkalemi (>5.5 mEq/L) gelişmiştir
(bkz.bölüm 4.4,“Elektrolit dengesizlikleri”).
Pediyatrik hastalardaki advers etkilerin profili, yetişkin hastalarda görülene benzerdir.
Pediyatrik popülasyonda veriler sınırlıdır.
4.9.Dozaşımı vetedavisi
İnsanlarda doz aşımına ilişkin veri mevcut değildir. Doz aşımının en muhtemel belirtisi
hipotansiyon, taşikardi,muhtemelenbradikardidir.
Alınacak tedbirler, ilacın alım zamanına, semptomların cinsine ve şiddetine bağlıdır.
Dolaşım sisteminin stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Doz aşımı yakın zamanda
gerçekleşmişse, yeterli dozda aktif kömür kullanılır. Daha sonra, vital bulgular yakından
gözlemlenmeli, gerekirse düzeltilmelidir.
Nelosartannedeaktifmetaboliti hemodiyalizleuzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİKÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötikgrup: AnjiyotensinIIantagonistleri
ATC kodu: C09CA01
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II reseptör (tip AT1) antagonistidir. Güçlü
birvazokonstriktörolananjiyotensinIIrenin-anjiyotensinsistemininprimeraktifhormonudur
ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birçok
dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 reseptörüne
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik
etkilerenedenolur.AnjiyotensinIIdüz kas hücreproliferasyonunudauyarır.
Losartan seçici olarak AT1 reseptörüne bağlanır. In vitro ve in vivo losartan ve onun
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3 174 kaynağından veya sentez
yolundan bağımsız olarakanjiyotensinII’nintüm önemli fizyolojiketkilerini blokeeder.
9/15Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak
bradikinine bağlı istenmeyenetkilerdeartış olmaz.
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif
geribildirim etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın,
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam
eder ve bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten
sonra,PRAveanjiyotensinIIdeğerleri 3güniçerisindebaşlangıçdeğerlerinegeri döner.
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT1 reseptörüne afinitesi AT2 reseptörüne
göreçokdahafazladır.Aktifmetabolit ağırlıktemelindelosartandan10-40kat dahaaktiftir.
Hipertansiyonçalışmaları
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu
olan hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında
istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yapılan ölçümlere
kıyasla, dozdan 24 saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımının 24 saat
devam ettiğini göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştur. Dozaj aralığının sonunda kan
basıncı düşüşü dozdan 5-6 saat sonragörülenetkinin%70-80’iydi.
Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncında ani yükselmeye (rebound)
yol açmamıştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde klinik
yöndenanlamlı etkiyeyol açmamıştır.
Losartan erkeklerde ve kadinlarda ve genç (65 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda
eşit derecedeetkilidir.
LIFEçalışması
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55-80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde tek doz losartan 50 mg
veya atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90
mmHg) ulaşılamadığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12.5 mg) eklenmiştir ve daha sonra,
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 mg’ye çıkarılmıştır. Hedef kan
basıncına ulaşmak için gerektiğinde, ADE antagonistleri, anjiyotensin II antagonistleri
veya beta-blokörler dışında tedaviyebaşkaantihipertansifajanlardahil edilmiştir.
Ortalamatakipsüresi 4.8yıldır.
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimiydi ve
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla
ölçüldü. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı. Losartan
tedavisi birincil bileşik son noktaya ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azaltımı
10/15sağladı (p=0.021, %95 güven aralığı 0.77- 0.98). Bu azalma esas olarak inme
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azalttı
(p=0.001, %95 güven aralığı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü
oranları tedavi gruplarındaanlamlı olarakfarklı değildi.
Irk
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah ırka mensup hastalar, birincil
kombine sonlanım noktası, yani bir kardiyovasküler olay (örn., kardiyak enfarktüs,
kardiyovasküler ölüm) ve özellikle inme yaşama açısından atenolol ile tedavi edilen
siyahi hastalardan daha büyük bir riske sahip bulunmuştur. Bu nedenle, LIFE
çalışmasında kardiyovasküler morbidite/mortalite açısından atenolole kıyasla losartan
ile gözlenen bulgular, hipertansiyonu ve sol ventriküler hipertrofisi olan siyahi hastalar
için uygulanmamaktadır.
RENAAL çalışması
RENAAL çalışması, NIDDM’de Anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan ile
Sonlanım Noktalarının Azaltılması çalışması olarak dünya çapında, proteinürisi olan,
hipertansiyonu olan veya olmayan 1513 Tip 2 diyabetli hastada yürütülen kontrollü bir
klinik çalışma olarak tasarlanmıştır. 751 hasta losartan ile tedavi edilmiştir. Bu
çalışmanın amacı losartanın kan basıncını düşürücü etkisinin yanı sıra nefroprotektif
etkisini göstermek olarak belirlenmiştir.
Proteinürisi olan ve 1.3-3.0 mg/dl değerinde serum kreatinine sahip hastalar, ADE
inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerini hariç tutan konvansiyonel antihipertansif
tedavi arka planında, kan basıncı yanıtı sağlamak üzere gerektiğinde titre edilen, günde bir
kez 50mglosartanveyaplasebokullanımınarandomizeedilmiştir.
Uygun olduğunda, çalışma ilacı günde 100 mg’a titre edilmiştir; hastaların % 72’si zamanın
büyük bir kısmı boyunca 100 mg’lık günlük dozu kullanmıştır. Her iki grupta da diğer
antihipertansif ajanlara (diüretikler, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blokerler ve
ayrıca merkezi rol oynayan antihipertansifler) gerekliliğe göre tamamlayıcı tedavi olarak izin
verilmiştir.Hastalar4.6yılakadartakipedilmiştir(ortalama3.4yıl).
Çalışmanın birincil sonlanım noktası serum kreatininin iki katına çıkması ve son evre renal
yetmezlik (diyaliz veya nakil gerektiren) veya ölüme ilişkin bileşik bir sonlanım noktası
olarakbelirlenmiştir.
Bulgular losartan ile tedavinin (327 olay) plasebo ile tedaviye kıyasla (359 olay),
birincil bileşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların sayısında % 16.1’lik bir risk
azalması (p=0.022) ile sonuçlandığını göstermiştir. Bulgular tekli ve kombine birincil
sonlanım noktası bileşenleri için losartan ile tedavi edilen grupta anlamlı bir risk
azalması göstermiştir: serum kreatininin iki katına çıkması için % 25.3’lük risk
azalması (p=0.006); son evre renal yetmezlik için % 28.6’lık risk azalması (p= 0.002);
11/15son evre renal yetmezlik veya ölüm için % 19.9’luk risk azalması (p=0.009); serum
kreatininin iki katına çıkması veya son evre renal yetmezlik için % 21.0’lık risk
azalması (p=0.01).
Tüm nedenlerden ölüm oranı iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı
bulunmamıştır. Bu çalışmada losartan, plasebo grubundakine benzer bir advers olaylar
yüzünden tedaviyi bırakma oranıyla gösterildiği üzere genellikle iyi tolere edilmiştir.
Pediyatrikhipertansiyon
Losartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 16 yaşındaki, vücut ağırlığı 20 kg’dan fazla ve
glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/d/1.73 m2’den fazla olan 177 hipertansif pediyatrik hastayı
dahil edenklinikbirçalışmadabelirlenmiştir.>20kgila<50kgağırlığındakihastalargünlük
olarak 2.5, 25 veya 50 mg losartan ve >50 kg ağırlığındaki hastalar günlük olarak 5, 50 veya
100 mg losartan kullanmıştır. Üç haftanın sonunda günde bir kez losartan uygulaması doza
bağımlıbirşekildevadikanbasıncınıazaltmıştır.
Genelde, bir doz yanıtı söz konusu olmuştur. Doz yanıt ilişkisi düşük doz grubunda orta doz
grubuna kıyasla belirgin olmuştur (I. periyod: 11.65 mmHg’ye karşı 6.2 mmHg), ancak orta
doz grubu yüksek doz grubu ile karşılaştırıldığında azalmıştır (I. Periyot: 12.21 mmHg’ye
karşı 11.65 mmHg). Çalışılan en düşük dozlar günlük 0.07 mg/kg ortalama dozuna tekabül
eden2.5mgve5mg,tutarlıbirantihipertansifetkiortayakoyamamıştır.
Bu bulgular hastaların üç haftalık tedaviden sonra losartan kullanımına devam ettiği veya
plasebo kullandığı çalışmanın II. periyodu sırasında doğrulanmıştır. Plaseboya kıyasla kan
basıncı artışındaki farklılık orta doz grubunda en fazla olmuştur (5.38 mmHg yüksek doza
karşı 6.70 mmHg orta doz). Vadi diastolik kan basıncındaki artış plasebo kullanan veya her
bir grupta en düşük dozda losartan kullanımına devam eden hastalarda aynı bulunmuştur;
bu durum yine her bir gruptaki en düşük dozun anlamlı bir hipertansif etkisinin olmadığını
düşündürmektedir.
Losartanın büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerindeki uzun süreli etkileri çalışılmamıştır.
Çocuklukta losartan ile antihipertansif tedavinin kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi
azaltmadakiuzunsürelietkililiğidebelirlenmemiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası
aktif bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan
tabletlerin sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti
ortalamadorukkonsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaşır.
Dağılım:
Losartan ve aktif metaboliti, başta albümin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma
proteinlerinebağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.
12/15Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık % 14’ü aktif
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir.
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık % 1’inde
görülmüştür.
Aktifmetabolitineekolarak, aktifolmayanmetabolitleri bulunmaktadır.
Atılım:
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dak ve
50 ml/dak, renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dak ve 26 ml/dak.’dır. Losartan oral yoldan
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık % 6’sı ise aktif metaboliti
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ye kadar oral
losartan potasyum dozlarınakadarlineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat,
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif
metaboliti plazmadaanlamlı derecedebirikmemiştir.
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı
vardır. İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanmasından sonra,
radyoaktivitenin yaklaşık %35’i idrarda,%58’i feçestesaptanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusalolmayandurum:
Bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma
konsantrasyonları ve hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı
olarakfarklı değildir.
Losartanın kadın hipertansif hastalardaki plazma düzeyleri, erkek hipertansif hastalardakine
kıyasla iki katı kadar yüksek iken, aktif metabolitinin plazma düzeyleri erkek ve kadınlar
arasındafarkgöstermemiştir.
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden
sırasıyla yaklaşık 5kat ve1.7kat dahayüksektir(bkz.bölüm 4.2ve4.4).
Renal yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarında aktif metabolitin plazma
konsantrasyonları değişmez.
Nelosartannedeaktifmetaboliti hemodiyalizleuzaklaştırılamaz.
13/15Pediyatrikhastalardafarmakokinetik:
Losartanın farmakokinetiği, 1 ay ila 16 yaş arası 50 hipertansif pediyatrik hastada, günlük
yaklaşık0.54–0.77mg/kglosartan(ortalam doz)oral yollaverilerekaraştırılmıştır.
Sonuçlar, tüm yaş gruplarında losartandan aktif metabolinin oluştuğunu göstermiştir.
Sonuçlara göre, losartanın oral uygulanmasını takiben, bebekler ve yeni yürüyen çocuklar,
okul öncesi ve okul çağındaki çocuklar ve adölesanlarda farmakokinetiği yaklaşık
benzerdir. Metaboliti için farmakokinetik parametreler, yaş grupları arasında oldukça farklı
bulunmuştur. Okul öncesi çağdaki çocuklar ile adölesanlar karşılaştırıldığında, bu farklar
istatistiksel olarak anlamlıdır. Bebeklerin yeni yürüyen çocuklara oranla maruziyeti
oldukçayüksektir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır.
Tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında, losartanın uygulanması kırmızı kan hücresi
parametrelerinde(eritrositler,hemoglobin,hematokrit)azalmaya,serumdaüre-Nartışına,serum
kreatininde geçici artışa, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve
gastrointestinal değişikliklere (mukoz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar)
yol açmıştır. Renin-anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi,
losartanın, fötal ölüme ve malformasyonlara neden olan fötal gelişim geriliği üzerindeki
advers etkileri indüklediği gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz PH200
Prejelatinizenişasta
Aglomerat laktoz monohidrat (Tablettose80)
Kolloidal anhidrsilika
Magnezyum stearat
Polivinil alkol. GL-05FS USP
Titanyum dioksit USP
Polietilenglikol 3350toz EEP
TalkUSP
6.2.Geçimsizlikler
Uygulanabilirdeğildir.
6.3.Raf ömrü
Rafömrü 24aydır.
6.4.Saklamayayönelik özel tedbirler
25oC’ninaltındaki odasıcaklığındaveambalajındasaklanmalıdır.
14/156.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
30film kaplı tablet içeren,opak,PVC / PVDC -Alüminyum blisterambalaj.
6.6.Beşeri tıbbi üründen artakalan maddelerin imhası vediğerözel önlemler
Kullanılmamış olan ürünleryadaatıkmateryaller“Tıbbi AtıklarınKontrolü
Yönetmeliği”ve“Ambalaj AtıklarınınKontrolüYönetmeliği”’neuygunolarakimha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PensaPharmaİlaçTic.veSan.A.Ş.
FulyaMah.Yeşil ÇimenSok. Polat Tower441-442,34394Şişli –İstanbul
Tel : 02122667475
Faks: 02122667444
8. RUHSAT NUMARASI
222/75
9. İLKRUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 29.12.2009
Ruhsat yenilemetarihi:
10. KÜB’ÜNYENİLENME TARİHİ
15/15