1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
NETROLEX  1000 mg  film kaplı tablet 
 
2.   KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
 
Her bir film kaplı  tablette:  
 
Levetirasetam 1000 mg  
 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı madd eler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK F ORM 
 
Film kaplı tablet 
  Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli, diğer yüzü S baskılı  film kaplı tablet  
 
4.   K LİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, sekonder j eneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başl angıçlı nöbe tlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklon ik Epilepsi li adöles an ve erişkin lerde miyoklon ik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• İdiyopatik  jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde prim er 
jeneralize tonik-klonik nöb etlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangı çlı 
nöbetlerin tedavisinde monote rapi olarak kul lanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
Günlük top lam doz iki eşit do za bölüne rek verilme lidir. 
 
• Monot erapi 
 
Erişkinl erde ve 16 yaş üs tü adölesanlarda  
Önerilen başlang ıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda b elirtilmiştir). 
•       İlave tedavi 
 
Erişkinl er (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki adö lesanlarda ( 12-17 yaş) 2  Başlangı çtaki tedavi dozu günde iki  kez 500  mg’dır. Bu doza ted avinin ilk gününd en itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiy el istenmey en etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250  mg’lık  daha düşük bir başlangıç  dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra  günde iki kez 500 mg’a  arttırılabilir. 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde  iki kez 1500  mg’a  kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, gün de iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir. 
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda (1 2-17 yaş) 
 
4 yaş altı çocuklar  ve bebeklerde NETROLEX  oral çözelti ku llanılması öne rilmektedi r. 
Başlangı çtaki ted avi do zu günde  iki kez 10 mg /kg’ dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde  iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde  iki kez 10 mg/kg’ ı geçmem ek şartıyla  arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar  için en düşük etkili doz kullanılmalıd ır. 
 
50 kg ve üstünd eki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için  yukarıda y er alan Erişkinl er (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstü ndeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız. 
Hekim vücut ağı rlığı ve  doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
Çocuklar  ve adölesanlar için öne rilen dozaj: 
 
Ağırlık  Başlangıç  dozu: 
Günde  iki kez 10 mg /kg Maksimum doz:  
Günde  iki kez 30 mg /kg 
15 kg(1) Günde  iki kez 150 mg  Günde  iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde  iki kez 200 mg  Günde  iki kez  600 mg  
25 kg  Günde  iki kez 250 mg  Günde  iki kez 750 mg  
50 kg ü zeri(2) Günde  iki kez 500 mg  Günde  iki kez 1500 mg  
(1)   25 kg ve bu ağırlığın  altındaki  çocukların tedaviye NETROLEX  100 mg/mL Oral Çözelti 
ile başlanm ası öne rilir. 
(2)    50 kg v eya üzeri ağırlıktaki ço cuk ve  adölesanlarda dozaj erişkin ler ile aynıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun  olan öneri, NETROLEX  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonl andırılmasıdır.  (Örn:  erişkinlerde ve  50 kg’ın üzerindeki adöles anlarda; her 2 - 4 
haftada bir,  2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar  ve adölesanlarda; her 2 
haftada bir do zu 2 x 10 mg /kg/gün’ü geçmem ek şartıyla azaltarak). 
 
Uygu lama şekli: 
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı  ve yeterli miktarda su ile yutulmalıd ır. Yemekl erle 
birlikte ya  da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra  levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 3  Özel popülasyo nlara i lişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük doz  böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo  kullanılır ve tabloda  belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
Bu doz tablosunu  kullanabilmek için  hastanın  kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak ol arak 
hesaplanm alıdır. 50 kg ve üstünd eki erişkin ler ve adöles anlar için, CLcr mL/dak  değeri serum 
kreatinin (mg /dL) değeri aşağıdaki formüle  koyul arak hesaplanır. 
 
[140 – yaş (yıl)]  x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dak)  =                                                         [x 0,85 (kadınlarda)] 
72 x s erum k reatinin (mg/dL)  
 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda b elirtildiği şekilde  ayarlanır: 
 
CLcr (mL/dak)  
CLcr (mL/dak/1,73 m2) =                                                        x 1,73  
VYA gönül lü (m2) 
 
Böbr ek fonksiyon  bozukluğu  olan erişkin  ve 50 kg’ın  üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup Kreatinin Kle rensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde  iki kez 500 – 1500 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 250 – 750 mg 
Ağır < 30 Günde  iki kez 250 – 500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizd eki hast alarda (1)  
-  
Günde  bir kez(2) 500 – 1000 mg  
(1) Leve tirasetam tedavisinin ilk günü nde 750 mg’lık yükleme dozu ö nerilir. 
(2) Diyalizi takiben 2 50 – 500 mg’lık ek doz ö nerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu  ile ilgili olduğundan, böb rek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna  göre ayarlanmalıd ır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastal arda gerçekleştiri len bir çalışmaya  dayanır. 
 
CLcr mL/dak/1,73  m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar  için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kr eatinin (mg /dL) t ayininden tahm in edilebilir: 
 
Yüks eklik (cm) x ks  
CLcr (mL/dak/1,73 m2) = ------------------------------------- 
Serum k reatinin (mg /dL) 
 
ks= 0,55 13 y aşından kü çük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde 
Böbr ek fonksiyon  bozukluğu  olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki  adoles an hastalar için doz 
ayarlaması  4   
Grup  Kreatinin Kle rensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
  
 4 yaş ve üzeri çocuklar ve 
50 kg altı adöl esanlar 
 Normal ≥ 80 Günde iki kez 10-30mg /kg 
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif 50 - 79 Günde  iki kez 10-20mg /kg 
(0,10-0,20 mL/kg)  
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 5-15mg /kg 
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır < 30 Günde  iki kez 5-10mg /kg 
(0,05-0,10 mL/kg)  
Son dön em böbr ek yetmezliği 
ve diyalizd eki hast alarda -  Günde  bir kez 10-20mg /kg 
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1) Tablet yutma zorluğu  olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygul amaları için ve 250 
mg’ın  katları olmayan doz uygulam alarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa  NETROLEX  oral çözelti kullanılmalıdır. 
(2) Levetirasetam te davisinin ilk gününde  15 mg /kg‘lık (0,15 mL/kg) yükl eme do zu önerilir. 
(3) Diyalizi takiben 5 -10mg/kg’lık ( 0,05-0,10 mL/kg) ek doz  önerilir. 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağ ır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin kle rensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin  <60 mL/dak/1,73 m2 olduğu 
durumla rda günlük idame dozunun %  50 azaltılması ön erilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
NETROLEX  film tablet, 4 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır. NETROLEX  
oral çözelti, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim  şeklidir. Ayrıca tabletlerin 
mevcut doz kuvv etleri, 25 kg’ ın altındaki  çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu  
olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki  doz uygulam aları için uygun  değildir.  Tüm  bu 
durumla rda NETROLEX  oral çözelti kullanılmalıdır. 
NETROLEX ’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda mono terapi tedavisi olarak etkililiği 
ve güv enliliği k anıtlanm amıştır. Bu n edenle 16 y aşın altındaki çocuk ve  adöles anlarda 
mono terapi olarak tedavide kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda (65  yaş ve üstünd ekilerde), böbrek fonksiyonu  azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2  Pozolo ji ve U ygulama Ş ekli, Böbr ek/Karaciğer yetmezliği). 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
Levetirasetam, diğer  pirolidon  türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardım cı madd elerden 
herhangi b irine karşı aşırı duya rlılığı olanlarda kontr endikedi r. 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Akut böb rek hasarı 5  Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilm iş olup 
başlangıç  zamanı birkaç gün i la birkaç ay arasında değişmektedi r. 
 
Böbr ek yetmezliği 
Böbr ek yetmezliği olanl arda doz  ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz  seçiminde, önce böbrek fonks iyonla rının değerlendiri lmesi  önerilmekt edir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozolo ji ve Uygulama Şekli). 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün  olduğu  seyrek vakalar (nötropeni, agranülosi toz, lökopeni, 
trombos itopeni  ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında  levetirasetam uygulanm asıyla 
bağlantı lı olarak tanım lanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon  bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye  edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İst enmeyen etkiler). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriş imi, 
intihar düşün cesi ve davranışı bildirilmiştir. Ant i-epileptik ilaçların random ize plasebo 
kontrollü  çalışmal arına ait bir meta-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu  gösterilmiştir. Bu riskin mek anizm ası bilinmemekt edir. Bu nedenle 
hastalar depresyon  belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı açısından yakından izl enmeli  ve 
uygun  tedavi dikkate alınmalıd ır. Depresyon  belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı ortaya 
çıktığında h asta ve  hasta yakınının tıbbi destek alması öne rilmelid ir. 
 
Olağan dışı  ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırg anlık gibi psikot ik semptomlara ve  davranışsal 
anorm alliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişi lik değişik likleri içeren psikiyatrik belirtiler  geliştirme açısınd an izlenm elidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun  olarak düzenlenmesi  veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi  düşünülmelidir. Eğ er ilacın kesilmesi  düşünülüyors a, bölüm  4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin kötül eşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde old uğu gibi, levetirasetam da nöbet  sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddet lendirebilir. Bu paradoks al etki çoğunluk la levetirasetamın başlatıl masından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi  veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü  olmuştur.  Epilepsinin  alevlenmesi  durumunda h astalara derhal 
doktorl arına d anışmaları tavsiye edilmelid ir. Örneğin, voltaj-kapılı sodyum  kanalı alfa alt 
birimi  8 (SCN8A) mutasyonl arı ile ilişkili epilepsi hastalarında  etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşm esi bildirilmiştir. 
 
Elektrok ardiyog ram QT  aralığı uzaması  
Pazarlama so nrası izleme sırasında  nadir E KG QT aralığı uzaması vakaları gözlenm iştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması  olan,  QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı  tedavi 
edilen veya ön ceden kardiyak hastalığı  veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda 
dikkatle kul lanılmalıdır. 
 
Pediyat rik popü lasyon  
Levetirasetam tablet formülasy onu 4 y aşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır.6  Çocuklarla ilgili mev cut verilerde, ergenlik ve büyüme ü zerine etki görülmem ektedi r. 
Bununla bir likte çocuklarda, öğrenme,  zeka, büyüme, endok rin fonksiyon,  ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiy eli üzerindeki uzun s üreli etkileri bilinmem ektedi r. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, k arbamazepin, v alproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) s erum kons antrasyonlarını ve bu  ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğ ini etkilemedikle rini göstermektedir. 
 
Erişkinlerde olduğu  gibi, 60 mg/kg/gün’ e k adar dozlarla tedavi edilen pediyat rik hastalarda, 
klinik a çıdan ön emli bir ilaç etkileşimi  kanıtı yok tur. 
 
Epilepsisi  olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim  ile 
ilgili retrosp ektif bir d eğerlendirm ede, ek tedavide or al yoldan alınan levetirasetamın  eş 
zamanlı  olarak uygula nan karbamazepin ve valproatın kararlı durum  kons antrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. An cak, veriler enzim indük leyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görül düğünü  ortaya koymakt adır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
 
Probenesid 
Böbr ekten tübüler sekresyonu  bloke eden bir ilaç olan pro benesidin (günde 4  kez 500  mg) 
levetirasetamın  değil ama prim er metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna  rağmen bu m etabolitin kons antrasyonu düş ük kalır. 
 
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotr eksatın birlikte  uygula nmasının  metotr eksat klerensini  azalttığı ve 
böyle ce kandaki metotr eksat kons antrasyonun un potansiy el olarak toksik seviyel ere kadar 
artmasına/uz aması na neden olduğu  bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kul lanan hastaların kan 
metotr eksat ve l evetirasetam seviy eleri dikkatlice izlenm elidir. 
 
Oral kon traseptifler ve diğer farmakokine tik etkileşimler 
Levetirasetamın günlük  1000 mg’lık do zu, oral kontr aseptiflerin (etinil-östradiol, 
levon orgestrel) farmakokinetiğ ini ve endokrin p arametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. 
 
Levetirasetam 2000  mg/gün,  digoksin  ve v arfarinin  farmakokinetiğ ini etkilememiştir; 
protrombin zamanl arı değişmemiştir. Digoksin, or al kontr aseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın f armakokinetiğ ini etki lememişt ir. 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif mak rogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole  raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir s aat önce  ya da bir saat son ra oral yoldan mak rogol alı nmam alıdır. 
 
Gıda  ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın  emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi  ile ilg ili veri yok tur. 7  Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerde olduğu  gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyat rik hastalarda, 
klinik açıdan ön emli bir ilaç  etkileşimi  kanıtı yok tur. 
 
Çocuk ve adöles an (4  ila  17  yaş) epilepsi h astalarında retrosp ektif bir f armakokinetik 
etkileşim  değerlendirm esi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanm asının, birlikte  uygulan an 
karbamazepin ve  valproik asidin kararlı-durum  serum kons antrasyonl arını etkilemediğini 
doğrulamışt ır. Bununla b eraber, veriler enzim indük leyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam kl erensini  %20 arttırdığ ını göste rmiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez. 
 
4.6.     Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Levetirasetam çocuk doğu rma potansiy eli olan ve doğ um kontrolü  uygulam ayan kadınlarda 
klinik ola rak gerekli olmadıkça önerilmem ektedi r. 
Çocuk doğu rma potansi yeli olan kadınlar uzman hekim görüşü  almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile ted avi yeniden değerlendirilmelid ir. Tüm  antiepileptik ilaçlarda 
olduğu  gibi, levetirasetam ile ted avinin aniden  kesilmesind en kaçınılmalıdır çünkü  bu durum 
anne ve doğmamı ş çocuğu ü zerinde ciddi so nuçlara neden olabi lecek ani nöb etlere yol açabilir. 
Mümkün  olduğu  durumla rda mono terapi tercih edilmelid ir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla 
tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, mono terapiye kıyasla daha yüks ek konjenital 
malformasyon  riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik  dönemi 
Levetirasetam   mono terapisine   ma ruz   kalmış   hamile   k adınlardan   elde   edilen   yüks ek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (180 0’den fazladır;  içlerinden 1500 ’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meyd ana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine  rağmen  teratöjenik risk tamamiyle dışlanamam aktadı r. 
Rahim içinde L evetirasetam mono terapisine ma ruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda k anıt bulun maktadır. Bununla birlikte, mev cut epidemiyolojik çalışmal ar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar  veya gecikmeler risk ini işa ret 
etmemekt edir. Çoklu  antiepileptik ilaçla ted avi, mono terapiye kı yasla, daha yüks ek konjenital  
malformasyon riski ile ilişkilendi rilmekt edir ve bu  nedenle mono terapi dikkate alınmalıd ır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal arda m inör gelişimsel değişiklikler gö zlemlenmişt ir (bkz., 
Bölüm 5.3 “Klinik ön cesi güv enlilik verileri”). 
 
Levetirasetam hamilelikte ve çocuk doğu rma potans iyeli olan k adınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kul lanılmam alıdır. Eğer dikkatli  bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne  alınırsa  en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler lev etirasetam kons antrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam kons antrasyonl arının  azalması ile ilgili bildirimler bulun maktadı r. 
Bu düşüş ler daha çok üçüncü trimeste rde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona  kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontroll erinin 
sağlanıld ığından emin olun malıdır. 8  Antiepileptik  tedavilerin kesilmesi sonu cunda  hastalık  alevlenebilir ve bu durum  anneye ve 
fetusa zararlı ol abilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü  ile atılmaktadı r. Bu nedenle, Levetirasetam ile ted avi sırasında anne 
sütü ile besleme  önerilmez. 
 
Ancak, emzirmenin durdurulup  durdurulmayacağına ya da Levetirasetam tedavisinin 
durdurulup durd urulm ayacağına/ted aviden k açınılıp kaçınılmayacağına i lişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından riski ve Levetirasetam tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Hayvan çalışmal arı fertilitenin etkilenm ediğini göstermiştir (bkz., Bölüm  5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanl ara yön elik potansiy el risk 
bilinmemekt edir. 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Levetirasetamın araç ve makine kul lanımı üzerinde m inör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası  farklı  bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğ er santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle ted avinin başlangı cında v eya doz artışlarında görül ebilir. 
Bund an dolayı  beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürü cülerinin ve makine 
operatörlerinin  dikkatli olması önerilir. Bu  tür aktiviteleri gerçekleştir ecek hastaların 
becerilerinin  etkilenmediği saptanın caya kadar araç veya makine kullanması 
önerilmem ektedi r. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bi ldirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı,  halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endika syonla rın incelendiği 
ve levetirasetam i le tedavi edilen top lam 3416 has ta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların  analizine dayanmakt adır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmal arının  yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
destekl enmekt edir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin  ve pediyat rik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endik asyonl arı arasında genellikle b enzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar si stemle re ve sıklığa göre  aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100,  <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000,  < 
1/100);  seyrek (≥1/10.000,  < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/1 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok y aygın:  Nazofarenjit 
Seyrek: Enf eksiyon  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıkları 
Yaygın o lmayan: Trom bositopeni, lökop eni 9  Seyrek: Nötrop eni, pans itopeni,  agranülosi toz 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Eozinofi li ve si stemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil)  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın:  Anoreksi 
Yaygın o lmayan: Ki lo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponat remi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın:  Depresyon, düşm anca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, s inirlilik/irritabilite 
Yaygın   olmayan: İntih ar giriş imi, in tihar düşün cesi, psikot ik bo zukluk lar, davranış 
bozuklukla rı, halüsinasyon, kızgınl ık, konf üzyonel durum, p anik atak, duygus al labil ite/ 
duygudu rum dalg alanm aları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişi lik bozukluk ları, anormal düş ünceler, deliryum  
Çok s eyrek: Obsesif ko mpulsif bozukluk**  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok y aygın:  Somno lans, baş ağrısı 
Yaygın:  Konvülsiyon, d enge bozukluğu, s ersemlik hissi, letarji, tr emor 
Yaygın ol mayan: Amnezi, bellek bozukluğu,  koordin asyon b ozukluğu/ ataksi, p arestezi, dikkat 
dağınık lığı 
Seyrek: Ko reoatetoz, diskinezi, hipe rkinezi, yürüme gü çlüğü, ensefalopat i, nöb etlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hast alıkları 
Yaygın o lmayan: Çift görm e, bulanık gö rme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:  Vertigo  
 
Kard iyak hastal ıklar 
Seyrek: Elektrok ardiyog ram QT u zaması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastal ıklar 
Yaygın:  Öksü rük 
 
Gast rointestinal hastal ıklar 
Yaygın:  Abdominal ağrı, ishal, disp epsi, bulantı,  kusma  
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın o lmayan: Karaciğer fonksiyon testl erinde  anorm allik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hep atit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Akut böbr ek hasarı 10  Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olm ayan: Alope si, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toks ik epidermal nek roliz, Stevens-John son sendromu, eritema m ultiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın o lmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miy alji) 
Seyrek: Rabdom iyoliz ve kandaki kreatin fos fokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyo nlar 
Yaygın o lmayan: Yaralanma 
 
*Japon h astalarda, Japon olmayan hastalara kıyas la prevalans ön emli ölçüde daha yüks ektir. 
**Pazarlama sonrası izlemde,  altta yatan obsesif-kompu lsif bozukluk  (OKB) veya psik iyatrik 
bozukluk  öyküsü  olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozukluk ların geliştiği 
gözlemlenmişt ir. 
 
Seçilen advers reaksiyon ların tanımlanm ası 
Levetirasetam ile birlikte  topiramatın  uygulanm ası halinde anoreksi riski daha yüks ek 
olmaktadı r. Çeşitli alopesi v akalarında,  Levetirasetam tedavisi sonlandırıldığ ında iyileşme 
gözlenmişt ir. 
Bazı pansitop eni vak alarında  kemik iliği supresyonu sapt anmıştır. 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür  (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
Pediyat rik popü lasyon  
Plasebo kontrollü  ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki top lam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu  hastaların 60’ ı plasebo kontrollü  çalışmal arda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plas ebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmal arında  levetirasetam ile ted avi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü 
plasebo kontrollü  çalışmalarda levetirasetam ile ted avi edilmiştir. Her iki pediyat rik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama son rası deneyim ile destekl enmektedi r. 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan kü çük epilepsili beb eklerde yeni gü venlilik endişel eri saptanm amıştır. 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve on aylı epilepsi endikasyonla rı 
arasında g enellikle benzerdir. Plasebo kontr ollü çalışmal ardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güv enlilik sonu çları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan d avranış bozukluk ları 
ve psik iyatrik durumlar dış ında l evetirasetamın güv enlilik pro filine uy gun bulun muştur.  4 ila 
16 yaş arasındaki çocuklar  ve adoles anlarda, kusma  (çok yaygın,  %11,2), ajitasyon  (yaygın,  
%3,4), duygudu rum d algalanmal arı (yaygın,  %2,1), duygus al labilite (y aygın, %1,7), 
agresyon (yaygın, %8,2), davranış bo zukluğu ( yaygın, %5,6) ve letarji (y aygın, %3,9)  diğer  
yaş  grupl arı  veya  genel  güvenlilik  profiline  göre  en  sık  bildirilen istenmey en etkilerdir. 
1 ay - 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, %11,7)  ve 
koordinasyon  bozukluğu  (yaygın,  %3,3) diğer  yaş grupları veya genel güvenlilik pro filine 
göre en sık bi ldirilen istenmey en etkilerdir. 11  Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plas ebo-kontrollü p ediyat rik güv enlilik çalışması, p arsiyel 
başlangı çlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın kogni tif ve nöro fizyoloj ik 
etkilerini değerlendirm iştir. Her bir protokol  popülasyonu  için, Leiter-R Dikk at ve H afıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun b aşlangı çtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın plasebodan farklı  olmadığı sonu cuna varılmıştır. Davranışsal ve duygus al 
işlevler i le ilgili sonu çlar, levetirasetam ile ted avi edilen hastalarda agresif davranış ü zerine b ir 
kötüleşmeyi,  valide edilmiş bir enstrümanın  (CBC L-Achenbach Çocuk Davranış Kontrol  
Listesi) kul lanıldığı stand ardize ve sistematik bir yol  ile ölçerek göst ermektedir. An cak uzun 
süreli açık etiketli takip  çalışmasında  levetirasetam ile ted avi edilen denekler, ortalama ola rak 
bakıldığında,  davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye  gidiş yaşamamış, ö zellikle 
agresif davranış ö lçütleri başlangı çtan daha kötü o lmamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@ti tck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; f aks: 0 3 12 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler 
Aşırı do zda levetirasetam alımını takib en somnolans, ajitasyon,  agresyon,  bilinç  bulanıkl ığı, 
solunum dep resyonu ve  koma bild irilmiştir. 
 
Tedavi 
Akut  doz aşımından sonr a, gastrik lavajla v eya kusturul arak mide b oşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diy aliz ile ekstraksiyon verimli liği levetirasetam  için % 60 ve 
prim er metaboli ti için % 74 ’tür. 
 
5.   F ARMAKO LOJİK  ÖZELLİK LER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antiep ileptikle r, diğer  antiepileptikler 
ATC kodu:  N03AX14 
 
Aktif  madde  levetirasetam,  bir pirolidon  türevidir (α-etil-2-okso -1-pirolidin asetamid in S- 
enantiyome ri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyas al benzerliği yoktur.  
 
Etki M ekanizm ası 
Levetirasetamın etki mekanizm ası hala tam  olarak açıklanamam aktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve norm al nörot ransmisyonu 
değiştirmediğini göste rmekt edir. 
 
İn vitro çalışmal ar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve in tranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β-karbolinl er ile indük lenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirm ektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın  12  kemirgenlerin beyin dokusunda sp esifik bir böl geye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi  veziküllerin birleşmesi  ve n örotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğu na inanılan 
sinaptik  vezikül proteini 2A'dır.  Fare odyojenik  epilepsi modelinde,  levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik  vezikül proteini 2A’ya d ereceli bağlanma afiniteleri ile nöb ete karşı 
koruma gü çleri arasında  ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik  vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşim in, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizm asına katkıda 
bulunduğunu göst ermektedi r. 
 
Farmakodinamik  Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modelle rinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın,  parsiyel ve 
prim er jen eralize epilepsi nöbetlerine k arşı korunm ayı arttırdığı  gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısmi, hem de jeneralize epilepsi koşullarınd aki 
aktivite (epileptiform deşarj / fotop aroksism al yanıt), levetirasetamın geniş spektrumlu 
farmakolojik pro filini doğrulamı ştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili  hastalarda,  ikincil jeneralize olan veya olma yan 
parsiyel baş langıçlı nöbetlerin ek  tedavisinde 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde top lam 1000 mg, 2000  mg veya 3000  mg uygulan an 
levetirasetamın  etkililiği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3  çift-kör, plasebo kontrol lü 
çalışmada göst erilmiştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14  hafta) parsiyel başlangı çlı nöb etlerin 
haftalık sıklığında b aşlangı ca göre  %50 veya daha fazla azalma görül en hastaların yü zdesinin 
1.000  mg, 2.000 mg veya 3.000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27,7, %31,6 , 
%41,3 ve  plasebo alanlarda %12,6 old uğu top lu analizde belirlenmiştir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Pediyat rik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın  etkililiği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, p lasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu  çalışmada  hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde  iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’sında ve  plasebo alan h astaların %1 9,6’sında, 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin haftalık sıklığında b aşlangıca gö re %50 veya daha fazla azalma 
olduğu  saptanmışt ır. Devam eden uzun süreli tedavide,  hastaların %11,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
 
Pediyat rik hast alarda (1 ayl ık ila 4 yaşın altında)  levetirasetam etkililiği; 116 h astanın d ahil 
edildiği ve tedavi sür esinin 5 gün o lduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada  saptanmışt ır. 
Bu çalışmad a, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg /kg, 25 mg /kg, 40 mg /kg 
veya 50 mg/kg günlük  oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e  kadar titre edilen 20 mg/kg/günlük  doz ve 6 
aylık ila 4 yaşın altındaki  bebekler ve çocuklarda 50 mg /kg/gün’e  titre edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz kul lanılmıştır. Toplam günlük  doz günde  iki kez uygu lanmıştır. 
 
Etkil iliğin prim er ölçütü,  48-saat video  EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyu cu ile 
değerlendiril en, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama p arsiyel başlangı çlı nöbet 
sıklığ ında başlangı çtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkil ilik analizi, 
hem başlangıç  hem değerlendirme  periyotl arında en az 24  saatlik video  EEG’si olan 109 
hastadan oluşmakt adır. Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %43,6’sı ve plas ebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir.  Sonuçlar, yaş grubu 13  Genelinde uyum ludur.  Devam eden uzun süreli tedavi boyun ca, hastaların %8,6’sı en az 6 
ayı, %7,8’i ise en az 1 yılı nöb etsiz geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangı çlı nöb etleri olan 1  yaşından kü çük 35 b ebek plas ebo kontrollü kl inik 
çalışmal ara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan d aha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstünd eki hastalarda  ikincil jeneralize olan veya olma yan 
parsiyel baş langıçlı n öbetlerin tedavisinde monot erapi 
Levetirasetam mono terapisinin etkililiği; yeni veya yakın zamanda  epilepsi tanısı  konan 16 
yaş veya üstü,  576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) k arşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit-etkililik) çalışması  ile saptanmışt ır. Çalışmaya s adece uyarılmamış 
parsiyel başlangı çlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan h astalar alınmıştır. 
Hastalar ya 40 0-1200  mg/gün karbamazepin-CR veya 100 0-3000  mg/gün levetirasetama 
random ize edilmiş, ted avi, yanıta b ağlı olarak 121  haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve  karbamazepin-CR ile ted avi edilen 
hastaların %72,8’in de altı ay nöbetsizliğe ulaşıl mıştır. Tedaviler arasında  ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir  (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından  fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve k arbamazepin-CR alan deneklerin sır asıyla %56,6’sı ve  %58,5’i). 
 
Klinik uygulam ayı yansıtan bir çalışmad a, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda   hastada (69   erişkin   hastanın   36’sında) eş zamanlı uygula nan antiepileptikler 
kesilmiştir. 
 
Juvenil m iyoklonik epilepsili 12 yaşın üstün deki adölesan ve erişkinlerde mi yoklonik 
nöbetlerin ek  tedavisinde 
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromla rda miyoklon ik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstünd eki hastalarda y apılan 16  haftalık, çift kör,  plasebo 
kontrollü  bir çalışma ile saptanmışt ır. Hastaların büyük  çoğunluğunda  juvenil  miyoklon ik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulan an levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen  toplam  3000 
mg/gün’dür. 
 
Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %58,3’ünde ve plas ebo alan hastaların %23,3’ün de 
miyoklon ik nöbet lerde, haftalık en az %50 azalma görülmüş tür. D evam eden uzun süreli 
tedavide, h astaların %28,6’sı en az 6 ayı ve %21’i en az 1 yı lı miyoklon ik nöbetsiz geçirmişt ir. 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstünd eki adölesan  ve erişkinlerde prim er jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek  tedavisinde: 
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromla rda (juvenil miyoklon ik epilepsi, juvenil  absans 
epilepsi, çocukluk  çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) prim er jen eralize tonik klonik (PJTK) nöb etlerle s eyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin,  adölesan ve  sınırlı sayıdaki  çocukta y apılan 24 haftalık çift kör, plas ebo 
kontrollü  çalışma ile saptanmışt ır. Bu çalışmada  levetirasetam dozu, adölesan ve erişkin ler 
için iki eşit doza  bölünen toplam 3000 mg /gün v eya çocuklar için iki eşit do za bölünen toplam  
60 mg /kg/gün’dü.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’ sinde ve plasebo alan hastaların %45,2’sinde  
PJTK nöbetlerinin  haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür.  Devam eden uzun süreli 14  tedavide,  hastaların %47,4’ü en az 6 ayı ve %31,5’i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmişt ir. 
 
5.2. Fa rmakokinetik özellikler 
 
Genel Öz ellikler 
Çözünürlüğü ve  permeabilitesi yüks ek bir mad de olan  levetirasetamın  farmakokinetik profili 
doğrusal olup,  bireysel ya da bir eylerarası değişkenliği düşüktü r. Tekrarlanan uygulam ada 
klerensinde  bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen d eğişkenlik 
kanıtı yoktur.  Sağlıklı gönül lüler ile epilepsili hastalar arasında  farmakokin etik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğr usal emilimi sayesinde,  levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngö rülebil ir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine  gerek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük  ve pla zma konsantrasyonl arı arasında belirgin bir ilişki 
görülmekt edir (oral çözeltinin alınmasınd an 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/pl azma 
kons antrasyon or anı 1 ila 1,7 arasındadı r). 
 
Emil im: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve or al mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk pla zma kons antrasyonu na (Cmaks) doz uygulanm asından 1,3 s aat son ra ulaşıl ır. 
İki gün, günde  iki kez uygulam anın ardınd an kararlı duruma  ulaşılır. 1000  mg’lık tek do zun ve 
günde iki kez uygulanan toplam 1000  mg’lık dozun uygulanm asını takib en saptanan doruk  
kons antrasyonl arı (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/mL’dir. Emil imi do zdan bağımsızdır 
ve gıdad an etkilenm ez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bu lunmam aktadı r. Levetirasetam ve primer metaboli tinin 
plazma p roteinle rine bağlanması b elirgin d eğildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık ol arak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu topl am vücut su h acmine yakın bir değerdir. 
 
Biyo transformasyon:  
Levetirasetam, insanl arda yaygın bir biçimde  metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid  grubunun enzimatik hidroli zidir. Primer met aboliti ucb L057 ’nin 
oluşmasında,  karaciğer sitokrom  P450 izoforml arı rol oynamaz. Asetamid  grubunun hidroli zi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçül ebilir düzeydedir. Ucb L057  metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmışt ır. Biri,  dozun %1,6’sı pirolidon  halkasının 
hidroksi lasyonu  ile; diğeri dozun %0,9’u pirol idon halkasının  açılması  ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanm amış bileşikler  dozun sadece % 0,6’sını oluşturmaktadı r. 
 
İn vivo levetirasetam v eya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm  
saptanm amıştır. 
 
Levetirasetamın ve prim er metabolitinin, majör  insan karaciğer sitokrom  P450 izoforml arının  
(CYP3A4,  2A6,  2C9,  2C19,  2D6,  2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 15  ve epoksid  hidroksi laz  aktivitelerini  in hibe  etmediği  in  vitro  göste rilmiştir.  Ay rıca 
levetirasetam, v alproik asidin in vitro glukuronid asyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan k araciğer hü cre kül türlerinde CYP1A2,  SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç  etkili değildir. Levetirasetam CYP2 B6 ve CYP3A 4’ün h afif 
indüksiyonuna n eden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin  ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim  verileri, anlamlı  ölçüde  bir enzim indüksiyonun  in vivo olarak 
beklenm ediğini göstermektedi r. Bu nedenle levetirasetamın diğer i laçlarla ya da diğer i laçların 
Levetirasetam ile etkileşimi  beklenm emekt edir. 
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü  7±1 saattir ve doz, uygu lama yolu veya tekrarlanan 
uygulam alarla değişmez. Ortalama toplam vü cut klerensi 0,96  mL/dak/kg’ dır. 
 
Verilen do zun ortalama  %95’i vü cuttan idrarla atılır (do zun y aklaşık  %93’ü 48 s aat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır. 
 
Levetirasetam ve prim er metabolitinin idrarda kümü latif atımı, ilk 48 saat boyun ca sırasıyla, 
dozun %  66 ve  % 24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin  renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2  mL/dak /kg’dı r. Bu durum, 
levetirasetamın  glomerüler filtr asyon  ve son rasında  tübüler reabsorpsiyon  ile; prim er 
metabolitinin de glo merüler filtrasyona  ek olarak aktif tüb üler sekresyon  ile atıldığını 
göstermektedi r. Levetirasetam eliminasyonu kr eatinin k lerensi ile ilişkilidir. 
 
Hastalarda ki karakteristik ö zellikler 
 
Böbr ek/Karaciğer   yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun  prim er met abolitinin görünür vü cut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki  hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak Levetirasetam’ın günlük dozunun  ayarlanması  önerilir. (Bkz., Bölüm  4.2 Pozoloji  
ve Uygulama  Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki  erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü,  diyaliz  arasındaki  ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat’dir. 
Tipik 4 s aatlik bir diyali zde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaşt ırılması %51’dir.  
 
Hafif ve orta d erecede karaciğer yetmezliğindeki  hastalarda le vetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliğindeki  hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensind e, %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz., Bölüm  
4.2 Pozolo ji ve Uygulama Şekli). 
 
Pediyat rik  popü lasyon:  
 
Çocuklar (4 -12 yaş) 
6-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz v erilmesinden s onra, levetirasetamın 
plazma y arılanma ömrü  6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre  ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre y aklaşık %30 d aha yüksektir. 
 
4-12 yaştaki  epilepsili çocuklara 20 ila 60  mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takib en, levetirasetam hızla emilir. Do ruk plazma kons antrasyonu  dozdan 0,5 ila 1 saat sonra 
gözlemleni r. Eğri altındaki  alan ve doruk plazma kons antrasyonl arı için dozla orantılı ve 16  doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  5 saattir. Vü cut klerensi 1,1 
mL/dak/kg ’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbr ek fonksiyonla rının azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Ş ekli). 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farm akolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmal arı 
temelindeki klinik önc esi veriler, ins ana özel bir tehlike ortaya koymamışt ır. 
 
Klinik çalışmal arda gö rülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görül en 
istenmey en etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan  ve insanl ardakine yakın ilaca maruz 
bırakma dü zeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık  artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon  ve plazmada k araciğer enzimlerinin artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800  mg/kg  (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum  dozun 6 katı) do zlarında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 400,  1200  ve 3600  mg/kg/gün  dozlarında 2 embriy o-fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2  EFD çalışmasından s adece birinde  fötal ağırlıkta h afif bir 
düşme  ve bununla  ilişkili ola rak iskel et yapı değişkenlikleri/minör anomali lerde artış 
meyd ana gelmiştir. 
 
Embriyomort alite üzerine bir  etkisi yoktur  ve malformasyon  görülme  sıklığında bir  artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin  Gözlenmediği  Düzey) hamile dişi sıçanlar için  3600 
mg/kg/gün  (mg/ m2 bazında insanl arda önerilen maksimum  dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200 mg /kg/gün’dü r. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200  ve 1800  mg/kg/gün’lük  dozları kapsayan 4 embriy o-fötal 
gelişim çalışması  yapılmıştır. 1800  mg/kg/gün  doz seviyesind e, belirgin bir mat ernal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düş üşü indüklemişt ir. Bu da  kardiyov asküler/iskel et yapı anom alileri olan 
fetusların görülme  sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. N OAEL, diş iler için <200 
mg/kg/gün,  fetuslar için 200 mg/kg/gün’d ür (mg/  m2 bazında insanl arda önerilen maksimum 
doza eşit). 
 
Organogenez periyodu  sırasında  gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanm ası, 
600 mg/kg/gün  dozlarında (mg/ m2 bazında 4 kez MRHD) embriyoföt al mort alitede ve fötal 
iskel et anorm alliklerinde  artış ile; 1800  mg/kg/gün  dozunda  (mg/ m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise  fötal ağırlıkla rda azalma ve föt al malformasyonların insidansında artış ile 
sonu çlanmışt ır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür  (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg /  kg / gün o larak gözlenmiştir. 
 
70, 350 ve 1800  mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda p eri- ve post-natal gelişim 
çalışması y apılmıştır. NOAEL, F0 diş ileri için ve  sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun  17  yaşaması, büyümesi ve g elişmesi için  ≥ 1800 mg /kg/gün’dür  (mg/ m2  bazında insanl arda 
önerilen maksimum  dozun 6 k atı). 
 
Sıçanlar ve köp eklerd eki neonatal ve juvenil  hayvan çalışmal arında, 1800  mg/kg/gün’e k adar 
olan dozlarda (mg/ m2 bazında insanl arda ön erilen maksimum  dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgun laşma son  noktal arının  hiçbi rinde,  herhangi bir advers 
etki gözlenmemişt ir. 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kroskarmellos sodyum  
Polivinilpirolidon K -30  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk  
Lecitinalcolec F -100                              
Ksantan zamkı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen h erhangi b ir geçimsizliği bulun mamakt adır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
  50 film kaplı tablet içeren  PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kulla nılmamış  olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atık ları Kontrolü Yön etmeliği”ne uyg un ola rak imha edilmelid ir. 
 
7.   R UHSAT SAHİ Bİ 
 
     SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     34460 İstinye - İstanbul  
     (212) 362 18 00    
     (212) 362 17 38  18  8.   R UHSAT N UMARASI 
 
 
224/34 
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ 
 
 
İlk Ruhsat tarihi: 12.04.2010 
Ruhs at yenileme  tarihi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİL ENME TA RİHİ 