 
1/12 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEPTİCER  15 mg enterik mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül etkin madde olarak 15 mg l ansoprazol  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz:     62,079 mg  
Şeker pelletleri:     40,359 mg 
Sodyum metil paraben  (E219) :     0,018 mg  
Sodyum propil paraben  (E217) :     0,004 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Mikropellet k apsül  
Opak b eyaz renkli sert jelatin kapsüllerin içinde beyaz  ya da beyazımsı  pelletler içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 Duodenal ülser ve gastrik ülser,  
 Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
 Helicobacter pylori  (H. pylor i)’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi iç in uygun 
antibiyotik ile birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
 Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalarda ki NSAİ  ilaç ile ilişkili duodenal  ve 
benign gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi,  
 Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları,  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansop razolün mutad  dozları aşağıdaki 
gibidir.  
 
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 
Gastrik ülser: Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser geneld e 4 
hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalard a, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajitin pr ofilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  
 2/12 
 Helicobacter pylori  eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
 
Aşağı daki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 
gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez ,  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde  2 kez . 
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu  %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nü ks etmesi beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ  (Non steroidal antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ 
ilaç ile ilişkili duodenal ve benign gastrik ülser tedavisi: Önerilen doz 4 hafta  süreyle  
günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam olarak iyileşm eyen hastalarda tedavi süresi 4 
hafta daha uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen 
daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastal ardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa 30 
mg’lık doz kullanılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalığı: Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 
mg’dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyi leşme 
görülmezse, ek bir tedavi önerilir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli 
ve tedavi gerekli old uğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a kadar günlük dozlar 
kullanılmıştır. Eğer gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar 
şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İstenen etki için PEPTİCER  mikropellet kapsülle ri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori 
eradikasyonunun tedavisi hariçtir. ). 
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
• Kapsül açılı r. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karış tırılır veya 
yumuşak bir gıda (Ö rn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile  
3/12 
 karıştırılır (Bkz. Bölüm  5.2.).  
 
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya in dirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediatrik  popülasyon:  
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Gastro -özofageal reflüde yararlı etkileri mevcu t verilerle gösterilmediğ i için  1 yaşın altındaki 
çocukların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEPTİCER , lansoprazole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lansop razol tedavisi gastrik malignite  belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 5.2.).  
 
Lansoprazol kaynaklı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazırda bulunan 
bakteri sayısında artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve 
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskinde az  da olsa bir artışa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi iç in antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  4/12 
 Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(Örn; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlar la [Örn. kortikosteroid ler veya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inh ibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonr a 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre teda vi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzey lerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan  tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyo rsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları  ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alan larında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hast a acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu PEPTİCER  tedavisinin kesilmesini değerlen dirmelidir. Daha önce bir  
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupu s eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu tıbbi ürün  sukroz ve şeker pelletleri  içerir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malapsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ü rün sodyum metil paraben  ve sodyum propil paraben  içerir. Alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
  
5/12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım iç in kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
 
Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden  
olmuştur (EAA ve  Cmaks değerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kul lanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile t edaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabi lir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir terapötik  alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir.  İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lans oprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar art ırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözl enmiştir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundur ulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 
katına kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St. John’s wort (Hypericum perforatum)  gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolü n serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
 
Diğerleri  
Sükralfat/ Antasid ler: Sükralfat/ Antasid ler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik 6/12 
 denemelerd e, antasid ler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebe liklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacı n anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için 
önemi de düşünülerek; emziren annelerde emzirmenin mi, y oksa tedavinin mi kesileceğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme pe rformansı üzerine 
bir etkisi görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulan dığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması 
veya fetüs  hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görü lebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut si stemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 
ila <1/100); seyrek  (≥1/10,000 ila <1/1 ,000); çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki  
7/12 
 verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Trombositopeni
, eozinofili,  
lökopeni  Anemi  Agranü lositoz
, Pansitopeni   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) 
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresyon  İnsomnia,  
halüsinasyon
,konfüzyon    
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı,  
baş dönmesi   Huzursuzluk
,vertigo, 
parestezi, 
somnolans, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme  
bozuklukları    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı,  
diyare , karın 
ağrıs ı, 
konstipasyon, 
kusma , 
flatulans, ağız 
veya boğaz 
kuruması, 
fundi k bez 
polipleri 
(benign)   Glossit,  
özofagus 
kandidiyazı, 
pankreatit,  
tat alma 
bozuklukları  Kolit,  
stomatit   
Hepato - bilier 
hastalıklar  Karaciğer  
enzim 
seviyelerinde 
artış  Hepatit,  
sarılık    
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Ürtiker,  
kaşıntı, 
kızarıklık   Peteşi,  
purpura, saç 
kaybı, 
eritema 
multiforma, 
fotoduyarlılı
k Stevens - 
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  Subakut kütanöz  
lupus  
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 4.4)  8/12 
 Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları   Artralji, 
miyalji,  
kalça, el bileği 
ya da omurgada 
kırık (Bkz. 
Bölüm 4.4.)     
Böbrek ve idrar  
hastalıkları    İnterstisyel  
nefrit    
Üreme sistemi ve  
göğüs  
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş,  
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotan s ve 
anjiyoö dem Anaflaktik 
şok  
Araştırmalar     Kolestero l ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki e tkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir iste nmeyen etki görülmemiştir.  
Raporlanan  bir doz aşımı vakasında  600 mg lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar 
için b ölüm 4.8.’e bakınız.  
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıç anlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg ins an dozunun 
yaklaşık 675, 7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya klinik b ir işarete rastlanmamıştır.   
9/12 
 Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC 03 
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur  ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfid ril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pomp ası inhibitörüdür. Lansoprazolün  tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal s ekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 
mg tek doz bazal sekresyonu % 70’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren 
düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık 
%85’tir. Semptomların hızl ı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 
hafta içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylor i’ye 
karşı etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri 
ile tedavi Salmone lla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksı z bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
 
Enterik -kaplı formülasyon şeklinde  oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve maksimum se rum konsantrasyonuna yaklaşık 1, 7 saatte ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez. 
Lansoprazol hız lıca emilir,  oral uygulamadan 1, 7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve  
biyoyararlanımı %80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün 
absorpsiyonu azalır. İlacın aç karnına değil de yemekten sonraki 30 dakika içinde verilmesi, 
Cmaks ve EAA değe rlerinde yaklaşık %50 oranında azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde 
ortalama plazma yarı ömrü 1 ,5 (±1, 0) saattir.  
 
 10/12 
 Dağılım : 
Lansoprazol % 97 oranında protei ne bağla nır. 0,05 -5,0 mcg/ml konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değiş mez.  
 
Biyotransformasyon : 
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansopr azolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, 
bu metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon : 
Lansoprazolü n eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
Lansoprazolü n oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, 
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum 
lansoprazolün metab olitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uygulana n doz ile orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böb rek yetmezliği 
olanlarda eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri 
azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insa nlardakine benzerdir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plaz ma yarılanma ömrü 1,5 
saatten 3,2 -7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetm ezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriatrik  popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ö mrü %50 -100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9 -2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri değişmez.  
 
Pediatrik  popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında  olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur.  Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alanı veya 1 m g/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.   
11/12 
 2-3 ayl ıktan daha küçük infantlarda, 1,0 mg/kg ve 0, 5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C 19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde  güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar ü zerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri  üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştir. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak  ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz 
Mannitol  (E421)  
Kalsiyum karboksimetilse lüloz  
Disodyum hidrojen fosfat  
Magnezyum karbonat  
Şeker pelletleri   
Sodyum metil  paraben  (E219)  
Sodyum propil paraben  (E217)  
Polivinil prolidon K -30 
Polisorbat 80  
Hidroksipropil  metil selüloz  E-5 
Hidroksipropil  metil selüloz  P-55 
Talk 
Ethal  
Titanyum dioksit  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklan malıd ır. 
 
 12/12 
 6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Kutuda, 30 kapsüllük PVC/PVDC/Al  blister  ambalaj larda kullanıma sunulur .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir k ullanılmamış olan ürün veya atık materyale  "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ   
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/413  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ  