1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİNET® 40 mg değiştirilmiş salımlı kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül 34,6 mg metilfenidata eşdeğer 40 mg metilfenidat hidroklorür içerir.  
      
Yardımcı  maddeler:  
Her bir kapsülde 92,8 mg ila  106,14 mg arasında s ükroz  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül 
Koyu mor ve gri, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler bulunur. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
      
MEDİKİNET® diğer tedavil erin tek başına yetersiz olduğu, 6-17 yaş arasındaki çocuklar ile 
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikkat Eksikliği/H iperaktivite  bozukl uklarının 
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri 
uzmanı  gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Çocuklarda DEHB için Özel Teşhis Hususları 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna  göre ve h astanın ta m hikayesi ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. 
Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır. 
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir 
tanı için tıbbi , psikol ojik, eğit imsel v e sosyal kaynakların kullanılması gerekir. 
  
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel , sosyal önlemler  bulunur  ve ayrıca 
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve ş iddetli 
hiperakti vite, minör nörol ojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış 
sendromları olan  hastaların  stabil hale gelmesi amaçlanır.  Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastalar  için öne rilmeyebilir, bu yüzden ilacın 
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın  semptomlarının derecesi ve kronikliği  çocuk 
hastalar için yaşa göre dikkatli  bir biçimde değerlendirilmelidir.  
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikl e gereklid ir. Diğer 
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu  durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiyetin in ayrıntılı olarak değerlendirilmesine  dayalı olarak veril melidir. 
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına v e reçeteleme/ tanı rehb erine g öre 
kullanılmalıdır . 
 2 / 20  
 Yetişkinler  
Tanı, DSM kriterlerine veya ICD’deki yönergelere göre yapılmalıdır ve hastanın tam bir 
öyküsüne ve değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Bu sendromun özgül etiyolojisi bilinmemektedir ve tek bir tanı testi mevc ut değildi r. 
DEHB ’li erişkinler dürtüsellik, dikkati odaklama ve sürdürmede zorluk gibi belirtiler 
gösterirler. Çocukluktaki hiperaktivite ise nörogelişimsel süreçte uyum ve kişinin kendi 
kendine bulduğu yöntemlerle erişkinlikte giderek azalma eğilimi göst erir. Eriş kinlikt e 
dikkatsizlik belirtileri daha ön plandadır ve yetiyitimine neden olan asıl belirti budur. 
Yetişkinlerde tanı, mevcut semptomları belirlemek için yapılandırılmış bir hasta görüşmesi 
ile belirlenmelidir. Çocukluk dönemi DEHB’sinin önceden var olması gerekl idir ve geriye 
dönük olarak (hasta kayıtlarına göre veya hasta kaydı mevcut değilse uygun ve 
yapılandırılmış dokümanlarla/görüşmelerle) belirlenmelidir. Üçüncü taraf doğrulaması talep 
edilmeli ve çocukluk DEHB semptomlarının doğrulanması be lirsiz ol duğunda  
MEDİKİ NET® başlatılmamalıdır. Teşhis sadece bir veya daha fazla semptom varlığında 
yapılmamalıdır. Yetişkinlerde bir uyarıcının kullanma kararı, çok kapsamlı bir 
değerlendirmeye dayanmalı ve tanı, en az 2 ortamda (örneğin, sosyal, akademi k ve/veya 
mesleki  işlevsellik) orta dereceli veya bireyin hayatındaki ciddi işlev kaybını içermelidir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya adolesan  psikiyatri si veya 
yetişkinler için  psikiyatri uzmanı  tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın kapsamlı hikayesi ; eş zamanlı kullanılan 
ilaçlar, önceki ve me vcut psikiyatrik bozuklukla rı veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu 
çizelgeye kaydedilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .4). 
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
• Her bir doz ayarlaması  ve sonrasında en az altı ay da bir kan  basınc ı ve na bız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir  çizelgeye ka ydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleş ip kötüleş mediği 
izlenmelidir.  
 
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığ ı ve suistimal riski 
açısından izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Toplam günlük en düşük doz ile yeterli semptom kontrolü sağlayan rejim kullanılmalıdır.  
MEDİKİNET® yeterli dereced e uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma 
konsantrasyonlarından sakınmak amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya 
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür, 
MEDİKİNET® kapsülden daha hızlı absorbe olur . Bu durumda ila cın serbestlenmesi 
uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET® aç karn ına alınmamalıdır.  3 / 20  
 Bu yitilikle gerçekleştirilemeyen / uygulanamayan dozlar için, bu tıbbi ürünün ve diğer 
metilfenidat içeren ürünlerin diğer yitilikleri de m evcuttur.  
 
6-17 yaş arası:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarl amasına gereksinim 
vardır ve normalde bölünmüş dozlar halinde alınan hızlı salımlı bir formülasyon kullanılarak 
elde edilir. Başlangıçta önerilen doz günde bir  veya iki kez 5 m g’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık 
aralıklarla 5 -10 mg artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır. 
MEDİKİNET® 10 mg, günde iki kez hızlı salımlı kullanılacak olan 5 mg yerine 
kullanılabilir.  
MEDİKİNET® 10 mg Değiştir ilmiş Salımlı K apsül, tedavi eden doktorun günde iki kez 
dozlamanın uygun olduğunu, ancak günde iki kez tedavi uygulamasının pratikte elverişsiz 
olduğunu düşündüğü durum da, ted avinin başlangıcından itibaren günde iki kez 5 mg hızlı 
salımlı metilfenidat hid roklorür yerine kullanılabilir.  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin 
%50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzde n MEDİKİNE T® 10 m g Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, 
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfe nidat hidroklorür verimini sağlamaktadır. 
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden 
sonra süresince tedavinin sürdür ülmesi ama cıyla tasarlan mıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat 
süreyle terapötik plazma seviyesini ola naklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine 
denk düşer (Bkz. Böl üm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg, sabah kahvaltıda alınaca k 10 
mg ve  öğle yemeğind e alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat hidroklorürün yerine geçer.  
 
Halihazırda hızlı salımlı b ir metilfenidat hidroklorür formülasyonu kullanan hastalar, 
MEDİKİNET®’in günlük miligram eşdeğeri olan doza geçirilebilir. 
 
Eğer ila cın etkisi  akşam çok erk en saatlerde geçerse, davranış bozukları görülebilir. 
Günün ilerleyen saatlerinde düşük bir hızlı s alım metilfenidat hidroklorür dozu sorunu 
çözebilir. Böyle durumlarda, günde iki kez hızlı salım metilfenidat uygulamasıyla uygun 
semptom kontr olünün sağlanabileceği düşünülmelidir. Akşam alınacak hızlı salımlı 
metilfenidatın uykuya dalma sorunları yaratac ağı konusunda fayda/zarar değerlendirilmesi 
yapılmalıdır.  
 
İlave hızlı salımlı bir metilfenidat geç dozunun gerekli olduğu durumlarda , kahvaltı /öğle 
saatleri nde alınan eşdeğer konvansiyonel hızlı salımlı dozlara da aynı ilave dozun gerekli 
olduğu bilinmiyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam edilmemelidir. Günlük maksimum 
metilfenidat hidroklorür dozu çocuklarda 60 mg’dır. 
 
Yetişkinler:  
Metilfenida t tedav isinin devamı  
Çocukluk ve/veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® ile tedaviden açıkça yarar gören 
yetişkin has talar, başlangıçta aynı günlük dozda (mg/gün) MEDİKİNET® ile erişkinliğe 
kadar devam edebilirler. Etkililik ve toleransa bağlı olarak  bir doz a yarlamasının gerekli 
olup olmadığı düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
  
MEDİKİNET®’e yeni başlayan yetişkinler  
Metilfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen 
etkililik ve tolerans seviyesine göre ki şiye uygun doz ay arlaması yapılmalıdır. Bu sebeple 
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle doz ayarlamas ı yapılmalıdır. 
Mümkün olan en düşük doz ile baş lanmalıdır.  
 4 / 20  
 Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli olursa, gözlemlenen etkililik ve 
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda haftalık olarak 10 mg’lık artış yapılabilir. 
Toplam günlük doz sabah ve öğlen olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. 
Bireysel titrasyonun amacı, tatmin edici semptom kontrolü sağlayan en düşük günlük dozu 
bulmak olmalıdır.  
Yetişkin hastalar, çocuklar ve adolesanlara kıyasla daha yüksek doza gereksinim duyabilir. 
Maksimum g ünlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdır ve 1 mg/kg vücut ağırlığını 
geçmemelidir.  
Bununla birlikte, maksimum günlük doz 80 mg me tilfenidat hidroklorürü geçmemelidir 
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik çalışmalardan elde edilen veri ler 
sınırlıdır.  
  
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye (yavaş) salımlı (içeriğin %50’si) 
bileşenleri içerir. Bu yü zden MEDİK İNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı 
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürden oluşur. Yavaş salımlı doz 
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur. 
 
Metilfenidat hidroklorür ü Halen Kullanmakta Olan Hastalar : 
Hızlı salımlı metilfenidat  tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda 
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna  geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer 
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek ile birlikte 
alınması ihmal edi lmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.  
 
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır. 
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra ya da akşam saatlerinde sona eriyorsa , bu durumda belirtiler 
yeniden orta ya çıkabilir. Bu durumun üstesinden gelmek için en geç öğleden sonra, akşam 
olmadan alınacak düşük dozda bir hızl ı-salımlı metilfenidat kullanılabilir.  
 
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı metilfenidat, uykuya dalmada bozukluk 
karşısında  fayda-zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır. 
 
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET® ile tedav iye devam 
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da 
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİKİN ET® ile te davi de vam ettirilebilir.  
 
Semptomların kontrolünde , yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz 
uygulanm alıdır.  
 
Bu ilaç fo rmunda  uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları  ve diğer 
metilfenidat içeren ürünler mevcu ttur. 
 
Metilfenid at hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar  ve adolesanlarda  60 mg, 
yetişkinlerde 80 mg’dır.  
 
     Uygu lama yolu:  
Ağızdan alınız.  
 
Yeterince uzun süreli etki elde etmek ve yüksek plazma piklerinden kaçınmak için 
MEDİKİNET® bir yemekle b irlikte ve ya yemekten sonra alınmalıdır. Metilfenidat 
hidroklorür, MEDİKİNET® Değiştirilmiş Salımlı Kapsül aç karnına alınd ığında daha çabuk 
emilir. Bu durumda, ilacın s alımı uyg un şekilde gerçekleşmeyebilir. Bu nedenle 
MEDİKİNET® aç karnına uygulanmamalıdı r.   
 5 / 20  
 Çocuklarda : 
MEDİKİNET® sabahları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir. 
 
Yetişkinlerde:  
MEDİKİNET®, sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir. 
 
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olar ak kapsül açılarak içeri k bir 
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki  
alımlar i çin saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir. 
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmama lı ya da ç iğnenme melidir . 
 
Çocuklarda , adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güvenli liği ve etki liliği uzun süreli kullanım da sistematik olarak 
kontrollü çalışmalar la araştırılmamıştır. Çocuklarda, metilfenid at tedavisi genellikle ergenlik 
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir.  Metilfenidat tedavisinin sınırsız olma sı gerekli 
değildir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda  ve yetişkinlerde  uzun süreli  (12 aydan fazla)  
MEDİKİNET® kullanımını seçen hekim, hastan ın ilaç sız nas ıl fonksiyon göreceğini 
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun döne mde etkinliğini ve 
yararını tekrar değerlendirmelidir.  Çocuk hastalarda m etilfenidat hidroklorür tedavisine, 
çocuğun durumunun değerl endirilmes i açısı ndan dönem dönem  en az yılda birkaç kez 
(tercihen okul tatillerinde)  ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği 
durumlarda iyi leşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarında n sonra se mptomla rda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların  meydana geldiği 
durumlarda, doz azaltıl malı ya da gerekirse  ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Kara ciğer yetm ezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmam aktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği  araştır ılmamış tır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenid at yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda  güvenliliği ve et kililiği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen 
hastalarda  
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif,  geri dönüşsüz monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleriyle yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansif kr iz meydana gelebi lir) (Bkz.  Bölüm 4.5)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  6 / 20  
 • Ağır depresyon, anoreksiya nevroza vey a anoreksik bozukluklar, intihar eğili mi, psikotik 
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal 
ya da borderl ine kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hasta larda 
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipola r duygudurum bozukluğu tanısı a lan ya da hikayesi olan 
hastalarda (iyi kontrol edilemeyen)  
• Şiddetli hipe rtansiyon, kalp yetmezliği, a rterial okluzif h astalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarkt üsü, hayatı 
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallar ının fonksiyon bozukluğunun neden 
olduğu kar diyovasküler hastalıklarda  
• Önceden var olan se rebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felci de 
kapsayan vasküler anormallikler ) hastal ıklarda  hastalıklarda  
• H2 reseptör blokeri, proton pompası inhibitörü ve antasit  tedavisi gören, mide pH değeri 
5,5’ten büyük belirgin anasidite öyküsü bul unan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metifenidat tedavisi, DEHB ’li hastaların  tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
semptomların şid deti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilme sine dayalı  olarak 
verilmelidir.  
 
Çocukların tedavisinde çocuğun semptomlarının ciddiyeti ve kronikliğinin 
değerlendirilme si, çocuğun yaşı (6- 18 yaş) ile ilişkilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidatın uz un süreli kullanımının  güvenliliği ve e tkililiği kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi sınır sız olmamalıdır. 
Uzun süreli tedavi  (Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e 
göre kardiyovasküler durum, büyüme, kilo, iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi 
veya mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle  izlenmesi 
gerekmekt edir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif 
veya düşmanca davranış, ajitasyon, anksiyete, depresyon, psikoz, mani, delüzyon, 
irritabilite, do ğallığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  veya harekete fazlasıyla saplanıp 
kalmayı içer ir (ancak bunlarla sınırlı değildir).  
 
DEHB’li çocuklarda,  adolesanlar da ve yetişkinle rde uzun süreli ( 12 ay üzeri) m etilfenidat 
kullanımına karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile i lacın uzun 
süreli faydasını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez 
kesilmesi ve ço cuk hastalarda durumun (tercihen okul tatili dönemlerinde)  değerlendirilmesi 
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği dur umlarda kalıcı iyileşmeler 
görülebi lir. 
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır . 60 yaş üstündeki yaşlı hastalarda güvenl iliği ve 
etkililiği  belirlenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kul lanılmamalıd ır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edil mesi düşünülen  hastaların kardiya k hastalık açısında n ani 
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, 7 / 20  
 fiziksel muayenesi yapılmal ıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi  durumunda bir 
uzman  tarafından k ardiyak de ğerlen dirme yapılması g erekmektedir. Metilfen idat kullanımı 
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs a ğrısı, açıklanamayan senkop , dispne veya 
kardiyak hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiya k değerlendirmey e alınmalıdır.  
Metilfenidatın DEHB’li  çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik  çalışmalarından  elde 
edilen analiz veriler i metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik  kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’da n daha fazla de ğişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir.  
Yetişkin DEHB hastalarının klinik çalışma verilerinde diyastolik ve sistolik kan basın cı 
değerlerinde de değişiklik gözle mlenmiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem sonuçları 
bilinmemekte dir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik 
komplikasyon olasılı ğı göz ardı e dilemez. Kan basıcında veya kalp hı zında artış nedeni ile 
riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfe nidat ile tedavide kontrendike ol an 
durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.  
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman kardiyoloğun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Ani ölüm ve  mevcut olan yap ısal kardiyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral  sinir sistemi st imülan larının kullanılması ile ilişkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında  yapısal kardiyak anom ali ya da 
diğer ciddi kalp problemler i vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski 
taşısalar da, stimülan ların sempatomimetik etkilerine  maruz kalmamaları için, ciddi  kardiyak 
problem, bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopat i, ciddi kalp rit im ano malisi olan 
hastalar için stimülan lar önerilmemektedir.  
 
Yanlış ku llanım ve k ardiyovasküler ol aylar  
Santral si nir sistemi stimülan larının yanlı ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi 
kardiyovasküler advers olaylarla ili şkilendirilebilir . 
 
Serebrovasküler bozukluklar  
Metilfenidat tedavisinin  kontrendike olduğu serebrovasküler durumla r için Bölüm 4.3’e 
bakınız .  
Ek risk faktörlerine sahip  (kardiyovasküler hastalık öyküsü, kan basınc ını arttıran  eş zamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, metilfenida t tedavisine ba şladıktan  sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik durumları  ve semptomlar açısından d eğerlendirilmeli dir. 
Serebral vaskülit, metilfenidat kulla nımı ile  görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek ha staların belirle nmesi ve altta yatan klinik 
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması  hakkında ç ok az kanıt vardı r. 
Yüksek şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye olanak sağlayabilir. Bu nedenle m etilfenidat tedavisi sırasında serebral 
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomla rın gözlendi ği hastalarda tanı t ekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, 
konu şma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike d eğildir.  
 
 8 / 20  
 Priap izm 
Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi müdahalenin 
gerekli olduğu, uzatılmış ve ağ rılı ereksiyon (priapizm) bildir ilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullandıktan bir süre sonra, gene llikle dozun artt ırılmasını takiben 
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme (ilaca ara verme 
veya kesilmesi) pe riyodunda da ol uşmuştur. Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiyon gelişen hastaları n acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Psikiyatrik bozukluk lar 
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum , stimülan  ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. P sikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut 
psikiyatrik bozuklukların kötüle şmesi durumunda  hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı 
sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması  sonrasında en az al tı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir , gereki rse tedavi  kesileb ilir. 
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi  
Psikotik hastalarda  metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozukluğu 
semptom larını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikot ik hastalık veya m ani öyküsü olmayan hastalarda tedaviyle ortaya 
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve delüzyo nlar) veya  
mani , normal dozda metilfenidat  kulla nımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya 
psikotik semptomlarda , metilfenidatın ro lü değerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 
Stimülan larla tedavi agresiflik ve sa ldırganlı ğın ortaya çıkmas ına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin  başlangıcında,  her doz ayarlaması  
sonrasında en azından altı ayda bir ve her  muayenede agresif davranı şlar, saldırganlığın 
ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranı ş 
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusund a bir değişikliğe gerek olup olmadı ğını 
değerlendirmelidir.  Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
İntihar e ğilimi 
DEHB tedavisi sırasında intih ar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir ps ikiyatrik durumun köt üleşmesi  veya 
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik  durumun tedavisi 
ya da metilfe nidat tedavisinin  bırakılma  olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin ba şlama sı ya da şiddetlen mesi ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, hastalard a tikler hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi s üresince hastalar da tiklerin ortaya çıkması ya da 
kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlama sı ve sonrasında en azından  
altı ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var ola n anksiyete, ajit asyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar tedavi  sırasında her 
doz ayarlamasında  ve en  az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkış ı 
veya kötüle şmesi açısından düzenli  olarak  takip edilmelidir.  9 / 20  
  
 
Bipolar bozukluk şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bipolar 
Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,  
mikst/manik nöbetle rin gelişme  olasılığı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif 
semptomları olan hastalar  metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipolar boz ukluk 
açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun ş ekilde taranmalıdır; bu 
tarama,  aile öyküsünde  intiharı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik 
öyküyü içermelidir. Bu hastalard a sürekli olarak  yakından takip büyük önem ta şımaktadır  
(Bkz. Bölüm  4.4 ve B ölüm 4.2.). Hastalar her  doz ayarlaması  ve sonrasında  en az altı ayda 
bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açıs ından takip edilmelidir.  
 
Büyüme  
Metilfenidatın  çocuklarda uzun süreli  kullanım da ki lo alımın da orta derecede yavaş lama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır. 
Metilfenidat k ullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az altı ayda 
bir büyüme  tablo suna kaydedilmelidir.  Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epilepsisi olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın , daha 
önceden nöbet öyküsü olan hast alarda, nöbe tleri olmaksızın  EEG anoma lisi olan hastalarda,  
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair  hiçbir EEG  bulgusu olmayan hastalarda 
nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik  bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması  
veya yeni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelid ir. 
 
Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalar da metilfenidat  diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara veril irken olası kötüye 
kullanım, yanl ış kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin toleransa 
ve psi şik ba ğımlılığa neden olabilir . Parenteral  istismar dolayısıyla Fran k psikotik e pizotlar 
görülebil ir. 
 
DEHB tedavisine karar verirken , madde kullanım ı açısından risk faktörlerinin varlığı  
(komorbid karşıt olma -karşı gelme bozukluğu ve bipol ar bozukluk gibi) , geçmişte veya 
mevcutta madde bağımlılığı ve çocuk hastalar için i se hastanın yaşı dikkate alınm alıdır. 
Duygusal değişkenli ği olan hastalarda (alkol veya  madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi) 
dozajı  kendi inisiyatiflerine göre artırabile ceklerinden  dikkatli olunmalıdır.  
 
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı  hastalar içi n metilfenida t veya diğer 
stimülan  kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır. 
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik  aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı  hasta , 
dikkatle  gözlenmelidir . Bazı hasta lar uzun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda  ilacın kesilmesi sırasında  ağır depresyon gelişebilece ğinden 
hasta dikkatle takibe alınmalıdır. 
 10 / 20  
 Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır .  
 
Metilfenidat f ormülasyonu seçim i 
Metilfe nidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını 
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim , istenen etkinin süresine bağlıdır. 
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdiği metilfenidat nedeniyle amf etamin labor atuar testlerinde , özellikle de 
bağışıklık  tarama testlerinde yanlış pozitif çıka rabilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden  olabileceği  konusunda 
bilgisi olmalıdır.  
 
Hem atolojik etkiler  
Metilfenidat ile uzun süre li tedavinin  güvenlili ği tam o larak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anem i veya ciddi renal ya da hepa tik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması dü şünülebilir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir:  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetme zliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5           Diğer tıbbi ürünlerle etk ileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
 
  Farmakokinetik etkile şim  
 
Metilfenidatın eş zamanlı kullanılan  ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle m etilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kulla nırken  dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin m etilfenidatın farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı her hangi bir etkiye sahi p olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, 
metilfenidatın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’yı anlamlı olara k inhibe etmemektedir. Ancak,  metilfenidatın, antikoagülan olan 
kumarinin, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı 
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını 
inhibe edebilece ğine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya 
da tedavi kesilirken bu i laçların doz ayarlaması nı yapmak ve plazmadaki ilaç 
konsantrasyonlarını  (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek 
gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
  Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat hipertansiyon tedavisi için ku llanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
Kan basıncını artıran ilaç larla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Hipertansif k riz nedeniyle, non- selektif geri dönüş süz 
monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi 
görmüş  hastalarda kullanımı kontre ndikedir (Bkz. Bölüm  4.3).  
 
11 / 20  
  
Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Çok yüksek alkol konsantrasyonları olması durumunda, 
kinetik profil daha hızlı salım benzeri bir modele değişebilir. 
Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anestezikler le birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfeni dat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü  de içeren ciddi advers olay lar bildirilmi ştir. 
Klonidin ve  diğer santral etkili alfa -2-agonistleri ile birlikte metilf enidat  kullanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlen dirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ila çlar ile birlikte ku llanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselül er dopamin düzeylerini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolayl ı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikle r dahil) ile eşzaman lı uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  
 
Diğer ilaçlarla  kullanımı  
H2 reseptör blokerler , proton pompası inhi bitör leri ve ant iasitler etkin maddenin birden 
salımına neden olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte kullanılmam alıdır . 
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye  
 Gebeli k Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri 
bulunmamaktadır. Kontraseptiflerle etkileşimi ile ilgili herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
MED İKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
İlk üç aylı k dönemde metilfenidat hidroklorür kullanan toplam 3400 gebeden oluşan bi r 
grup çalışmasından elde edilen veriler, genel doğum kusurları riskinin arttığını 
düşündürmemektedir. Gebeliğin ilk üç ayında metilfenidat alan her 1000 kadın için alm amış 
gebelikler e kıyasla doğuştan kardiyak malformasyonlar ile doğan 3 bebeğe karşılık gelen 
küçük bir artmış kardiyak malformasyon oluşumuna (toplanmış düzeltilmiş göreceli risk, 
1,3; %95 Güven aralığı (GA) , 1,0- 1,6) rastlanmıştır.  
 
Spontan vaka raporları nda, yenidoğan kardiyorespiratuvar toksisite , özellikle cenin 
taşikardisi ve solunum yet mezliği bildirilmiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar maternal toksik dozlarda  üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara yöne lik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
 
12 / 20  
  
Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar 
verildiği durumla r haricinde, metilfenidatın hamilelik esnasında kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile te davi edilmi ş bir annen in süt ünde m etilfenidata rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda belirlenmemi ş bir azalmanın 
olduğu; ancak annenin m etilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka rapor u bulunmaktadır. Emzir me dön emindeki bebekler için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirme nin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da metilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedavide n kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmeni n çocuk açısından fayd ası ve  metilfenidat tedavisinin e mziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında  üreme 
toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Metilfenidat baş dönmesini de içeren sersem lik hali, uyuşukluk  ile akomodasyon güçlükleri, 
diplopi ve görme bulanıklı ğı gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Ar aç ve makine 
kullanımı üzerinde orta şiddette  bir etki yapabilir. Hastalar  olası etkiler konusunda 
uyarılmalıdır.  Etkilenmeleri durumunda araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel 
olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları söylenmelidir.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler MEDİKİNET® ve di ğer bütün m etilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmı ştır. MEDİKİNET® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edil en advers ilaç reaksiyo nlarının  
sıklıkları fa rklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı kul lanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dere celeri kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10) , Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) , Yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila  <1 /1 00), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) , Çok seyrek (< 1/ 10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
Yaygın olmayan: Gastroente rit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi#, lökopeni#, trombositopeni, trom bositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz 
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlıl ık 
reaksiyonları  
  
 
13 / 20  
 Meta bolizma ve beslenme hast alıkları*   
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kul lanımda kısmen kilo ve boy 
artışında azalma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, s inirlilik  
Yaygın: Kararsızlık hissi, saldırganl ık*, ajitasyon*, anksiyete*, depresyon*, alınganlık , 
anormal davranış, pan ik atak***, stres***, diş gıcırdatma∞ 
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*, 
öfke, intihar düşüncesi*,  duygu durum değişikliği#, huzurs uzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*, 
Tourette sendromunun veya var olan tikle rinin kötüleşmesi *, aşırı uyanıklılık , uyku  
bozukluğu#, gerginlik*** 
Seyrek: Mani*, yönelim bozukluğu 
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş  intihar da dahil)*, gelip geçici  depresif duygu 
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, kaf a karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir. Aşırı çok ve çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma$ 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Yaygın olmayan: Sedasyon, tremor#, akatizi*** 
Çok seyrek: Konvülz iyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik 
hasar, N öroleptik malign sendrom (NMS; çok seyr ek olarak rapor edilmiştir. Bu raporların 
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidat ın buradaki etkisi kesin 
değildir .)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovas küler 
kazalar, serebral arter it, serebral oklüzyon dahil), Grand mal konvulziyonlar*, migren#, 
parestezi$, afazi$#, disfemi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diplopi, görme de bulanıklık# 
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsı zlık 
Bilin miyor: Göz kuruluğu$, oküler hipertansiyon 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar*  
Çok yaygın: P alpitasyonlar  
Yaygın: Aritmi, taş ikardi  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Angina pektoris  
Çok seyrek: Ka rdiyak arest, miyokard enfarktüsü 
Bilin miyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller, 
kalp rahatsızlığı$ 
 
Vasküler hastalıklar*  
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, Raynau d fenomeni  
Bilinmiyor: Sıcak basması$, kızarma$ 
  
 
14 / 20  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal a ğrı 
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı$, burun kanaması$ 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, m ide rahatsızlığı ve kusma: B u durum genelde tedavinin 
başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azalt ılabilir. Ağız kuruluğu, 
hazımsız lık***, diş ağrısı*** 
Yaygın olmayan: Kabızlık 
Bilinmiyor: Öğürme  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik  koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker, aşırı terleme** 
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: M aküler döküntü, eritem  
Çok seyr ek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu  
 
Kas-iskelet bozu klukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas seyirmesi , kas s ıkışması***  
Çok seyrek: Kas krampları  
Bilinmiyor: Çene kitlenmesi∞ 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Bilinmiyor: İdrar tuta mama  
 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları  
Seyrek: Jinekomasti, menstrüasyon rahatsızlıkları$, cinsel dürtü değişiklikleri$ 
Bilinmiyor: Ereksiyon bo zukluğu, priapizm, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, susama *** 
Çok seyrek: Ani kardiyak ölüm* 
Bilinmiyor: H iperpireksi, dikkat bozukluğu$, grip be nzeri hastalık$, asteni$, susam a$ 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan: Kardiyak üfürüm*, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilir ubin artışı, trombosit sayısı d üşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış$ 
 
Sosyal koşullar  
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik$, aile ile gerginlik$ 
  
 
15 / 20  
 *Bölüm 4.4’e bakınız  
** DEHB’li erişkin hastalarda çocuklar a ve erg enlere göre dah a yüksek sıklıkta bildirilen 
klinik çalışmalar daki advers reaksiyonlar  
*** Çocuklarda veya ergenlerde rapor edilmeyip yetişkin hastalardaki klinik çalışmalarda 
bildirilen advers reaksiyonlar  ∞ Yetişkin DEHB çalışmalarından elde edile n sıklık tır 
(çocuklarda  yapılan çalışmalarda hiçbir vaka raporlanmamıştır).  
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayanan sıklıktı r, ancak yetişkinlerde 
klinik çalışma sonuçlarına göre daha sık görülebili r. 
$Yetişkin hastalarla yürütülen klini k çalışm alardan elde ed inilen sıklıktır, ancak çocuklar ve 
ergenler için de geçerli olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalara doz aşımı tedav isi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfen idatın değiştirilmiş 
salım formü lasyonl arından gecikmiş salınım  yaptığı unutulmamalıdır.  
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda kusma , ajitasyon, tremor, hiper refleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki  
komayl a takip eden ), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, 
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak ari tmiler, hipertansiyon, midriyaz is ve 
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir . 
 
Önerilen tedavi : 
MEDİKİNET® aşırı do zuna karşı spesifik bir antidot yoktur. Tedavi uygun destekleyici 
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve ha sta zaten 
mevcut olan a şırı uyarıl mayı ağırlaştıracak  dış stimülan lara karşı korunmalıdır . Hastanın 
kendini yaral aması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış 
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve hastanın bilinci 
yerindeyse , mide içeri ği, hastanın kusması tetikle nerek veya gastrik lavaj uygulanarak 
boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygula nmasından önce eğ er mevcutsa ajitasyon ve nöbetler 
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır.  Bağırsağın detoksikasyonu için 
yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer alm aktadır. 
Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  
titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yoğun bakım sa ğlanmalıdır . Pireksi için 
eksternal so ğutma  prosed ürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirle nmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
     5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Psikosti mülanla r, merkezi etkili semp atomimetikler  
ATC Kodu: N06BA04 
 
 
  
 
16 / 20  
  Etki mekanizması:  
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere etki gös teren orta dereceli bir 
MSS stimülan ıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen b ilinmese de, etkisinin kortikal 
stimüla syondan ve olasılıkla retiküler aktivasyondan kaynaklandığı sanılmaktadır. 
 MEDİKİNET®’in hastalardaki  mental  ve davranış üzerine etki mekani zması açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine iş aret eden bir 
kanıt da saptanmamıştır . Metilfenidatın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin 
geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salı mını artırdığı 
düşünülme ktedir. MEDİKİNET® metilfenidatın d - ve l- threo enantiomer lerin rasemik 
karışı mıdır. F armakolojik açıdan d- enantiomeri l- enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 MEDİKİNET®, yetişkinlerde; randomize, çift -kör, plasebo kontrol lü iki klinik çalışma ile  
değerlendirilm iştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMMA  çalışması ( 1) ile değerlendirilmiştir. 
QUMEA çalışmasında (2), 162 hast anın tamamı  8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faza 
geçecek şekild e tam 20 hafta boyunca MEDİKİNET® ile tedavi edilmiştir.  İki çalışmanın da 
primer son noktası W RI skorunda (Wender -Reimherr -Interview=WRAADS) bir azalmadır . 
Değer lendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştır.  
Günlük doz , bireysel olarak gözlemlenen etkililik  ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1)  veya 0,5 
mg/kg vüc ut ağırlığı (çalışma  2) doz başlangıcıyla haftalık olarak titre edilmiştir . Günlük toplam doz  
60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalışma 2) geçmemel idir.  
İlk çalışma da son noktadaki ortalama metilfenidat dozu, 0,55 mg/kg vücut ağırlığı 
(uygulanan günlük min. doz 10 mg, maks. 60 mg) ikinci çalışma ile karşıla ştırıld ığında  daha 
düşüktür, ortalama 0,9 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük min. doz 2 0 mg, maks. 120 
mg). QUMEA çalışmasında olduğu gibi daha yüksek bir ortalama  doz (0 ,9 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulam asında tüm çalışma popülasyonu için daha yüksek et ki büyüklüğü, 
hesaplan mıştır. Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olması konus unda, 
sadece iki hast a günlük 120 mg doz ile tedavi edildiğinden kısıtlı ver i elde edilmiştir . 
 
 Doz/cinsiyet etkis i 
İlk çalışmanın (EMMA) sonuçlarına dayanarak metilfenidata verilen yanıtta  cinsiyete özgü  
farklılıkların olabileceği göz ardı ed ilemez , muht emelen, kadınlar daha  düşük dozlarla fayda 
sağlayab ilir. Bu çalışmada, klinik etkililik erkeklerde sadece en yüksek  dozlarda (> 0 ,7 
mg/kg vücut ağırlığı) gözlemlenmiştir. Bu na karşın, klinik etkili lik kadınlarda düşük dozda 
(< 0,3 mg/kg vücut a ğırlığı) ve ortalama doz aralığın da (0 ,3-0,7 mg/kg vücut ağırlığı) 
gözlem lenmiştir.  
Semptomların azalması konusunda, yüksek do z grubunda yer alan kadınlarda belirgin bir 
etki gözlemlenmemiştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük doz grubundakilerle 
kıyaslanabilirdir.  
İkinci çalışmada (QUMEA), düşük doz aralığı dahil edilmediğinden ve sade ce birkaç hasta 
ortalama doz aralığında  tedavi edildiğinden cinsiyet etkisi tam olarak doğrulanmamıştır. 
Yüksek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı  verum  (gerçek ilaç) ile  plaseb oya kıyasla 
anlamlı d erecede daha yüksektir, oysa erkeklerde bu sonuç anlaml ı elde edilememiştir.  
Primer son nokta  ile ilgili olarak (WRI skorunda 8. haftada azalma), plaseboya kıyasla, 
erkeklerde ve kadınlarda skorda anlamlı oranda azalma elde  edilmiştir.  
 
 Aşağıdaki veriler tüm çalışma popülasyonu için uygundur:  
EMMA çalışmasınd aki toplam WRI skorunda azalma  ile ilgili olarak, başlangıçtan 24. 
haftaya değişiklik  plaseboda  -13,99 i le karşılaştırıldığında verumda -18,88 olup etki 
büyüklüğü olarak 0,39, % 95 GA (etki büyüklüğ ü için 0,18, 0,63) p=0,002 vermiştir (eksik 
değerler için LOCF kullanan ANOVA).  QUMEA’da başlangı çtan 8. haftaya değişiklik, 
plaseboda -6,2 ile kar şılaşt ırıldığın da verumda - 13,2 olup etki büyüklüğü olarak 0,54, %95  
 
17 / 20  
 GA (etki büyüklüğü içi n 0,22, 0,85) p=0,0001 vermiştir (eksik değerler için LOCF kullanan 
ANOVA).  
 
Yeniden hesaplanan tedaviye cevap vere n hasta oranı şu şekilde belirlenmiştir: Cevap veren 
hasta: WRAADDS skorunda %30 veya daha fazla azalma olan ve çalışmadan ayrılmayan 
hastalar , Cevap vermeyen hasta: WRAADDS skorunda daha az azalma veya 24 veya 8. 
haftada eksik değerlere yol açan herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan hastalar. EMMA 
çalışmasında, yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta oranı verum grubunda 128 (% 
53) ve plasebo grubunda 44 (% 37)’tür. (Hafta 24, Fisher kesin olasılık testi, çift  taraflı, 
0.0051). 8. haftada QUMEA çal ışmasında yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta 
oranı 41 (% 49) ile 14 (% 18)’tür (plaseboya karşı verum, Fisher kesin olasılık testi , iki 
taraflı, p < 0.0001).  
 
MEDİKİNET®, 433 yetişkin hasta ile bir başka randomize, çift -kör, plasebo kontrollü kli nik 
çalışmada (Metilfenidat ve Psikoterapi Çalışması - COMPAS çalışması) değerlendirilmiştir. 
Bu çalışma, Almanya’da Medikinet Adult ismi ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüştür.  
Katılımcılar, günlük plasebo veya MEDİ KİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarla 
danışmanlık önerisi ile bilişsel davranışçı terapi veya bireysel klinik tedavi almışlardır. 
Çalışma 52 hafta boyunca yürütülmüştür. 
Çalışmanın primer s onucu DEHB semptomlarında azalmadır , 12 haftalık tedavi sonunda , 
CAARS -O:L skorunun baz alınan noktadan düşüşü ile değerlendirilmiştir. Sonuç olarak, 
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomlarının 
iyileş tirilmesi konusunda, plasebo ile yapılan kombinasyona göre daha üstündür. 
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210;  ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 16.2; ES  
= -0.81), plaseboya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17.9; ES = -0.50)  
DEHB se mptomla rı önemli d erecede iyileşmiştir. Farklılık istatistiksel olarak önemlidir 
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks  skor değerleri arasındaki farklılık -1,7; %97,5 
Güve n aralığı (GA) , -3,0 ile -0,4; %95 Güven aralığı (GA) , -2,8 ile - 0,6; P= .003). 
MEDİKİNE T® ile tedavi edilen 179 hastanın ortalama günlük dozu 48,8 (20 ,2) mg’dır.  
COMPAS çalışması k ontrollü koşullar  altında psikolojik müdahaleler  ile MEDİKİNET® 
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir tedavi  (52 hafta süresince)  
sunduğu sonucunu ortaya koymuştur. 
 
5.2       Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
 
Emilim:  
MEDİKİNET® aktif bil eşeninin iki fazını g österen plazma profili vardır: M etilfenidat 
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru yüksel en profil 
ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben kademeli olarak 
azalan kısım bulunmaktadır.  
 
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla 
çözünür ve başlangıç yükse k plazma konsantrasyonu oluşur. M ideden geçip ince bağırsağa 
ulaştıktan sonr a yavaş salımlı bölüm metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek  
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3- 4 saat süreli plato safhası görülür. 
Günde tek olarak uygula nan metilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez 
alına n klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.  
 
MEDİKİNET® hızlı başlangıç hareketi ve uzatı lmış süreli plazma fazının geliştirilmesi 
avantajlarını birleşti rir. 
  
 
18 / 20  
 Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonr a ölçülen 
farmakokinetik parametre ler aşağıda verilmiştir: 
 
Cmaks = 6,4 ng/ml, t maks = 2,75 saat, EAA inf = 48 ,9 ng.saat .ml-1 ve t 1/2= 3,2 saat     
Plazma konsantrasyon eğrisi altındak i alan EAA ) ve pik plazma konsantr asyonu dozla 
orantılıdır.  
 
Yiyecek etki si: 
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda ( tmaks) yaklaşık 1, 5 
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan MEDİKİNET® 
biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon hızı ve miktarı açısından 
benzerlik gös terir.  
 
MEDİKİNET®’ın kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı 
etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilinti li biçimde geciktirir. Bu, ilacın 
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öne ri yoktur . Aç karnına 
alımı yükleme doza sebep olabilir. 
 
Serpiştirme şeklinde uygulama:  
MEDİKİNET® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C maks, tmaks ve EAA değerleri bütün 
halindeki ka psülün değerleriyle benzerdir (biyoeş değer). Bu yüzden MEDİKİNET® ya 
bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içerik  çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi 
veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.  
 
Yaş: 
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİ NET®’in fa rmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Sistemik yara rlanım: 
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan 
dozun yaklaşık %30’una (%11- %51) denk gelir.  
 
Dağılım: 
Metilfenidat ve metabolitleri kanda, %57 oranında plazmada ve %43 oranında  da 
eritrositlerde dağılır. Metilf enidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır (%10 - %33). 
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg ( d-metilfenidat için (2 ,65±1,1 l/k g ve l- 
metilfenidat için 1 ,8 ± 0,9 l /kg).  
 
Biyotransformasyon:  
Metilfenidat insanlarda temel olarak fenil -piperidene (PPAA) esterifikasyonla metabolize 
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinlerdeki metabolizma 
çocuklardakine b enzerdir.  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine  edilir. Tek doz 
intravenöz uygula madan sonra ortalama klerens 0 ,565 l/ saat/kg’dır (d -metilfenidat için 0 ,4 
±0,12 l/saat/kg ve l - metilfenidat için 0 ,73 ± 0,28 l/saat  /kg). Oral uygulamadan sonra dozun 
yaklaşık % 78-%97’si 4 8 – 96 saatte idrardan ve %1- 3’lük kısmı da metabolitleri halinde 
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, ç ok az bir miktarda (<%1) metilfeni dat idrarda 
bulunur. İntravenöz dozun büyük bir kısmı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine 
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.  
Açıkça hiperkinetik bozukluklu/DE HB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin  test deneklerinde 
metilfenidatın farmakokinetikleri fark göstermez.   
 
19 / 20  
 6 yaşın altındaki çocuklar da ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın farmakokinetik 
özellikleri çalışılmamış tır. 
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan 
dozun büyük bir kısmı 2- fenil-3 piperi din asetik asittir ( PPAA, %60 -86). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg 
arasınd a doz l ineari tesi oldu ğunu kanıtlamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Metilfenidatın farmakokinet ik profili , hiperaktif çocuklarda ve sağlıklı yetiş kin gönüllülerde 
farklı değildir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen 
metilfe nidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az 
miktarda azalacağını düşündürmüştür . Ancak, PPAA’nın renal a tılımı azalabilir.  
 
 
5.3         Klinik öncesi güven lilik verileri  
              Karsinojenisite  
              Sıçan ve far elerde görülen bir ömür boyu karsinojeni site çalışmalarında artan sayıda malign  
karaciğer tümörl eri sadece erkek farelerde görülmüştür . Bu bulgunun insanlar için anlamı  
bilinmemektedir.  
              Met ilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük doz da üreme performansını ve doğurganlığı  
              etkilemez.  
  
 Gebelik -embriyonal/fetal gelişim  
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda terato jenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlar da, fetal (örn. yavruların tamamının  kaybı) ve materna l toksisiteye  
rastlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Bir kap sülde bulunan yardımcı maddeler:  
              Sükroz  
Mısır nişastası  
Metakrilik asit-  etilakrilat kopolimer (1:1) % 30 dağılım  
Trietil sitrat 
Talk 
Poli (vinil alkol)  
Makrogol 3350 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit (E 524)  
Sodyum lauril sülfat  
Simetikon emüls iyonu %30 
Silika kolloidal anhidröz  
Metil selüloz  
Sorbik asit  
İndigo karmin, Aluminyum tuzu 
 
Kapsül kılıfı  içeriği: 
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit    
 
20 / 20  
 Sodyum lauril sülfat  
Eritrosin  
Siyah demir oksit  
İndigo karmin 
Saf su  
 
6.2   Geçimsizlikler  
              Bilinen bir geçimsizliği b ulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 3 6 aydır. 
 
 
6.4  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
30°C  altında oda sıcaklığında sakl ayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 
 
6.5       Ambalajın niteliği ve i çeriğ i 
Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş  salımlı sert 
kapsül  bulunur. 
 
Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmayabi lir. 
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İsta nbul, Türkiye  
Tel: 216 612 9191 
Faks: 216 612 9192  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
136/69 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013 
  Ruhsat yenileme tarihi:-  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
            