1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FLUCORAL 100 mg kapsül   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler): 
Flukonazol                        100 mg   Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı)      97,92 mg  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  Kapsül. 
Opak mavi-beyaz 2 numara sert j elatin kapsül içinde homojen bey az toz. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  Kültür ve diğer laboratuar çalış malarının sonuçları bilinmeden önce tedavi başlatılabilir.  
Fakat bu sonuçlar mevcut olduğunda, tedavi gerektiği şekilde dü zenlenmelidir.  
FLUCORAL, aşağıdaki durumları n tedavisinde endikedir:  
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer o rganların (akciğer ve cilt gibi ) enfeksiyonları dahil olmak 
üzere kriptokokkoz. AİDS'li hastal ar, organ nakli yapılmış veya  immünosupresyonun diğer 
sebepleri olan veya normal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol, AİDS'li hastalarda 
kriptokoksik hastalığın nüksünü önlem ek için idame tedavisi ola rak kullanılabilir.  
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida e nfeksiyonlarının diğer 
formları dahil olmak üzere sist emik kandidiyaz. Bunlar periton,  endokard, göz, akciğer ve 
idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı olan, yo ğun bakım ünitelerinde yatan, 
sitotoksik veya immünosupresif tedavi gören veya kandida enfeks iyonlarına predispoze edici 
diğer faktörlerin bulunduğu hastal ar tedavi edilebilirler.  
3. Mukozal kandidiyaz. Bunların ara sında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksiyon lar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz vardır. Normal 
veya bağışıklık fonksiyonları bozu lmuş hastalar tedavi edilebil ir. 
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi  uygulaması sonucu fungal 
enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonlar ın önlenmesinde.  
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda , koksidioidomikoz, parakoksidi oidomikoz, sporotrikoz ve 
histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda 
  2/20 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  Flukonazolun günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi ve ciddiyeti ne bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi ger ektiren enfeksiyon tiplerinde, t edavi klinik parametreler veya 
laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini belirte n e  k a d a r  d e v a m  e t m e l i d i r .  
Yetersiz bir tedavi süresi akt if enfeksiyonun nüksetmesine nede n olur. Nüksü önlemek için; 
AİDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kan didiyazlı hastalarda sıklıkla 
idame tedavi gerekir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlar uygulanabilir:  
  
Yetişkinler  
 Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfe ksiyonlarda mutad doz, 
ilk gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg'dır. Kript okok enfeksiyonlarında 
tedavi süresi, klinik ve mikolojik  cevaba bağlı olmakla beraber , kriptokoksik menenjit için 
genellikle en az 6-8 haftadır.  
 AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek içi n, hasta tam bir primer 
tedavi kürünü tamamladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak  üzere süresiz olarak 
uygulanabilir.  
 Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve  diğer yayılıcı (invazif) kan didal enfeksiyonlarda 
mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır. Klinik  cevaba göre bu doz, 
günde 400 mg'a kadar yükseltilebilir . Tedavinin süresi klinik c evaba bağlıdır.  
 Orofarenjeal kandidiyaz için m utad doz 7-14 gün süreyle günde b ir defa 50 100 mg’dır. 
Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirs e tedavi daha uzun süre 
devam ettirilir.   
 Mukozanın diğer kandidal enfeks iyonlarında (vajinal kandidiyaz hariç, aşağıya bakınız) 
mesela özofajit, yayılıcı olma yan (non-invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria, 
mukokütan kandidiyaz vs., mutad etkili doz 14-30 gün süreyle ve rilen günde 50-100 
mg'dır.   
 Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fun gal enfeksiyon gelişmesi 
riskine bağlı olarak günd e bir kez 50-400 mg'dır.  
 Sistemik enfeksiyon riski yüksek olan; örneğin derin veya uzun süreli nötropenisi olan 
hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400 mg'dır. Flukonazol uygu laması, önceden tahmin 
edilen nötropeni başlangıcından birkaç gün önce başlamalı ve nö trofil sayısı 1000/ mm3 'ün 
üzerine çıktıktan sonra 7  gün daha devam etmelidir.  
 Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg’lık dozlar, 2 yıla ka dar gerekebilir. Tedavi 
süresi; koksidioidomikozda 11-24  ay, parakoksidioidomikozda 2-1 7 ay, sporotrikoziste    
1-16 ay ve histoplazmozda 3-17 ay  arasında olmakla birlikte, he r hasta için uygun süre 
seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli: FLUCORAL kapsül ağızdan alınır.  
 3/20 Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intr avenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın k linik durumuna bağlıdır. İntrav enöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktu r.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği: Flukonazol, çok büyük oranda idrarla  değişmemiş ilaç şeklinde i trah edilir. Tek bir doz 
gerektiren tedavide doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Multipl flu konazol dozları alacak olan, 
çocuklar da dahil olmak üzere re nal fonksiyonu bozulmuş hastala rda, 50 mg ila 400 mg’lık 
bir başlangıç yükleme dozu veril melidir. Yükleme dozundan sonra , günlük doz (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdaki tabloya  göre düzenlenmelidir:  
  Kreatinin Klerens i (ml/dak)           Öneri len Doz Yüzdesi  
 >50            %100   ≤50 (diyalize tabi  değil)              %50   
 Muntazam diyalize tabi hastalar  Her  diyaliz  seansından  son ra  %100  
 
Karaciğer yetmezliği:  Mevcut değil.   Pediyatrik popülasyon: Erişkinlerdeki benzer enfeksiyon larda olduğu gibi tedavi süresi  klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Çocuklarda, günlük maks imum erişkin dozu aşılmamalıdı r. Flukonazol günde tek 
doz olarak verilir.   Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım:  Mukozal kandidiyazda önerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine 
(steady state) daha çabuk ul aşmak için ilk gün 6 mg/kg'lık yükl eme dozu kullanılabilir.  
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoks ik enfeksiyonların tedavisi iç in önerilen doz hastalığın 
ciddiyetine bağlı olarak 6-12 mg/kg/gün'dür.  AİDS'li çocuk hastalarda, krip tokoksik menenjitin nüksünü önlem ek için, tavsiye edilen 
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.   Sitokoksik kemoterapi ve radyoter apiyi takiben oluşan nötropeni  nedeniyle riskli kabul edilen 
immun sistem yetmezliği olan has talarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz, 
nötropeninin süresine ve derece sine göre 3-12 mg/kg/gün olmalıd ır (yetişkin dozuna bakınız). 
(Renal fonksiyonları bozuk çoc uklarda kullanım için, bkz. Böbre k yetmezliği).  
Çocuklar için maksimum günl ük doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:  Yeni doğanlarda flukonazolun itrahı yavaştır. Yaşamın ilk iki h aftasında, büyük çocuklardaki 
mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte  bir verilmelidir. 3 ve 4 ha ftalık çocuklarda ise aynı doz 
48 saatte bir verilmelidir.    İki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/kg dozu aş ılmamalıdır. 3 ila 4 haftalık 
çocuklarda, 48 saatte bir 12 m g/kg dozu aşılma malıdır.  4/20  
Geriyatrik popülasyon: Renal bozukluk belirtilerinin o lmadığı hallerde, normal doz tav siyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak) dozaj  böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
FLUCORAL, bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden herhangi birin e veya buna benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdı r. 
  Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg  veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazo l alan hastalarda flukonazol i le beraber kullanılan terfenadin 
kontrendikedir. QT aralığını uzat tığı bilinen ve CYP3 A4 enzimi  aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçl arın birlikte uygulanması, 
flukonazol alan hastalarda kontre ndikedir (bkz.bölüm 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Flukonazol, karaciğer disfonksi yonu olan hastalara dikkatli biç imde uygulanmalıdır.  
  Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları ol an bazı hastalarda, FLUCORAL 
ile tedavi sırasında hematolojik , hepatik, renal ve diğer biyok imyasal fonksiyon testi 
sonuçlarında anormallikler gözlenm iştir; fakat klinik anlamlılı k ve tedaviyle ilişki belirsizdir.  
  Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve FLUCO RAL’ın çoklu dozlarını alan 
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonrası bulgular bulunmuşt ur. Bu hastalar, bazılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu bilinen birden fazla eşza manlı ilaç almış ve/veya 
hepatik nekroza yol açabilecek al tta yatan hastalıkları olmuştu r. Flukonazol alan özellikle ağır 
tıbbi sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi  hepatik toksisite durumları 
gözlenmiştir. Flukonazole bağlı h epatotoksisite durumlarında; h astanın yaşı ya da 
cinsiyetiyle, tedavinin süresiyl e ve toplam günlük dozla açık b ir ilişki gözlenmemiştir.  
Flukonazol hepatotoksisitesi, gen ellikle tedavinin kesilmesiyle  geri dönüşlü olmuştur.  
Flukonazol tedavisi boyunca anorma l karaciğer fonksiyon testler i saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir. F lukonazole bağlı olabilecek 
karaciğer hastalığı ile uyuml u klinik bulgu ya da  semptomlar ge lişirse flukonazol kesilmelidir. 
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epide rmal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü de ri reaksiyonları gelişmiştir.  AİDS’li hastalarda pek çok 
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha y üksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı ola bileceği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla ted avi kesilmelidir. İnvaziv/sis temik fungal enfeksiyonu olan 
hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilm eli ve büllöz lezyonlar veya 
eritema multiforme gelişecek olur sa flukonazol kesilmelidir.  5/20 Günde 400 mg’dan az flukonazol dozl arı ile beraber terfenadin k ullanılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  Ender vakalarda, diğer azolle rde görüldüğü gibi anaflaksi bildi rilmiştir.  
Flukonazol dahil bazı azoller, ele ktrokardiyografide QT aralığı nın uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, fluko nazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsade de pointes vakaları gör ülmüştür. Bunlar yapısal kalp 
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı g ibi duruma katkısı olabilecek risk 
faktörleri taşıyan ciddi h astalıkları olan vakalardı.   
Flukonazol ve QT uzaması arasında ki ilişki tam olarak belirlenm ediği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hast alarda dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır:  
 Konjenital veya belgelenmiş, edinilen QT uzaması,  
 Kardiyomiyopati - özellikle ka lp yetmezliği  var olduğunda,  
 Sinüs bradikardi,  
 Mevcut semptoma tik aritmiler, 
 CY34A tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını uzatt ığı bilinen eşzamanlı 
ilaç,  
 Hipokalemi, hipomagnezemi gibi  elektrolit bozukluklar.  
  Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde  uygulanmalıdır (ayrıca bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli).   
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüd ür. Flukonazolle ve 
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik p enceresi olan ilaçlarla 
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölü m 4. 5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)   FLUCORAL laktoz içerdiğinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
  
Sisaprid:   
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de  pointes de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmi ştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sis aprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aralığının uzamasın a neden olduğu gösterilmiştir. Bu vakaların çoğunda, 
hastaların aritmilere yatkın olduğu veya altta yatan ciddi raha tsızlıkları bulunduğu 
görülmektedir; ayrıca, rapor edi len olaylar ile olası bir fluko nazol-sisaprid ilaç etkileşimi 
arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tip etkileşimlerin potansiyel  ciddiyetinden dolayı flukonazol 
alan hastalarda sisaprid ile bi rlikte tedavi kontrendikedir (bk z bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
  6/20 Terfenadin:    
Terfenadin ile birlikte azol gr ubu antifungal ilaçları alan has talarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak di sritmilerin ortaya çıkması ned eniyle etkileşme çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzad ığını göstermek için günlük 200  mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı o lmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg  flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400 mg v eya daha fazla dozlarda flukona zol alımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyeleri ni önemli ölçüde yükseltmiştir. T erfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukon azol kullanımı kontrendikedir (b kz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg ’dan az flukonazol dozları ile  beraber terfenadin 
kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. Eşzamanlı olar ak flukonazol ve terfenadin alan 
hastalarda, spontan olarak rapor  edilmiş palpitasyonlar, taşika rdi, baş dönmesi ve göğüs ağrısı 
vakaları mevcuttur; bu vakalarda rapor edilen advers olaylar il e ilaç tedavisi veya altta yatan 
tıbbi rahatsızlıklar arasındaki i lişki belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin potansiyel ciddiyeti 
nedeniyle, terfenadinin flukonazol ile kombinasyon halinde alın maması önerilmektedir (bkz. 
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı  uygulaması, astemizol kleren sini azaltabilir. 
Astemizolün plazma konsantras yonlarında elde edilen artış, QT u zamasına ve nadiren torsade 
de pointes oluşumuna neden olabilir.  Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).   Pimozid:   
İn vitro  v e y a  in vivo  olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizması nda inhibisyona yol açabilir.  Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsade d e pointes oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendi kedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).   Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
  
Eritromisin:    
Flukonazol ile eritromisinin eşzam anlı kullanımı, kardiyotoksis ite (uzamış QT aralığı, 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini art ırma potansiyeline sahiptir. Bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır.  Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve d oz ayarlaması gerektirir:  
 Diğer tıbbi ürünlerin flu konazol üzerine etkisi 
Hidroklorotiazid:   
Kinetik bir etkileşim çalışmasınd a, flukonazol alan sağlıklı gö nüllülerde birlikte çoklu 
dozlarda hidroklorotiazid veri lmesi, flukonazol plazma seviyele rini %40 artırmıştır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda fl ukonazol doz rejiminde bir 
değişiklik gerektirmez ise de  uygulayıcı hekim tarafından akıld a bulundurulm alıdır.  
   7/20 Rifampisin:   
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri  altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin ver ilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.   Diğer tıbbi ürünler üzer ine flukonazolün etkisi 
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibit örü ve orta CYP3A4 
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan  gözlenmiş/belgelenmiş etkileşi mlere ek olarak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize ed ilen diğer bileşiklerin 
plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken 
dikkatli olunmalı ve hastalar d ikkatlice izlenmelidir. Flukonaz olün enzimi inhibe etme etkisi, 
flukonazolün uzun yarı ömrü nedeni yle flukonazol tedavisinin ke silmesinden sonra 4-5 gün 
devam eder (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).   Alfentanil:   
Bir çalışmada, flukonazolle eşzamanlı tedavi sonrasında alfenta nilde T ½ uzamasının yanı sıra 
klerens ve dağılım hacminde düşüş  gözlenmiştir. Olası etki meka nizması, flukonazolün 
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfen tanilin dozunun a yarlanması ger ekebilir.  
 Amitriptilin, nortriptilin:   
Flukonazol, amitriptilin  ve nortriptilinin e tkisini artırır. 5- nortriptilin ve/veya Samitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıc ında ve bir hafta sonra ölçüle bilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.     Amfoterisin B:   
Flukonazol ve amfoterisin B’nin e nfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde 
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir : C. albicans  ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim 
olmaması ve A.fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki il acın antagonizmi. Bu klinik 
çalışmalarda elde edilen sonuçla rın klinik anlamlılığı bilinmem ektedir.  
 Antikoagulanlar:   
Etkileşim çalışmasında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullanımın dan sonra flukonazol 
protrombin zamanını artırdı (%12) . Pazarlama sonrası deneyimde,  diğer azol 
antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ile varfarinin birlik te kullanımda, protrombin 
zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama olayları (çürükler,  epistaksis, gastrointestinal 
kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. Kumarin tipi antiko agulan alan hastalarda 
protrombin zamanı dikkatlice ta kip edilmelidir. Varfarin dozunu n ayarlanması gerekli 
olabilir.   Azitromisin:   
18 sağlıklı bireyde gerçekleştir ilen açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kull anılarak, ilaçların birbirlerinin 
farmakokinetiği üzerine olan etkil eri değerlendirilmiştir. Fluk onazol ve azitromisin arasında 
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.   8/20 Benzodiazepinler (Kısa etkili):   
Midazolamın oral uygulamasını ta kiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Midazo lam üzerine olan bu etki, 
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan f lukonazole kıyasla daha 
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen has talarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltı lması düşünülmeli ve 
hastalar uygun şekilde izlenmelidir.   
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyini 
%20-32, t½ düzeyini ise triazola m metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle %25-50 oranında 
artırır. Triazolamın dozaj a yarlaması gerekebilir.  
 Karbamazepin:   
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum k arbamazepininde %30’luk 
bir artış gözlenmiştir. Karbama zepin toksisitesi oluşma riski v ardır.  
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin do zaj ayarlaması gerekebilir.  
 Kalsiyum kanal blokerleri:  
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin , isradipin, amlodipin ve 
felodipin) CYP3A4 tarafından me tabolize edilir. Flukonazol, kal siyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma pot ansiyeline sahiptir. Advers ol aylar için sık izleme 
önerilmektedir.   Selekoksib:   
Flukonazol (günde 200 mg) ve sele koksibin (200 mg) eşzamanlı te davisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyle ri sırasıyla %68 ve %134 oranı nda artmıştır. Flukonazol 
ile birleştirildiğinde, selekoks ib dozunun yarısı gerekebilir.  
 Siklosporin:   
Böbrek nakli geçirmiş hastalar ile yapılan kinetik çalışmada, 2 00 mg/gün flukonazolun 
siklosporin seviyelerini yavaşça artırdığı tespit edilmiştir. B ununla beraber, bir diğer 
tekrarlayan doz çalışmasında kemik  iliği nakledilmiş hastalarda  100 mg/gün flukonazol 
siklosporin seviyelerini etkil ememiştir. Flukonazol kullanan ha stalarda, sikl osporin plazma 
seviyelerinin izlenmesi tavsiy e edilmektedir. Flukonazol, siklo sporinin konsantrasyonunu ve 
EAA düzeyini anlamlı ölçüde artır ır. Bu kombinasyon, siklospori n konsantrasyonuna bağlı 
olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 Siklofosfamid:   
Siklofosfamid ve flukonazolün kom binasyon tedavisi, serum bilir ubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreati nindeki artış riskine daha 
fazla dikkat edere k kullanılabilir.  
 Fentanil:   
Olası fentanil flukonazol etkileşi miyle ilgili bir ölümcül vaka  rapor edilmiştir. Araştırmacı, 
hastanın fentanil intoksikas yonundan öldüğüne karar vermiştir. Buna ek olarak, on iki sağlıklı 
gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün , fentanil eliminasyonunu 9/20 anlamlı düzeyde geciktirdiği or taya konmuştur. Fentanil konsant rasyonundaki artış, solunum 
depresyonuna neden olabilir.   Halofantrin:   
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibi syon etkisi nedeniyle halofan trin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir.   HMG-CoA redüktaz i nhibitörleri:   
Flukonazol, atorvastatin  ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fl uvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte u ygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzaman lı tedavi gerekmesi durumunda,  hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısında n gözlenmeli ve kreatinin kina z izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözle nmesi veya miyopati/rabdomiyoli z tanısı konması ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda , HMG-Co A redüktaz inhibitör leri kesilmelidir.  
 Losartan:   
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin I I-reseptör antagonizminin 
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan met abolizmasını inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sür ekli olarak izl etmelidir.  
 Metadon:   
Flukonazol, metadonun serum konsa ntrasyonunu artırabilir. Metad onun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.   Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar:   
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzey i, tek başına flurbiprofen uyg ulamasına kıyasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandı ğında sırasıyla %23 ve %81 ora nında artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibupr ofen uygulamasına kıyasla, flu konazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığınd a, farmakolojik olarak aktif  izomerin [S(+)-ibuprofen] 
Cmax ve EAA düzeyi sırasıyla %1 5 ve %82 oranında artmıştır.  
Özel olarak araştırılmadığı ha lde, flukonazol, CYP2C9 ile metab olize edilen diğer 
NSAİD’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofena k) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. N SAİD’lerın advers olaylar ve t oksisite açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİD’lerın dozaj  ayarlaması gerekebilir.  
 Oral kontraseptifler:   
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukona zol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. G ünde 200 mg flukonazol ile etini l östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı sırasıy la %40 ve %24 artarken, 50 mg f lukonazol çalışmasında her iki 
hormon seviyesinde belirgin değişm e olmamıştır. Haftada bir, 30 0 mg flukonazol uygulanan 
bir çalışmada, etinil östradiol ve noretindron eğri altı alanı (EAA) sırasıyla %24 ve %13 
oranlarında artmıştır.  Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz fluk onazol kullanımının, kombine 
oral kontraseptifleri n etkinliği üzerine bi r etkisi olması bekl enmemektedir.   
   10/20 Endojen steroid:    
Günde 50 mg flukonazol, kadınlard a endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı erkek 
gönüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyle ri veya ACTH tarafından 
stimüle edilmiş cevap üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi  yoktur.  
 Fenitoin:   
Flukonazol fenitoinin hepatik met abolizmasını inhibe eder. Fluk onazol ve fenitoinin birlikte 
kullanılması fenitoin düzeylerini klinik olarak anlamlı dereced e yükseltir. Eğer bu iki ilacın 
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri 
takip edilmeli ve terapötik düzey leri devam ettirecek şekilde f enitoin dozu ayarlanmalıdır.  
 Prednizon:    
Prednizon ile tedavi edilen karac iğer nakli yapılmış bir hastan ın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dai r bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemel en CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında art ışa yol açmıştır. Flukonazol ve p rednizon ile uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks y etmezliği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.   Rifabutin:   
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin  serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bi r etkileşim oluştuğu bildirilmi ştir. Flukonazol ve rifabutinin 
beraber uygulandığı hastalarda uveit rapor edilmiştir. Flukonaz ol ve rifabutini beraber 
kullanan hastalar dikkat lice izlenmelidir.  
 Sakinavir:   
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyi ni ise yaklaşık %55 artırır 
ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhib e edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonu nedeniyl e, sakinavir klerensini yaklaş ık %50 azaltır. Sakinavir 
dozunun ayarlanması g erekebilir.  
 Sirolimus:   
Flukonazol, muhtemelen sirolimus me tabolizmasını CYP3A4 ve P-gl ikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma  konsantrasyonlarını artırır. B u kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunu n ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.   Sulfonilüreler:   
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde,  sülfonilüreler (klorpropami d, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanı ldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. 
Flukonazol diyabetik hastalarda o ral sülfonilüreler ile birlikt e kullanılabilir, fakat bir 
hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikt e kullanım esnasında kan 
glukoz seviyelerinde sık sık izl eme ve sulfonilü re dozajında uy gun azaltma önerilir.  
   11/20 Takrolimus:   
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 ar acılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan  takrolimusun serum konsantrasy onlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı  hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiştir. Takro limus düzeylerindeki artış, nef rotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber u ygulanıldığında, takrolimusun 
serum düzeylerinde artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bil dirilmiştir. Flukonazol ve 
takrolimusun beraber uygulandığı hastalarda nefrotoksisite bild irilmiştir. Flukonazol ve 
takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
 Teofilin:   
Plasebo kontrollü etkileşim çal ışmasında, 14 gün 200 mg flukona zol kullanımı teofilinin 
ortalama plazma klerensi hızında , %18 azalma meydana getirmişti r. Yüksek doz teofilin 
kullanan veya artmış teofilin toks isite riskinde olan hastalard a flukonazol kullanımı sırasında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite beli rtileri gelişirse tedavi gerektiği gibi 
değiştirilmelidir.   Vinka alkaloidleri:   
Araştırılmadığı halde, flukonazol,  vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtem elen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir.   A Vitamini:   
All-trans-retinoid asit (A vita mininin asit formu) ve flukonazo l ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi ( MSS) ile ilgili istenmeyen 
etkiler, psödotümör serebri biçi minde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten 
sonra kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS il e ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır.   Zidovudin:   
Yapılan iki kinetik çalışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dönüşümünün 
azalmasından dolayı artmış zidovudin seviyesi ile sonuçlanmıştı r. Bir çalışmayla; AİDS’li ya 
da ARC’li (AİDS öncesi dönemdeki)  hastalarda, 15 gün boyunca gü nde 200 mg flukonazol 
alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanmıştı r. Zidovudin eğri altı alanı 
(EAA) değerlerinde %20’lik anlamlı bir artış olmuştur.  Randomi ze, 2 dönemli, 2 tedavili, 
çapraz ikinci çalışmada HIV ile enfekte olmuş hastalardaki zido vudin seviyesine bakılmıştır.  
İki durumda 21 gün ara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya 
da flukonazol almaksızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin almı şlardır.  Flukonazol ile 
birlikte kullanımda zidovudinin C maks ve  eğri altı alanı (EAA) değerlerini sırasıyla %84 ve 
%74 artmıştır.  Oral zidovudin klerensindeki yaklaşık %45’lik a zalma nedeniyle, benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, fl ukonazol ile kombinasyon tedav isinin ardından yaklaşık 
%128 oranında uzamıştır. Bu kom binasyonu alan hastalar zidovudi ne bağlı advers 
reaksiyonların oluşma riskine k arşı takip edilmelidir. Zidovudi n dozunun azaltılması 
düşünülebilir.  12/20 Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların  simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapı lan tüm vücut ışınlamasının, fl ukonazolun emili minde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  Diğer ilaçlarla ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmadığından , hekimler olası etkileşimler 
konusunda dikkatli olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon:  Mevcut değil.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi D  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygul anmadığı takdirde çocuk doğ urma potansiyeli bulunan 
kadınlarda FLUCORAL kullanılmamalıdır.   
 Gebelik dönemi Hamileliğin ilk 3 ayında FLUCORAL ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski 
meydana gelebilir. Hamileliğin i lk 3 ayında FLUCORAL’ın günlük 400-800 mg uzun süreli 
kullanımı bebekte doğuştan anomali riskini arttırabilir. Tek do z, düşük doz vajinal 
kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi  ile bu risk gösterilmemiştir.  Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız b u ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmış flukonaz olün <200 mg/gün dozlarıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kadın dan elde edilen veriler, fetüs te istenmeyen hiçbir etki 
göstermemiştir.  Hamilelerde yapılmış yeterli mik tarda kontrollü çalışma mevcut değildir.  
Koksidioidomikoz tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uz un süre yüksek dozda (400-
800 mg/gün) flukonazol kullanan a nnelerin çocuklarında çoklu ko njenital anomaliler rapor 
edilmiştir. Bu etkiler ile flukon azol arasındaki ilişki belirsi zdir. Advers fetal etkiler, 
hayvanlarda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili yüksek doz  düzeylerinde görülmüştür. 5 
veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomi k varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelv iste dilasyon) artışlar ve kemi kleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiş tir. Sıçanlarda embriyoletalit e 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen doz larda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı k aburgalar, yarık damak ve anorm al kranyofasiyal kemikleşme 
yer almıştır. Bu etkiler, sıçanlarda östrojen sentezinin inhibi syonuyla tutarlıdır ve gebelik, 
organogenez ve doğum sırasında öst rojen azalmasının bilinen etk ilerinin sonucu olabilir. 
Şiddetli veya potansiyel olarak hayatı tehdit edici ve beklenen  faydanın fetüse muhtemel 
riskden daha ağır bastığı funga l enfeksiyonlar dışında hamileli kte kullanımdan kaçınmalıdır.  
  13/20  
Laktasyon dönemi Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bul unur. Dolayısı yla emziren 
annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi  5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal et kiler görülmemiştir; 25-50 mg/ kg ve daha yüksek dozlarda, 
fatal anatomik değişkenlerde art ış (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması, renal pelvis 
dilatasyonu) ve kemikleşmede g ecikme meydana gelmiştir. 80-320 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20-60 katı) doz a ralığında, sıçanlarda embriyo letalite artmış ve girintili 
çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio-fasi al kemikleşmeler gibi fötal 
anomalilerde artış gözlenmiştir. Bu etkiler, sıçanlarda östroje n sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilidir. Ayrıca azalmış östrojen düzeylerinin, gebelik, org anogenez ve doğum üzerine 
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.    Fertilitede bozukluk  20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum olayı kısa bir süre gecikmişse 
de, oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,25 vey a 75 mg/kg/gün dozlar 
uygulanan dişi ve erkek sıçanları n fertilitesi etkilenmemiştir.  Sıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yapılan intrav enöz perinatal bir çalışmada 20 mg/kg (ö nerilen insan dozunun 
yaklaşık 5-15 misli) ve 40 mg/ kg dozlarda birkaç vakada distozi  ve doğum süresinde uzama 
görülmüştür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiştir. Doğumdaki bozukluklar bu doz 
seviyelerinde ölü doğmuş yavrula rın sayısındaki artış ile ve do ğum sonrası sağkalımdaki 
azalma ile kendini göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek do zdaki flukonazol ile 
oluşturulan östrojen düşürücü öz elliğe spesifik türler ile uyum ludur. Buna benzer bir hormon 
değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (bkz . bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).   4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbetle rin ortaya çıkabileceği 
dikkate alınmalıdır.   4.8 İstenmeyen etkiler  Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.   B a z ı  h a s t a l a r d a ,  ö z e l l i k l e  A İ D S  v e  k a n s e r  g i b i  c i d d i  p r i m e r  h a s talığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse mukayese ilaçl arı ile tedavi sırasında renal  ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) gözlenmiştir, fakat  bunların klinik anlamı ve tedavi  ile olan ilişkisi  açık değildir.   
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki ka tegorilere göre lis telenmiştir:  
  14/20 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000) ve bilinmeyen (m evcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılama yan) şeklindedir.  
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek :Agranulositoz, lökopeni , nötropeni trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem , yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil  olmak üzere)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipe rtrigliseride mi, hipokalemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykus uzluk, uykululuk hali  
 Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı,    
Yaygın olmayan: Nöbetler, sersem lik, parestezi, ta t bozukluğu  
Seyrek: Titreme   
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo   Kardiyak hastalıkları   
Seyrek: QT uzaması, torsade de pointes    Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, d iyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan: Dispepsi , gaz ve ağız kuruluğu.  
 Hepato-bilier hastalıklar    
Yaygın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspart at aminotransf erazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış  Yaygın olmayan: Kolestaz, s arılık, bilirubinde artış  
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik  yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepat osellüler hasar, sarılık   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü  Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, t erlemede artış , ilaç erüpsiyo nu  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, ak ut yaygın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hast alıkları, yüzde ödem, saç dökülm esi  
  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji  15/20  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyi fsizlik, asteni, ateş  
 Pediyatrik hastalar  
 Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay  insidansı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaşt ırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Flukonazol ile ilgili doz aşımı v akaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HIV ile enfekte 
bir hastanın 8200 mg flukonazol aldığı söylendikten sonra, kişi de halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranış göstermiştir. H asta hastaneye kaldırılmış ve durumu 48 saat içinde eski 
haline dönmüştür.  Aşırı doz durumlarında semptoma tik tedavi (destekleyici önlemle r ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  Flukonazol, büyük oranda idrarla at ılır; zorlu volüm diürezi, m uhtemelen eliminasyon hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hemo diyaliz seansı plazma düzeyini  yaklaşık %50 azaltır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Triazol türevleri    
ATC Kodu: J02AC  Flukonazol, triazol sınıfı antif ungal ajanların bir üyesi olup,  fungal sterol sentezinin güçlü ve 
spesifik bir inhibitörüdür.  Flukonazol, çok çeşitli hayvan çalışmalarında çok az farmakoloj ik aktivite göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku sü resinde bir miktar uzama (p.o.)  ve anestezi uygulanmış (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncı nda ve kalp a tışında artış 
meydana gelmiştir. Sıçanın yumurtalık aromatazında yüksek konsa ntrasyonlarda inhibisyon 
gözlenmiştir.  Oral veya intravenöz yolla uygu lanan flukonazol, hayvanlardaki çeşitli fungal enfeksiyon 
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatçı mikozlarda gösterilm iştir ki, bunlar arasında immün 
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyaz; intrakraniyal  enfeksiyonlar dahil 
Cryptococcus neoformans ' a bağlı enfeksiyonlar; Microsporum  v e  Trichophyton  türlerine 
bağlı enfeksiyonlar bulunmaktad ır. Flukonazolun bunlardan başka  endemik mikoz hayvan 16/20 modellerinde de aktivitesi gös terilmiştir, bunlar arasında Blastomyces dermatitides ; 
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis ; ve hem normal hem de 
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum  enfeksiyonları vardır.  
  Candida albicans ’dan başka, genelde kalıtsal ola rak flukonazole duyarlı olmayan  d i ğ e r  
Candida türleri (örneğin Candida krusei ) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları 
bildirilmiştir. Bu vaka lar alternatif antif ungal tedavi gerekti rebilir.     
  
Flukonazol, fungal sitokrom P-450' ye bağımlı enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg 
olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk do ğurma yaşındaki kadınlarda ste roid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolun, sağ lıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışma ları flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etk ilemediğini göstermiştir.  
  Baş tineasında flukonazol etkilili ği, griseofulvin ile flukonaz olün karşılaştırıldığı, toplam 878 
hastadan oluşan randomize kontrollü  2 araştırmada incelenmiştir . 6 hafta boyunca 6 
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozu nda uygulanan 
griseofulvine üstün değildir. Tü m tedavi gruplarında, 6. haftad a genel başarı oranı düşüktür (6 
haftada flukonazol: %18,3; 3 haf tada flukonazol: %14,7; griseof ulvin: %17,7). Bu bulgular, 
tedavi olmadan baş tineasının doğal  hikayesiyle tutarlı değildi r.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim  
Flukonazolün oral veya intraven öz uygulamalarının farmakokineti k özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve 
sistemik biyoyararlılık) intrav enöz uygulamayı takiben erişilen  düzeylerin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyon berabe rce gıda alınması ile etkilen mez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0,5-1,5 saat sonra oluşur ve pl azma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 30 saattir. Plazma kons antrasyonları doza orantılıdır.  Günde bir defalık dozların 
tekrarlanan uygulamasıyla %90 ist ikrarlı durum (steady state) s eviyelerine 4-5. günlerde 
erişilir. İlk gün, mutad günlük doz un iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde 
plazma düzeylerinin yaklaşık %90 is tikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eş ittir. Plazma proteinine 
bağlanma düşüktür (%11-12).    Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyo n gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri , plazma düzeyleri ile benzerli k gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik s ıvısı)'daki flukonazol seviyele ri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80'i dir.  17/20 Flukonazol, stratum corneum, ep idermis-dermis ve ter bezlerinde , serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantras yonlarına ulaşır. Flukonazol, s tratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantr asyonu 73 mikrogram/g, 
olmuştur ve tedavinin kesilmes inden 7 gün sonra konsantrasyon h ala 5,8 mikr ogram/g’dır.  
Haftada bir kez 150 mg’lık dozla, flukonazolun stratum corneum’ daki konsantrasyonu 7. 
günde 23,4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mikrogram/g’dır.  
  Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g ol muştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukon azol hala ölçüleb ilir değerlerd eydi.    
 Biyotransformasyon: 
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştır.  
 Eliminasyon:  
Başlıca atılım yolu böbrek ol up, uygulanan dozun yaklaşık %80'i  idrarda değişmemiş ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol kleren si, kreatinin klerensi ile or antılıdır  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandid iyaz tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksi yonların günde tek doz ve haft ada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  Bir çalışmada 100 mg tek doz uygu lanan bir kapsülün ve 2 dakika  boyunca ağızda tutularak 
ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma  konsantrasyonları 
karşılaştırılmıştır. Dozun yutulma sından 5 dakika sonra süspans iyon için flukonazolün 
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra görülen maksimum 
tükürük konsantrasyonun 182 katı o larak bulunmuştur. 4 saat kad ar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonları benzerdir. Tükü rükteki ortalama EAA (0-96) sü spansiyon için, kapsüle 
kıyasla, anlamlı şekilde dah a büyüktü. İki formülasyonun tükürü kten eliminasyonu veya 
plazma farmakokinetik parametrele ri arasında anlamlı bir fark y oktu.   
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Mevcut değil.      Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik:   
Çocuklarda aşağıdaki farmakokin etik veriler bildirilmiştir;   
 
Çalışılan Ya ş Grubu  Doz (mg/kg)  Yarı ömür (saat)  EAA (mcg.saat/ml)  
11 gün – 11 ay  Tek doz-IV 3mg/kg  23  110,1  
9 ay- 13 yaş  Tek doz-Oral 2mg/kg  25.,0  94.,7  
9 ay- 13 yaş  Tek doz –Oral 8mg/kg  19.,5  362.,5  18/20 5 yaş – 15 yaş  Çok doz-IV 2mg/kg  17.,4*  67,4*  
5 yaş – 15 yaş  Çok doz –IV 4mg/kg  15.,2*  139,1*  
5 yaş – 15 yaş  Çok doz -IV 8mg/kg  17.,6*  196,7*  
Ortalama 7 yaş  Çok doz-Oral 3mg/kg  15.,5  41,6  
 
* Son güne ait değerleri göstermektedir.   
Premature yeni doğanlar da (gestasyon yaşı y aklaşık 28 hafta) in travenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature yenidoğanlar  yoğun bakım ünitesindeyken, her ü ç günde bir, maksimum beş 
gün süreyle verilmiştir. Ortalama  yarı ömür 1.gün 74 saat (44-1 85 aralığında) olup, zamanla 
azalarak 7.günde ortalama 53 saate (30-131 aralığında) ve 13.gü nde 47 saate (27-68 
aralığında) düşmüştür.   Eğri altındaki alan 1.gün 271 mc g.saat/mL olup (173-385 aralığı nda), 7.günde artarak 
ortalama 490 mcg.saat/mL olmuşt ur (292-734 aralığında) ve 13.gü nde azalarak ortalama 360 
mcg.saat/mL (167–566 aralığında) olmuştur.   Dağılım hacmi 1.gün 1183 mL/kg (1070–1470 aralığında) olup, zam anla artarak 7.gün 
ortalama 1184 mL/kg (510–2130 ar alığında) ve 13.günde 1328 mL/k g (1040-1680 aralığında) 
olmuştur.   Yaşlılarda farmakokinetik:  
  22 denekle yürütülen farmakokine tik bir çalışmada, 65 yaş ve üz erindeki hastalarda 50 mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanmış tır. Bu hastalardan 10’ u ayn ı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C
maks değeri 1,54 mikrogram/ml olup, C maks’a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.,4 ± 20.,3 mikrogram.saat/ml, ort alama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç e rkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin b irlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılarda ki kreatinin klerensi (74 
mL/dak), idrarda bulunan değişme miş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %2 2) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi değer leri (0,124 mL/dak/kg) genel ola rak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atıl ımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir. Her  denekteki terminal eliminasyon 
yarı ömrüne karşı, kreatinin klerensini gösteren bir grafikle, sağlıklı denekler ve değişik 
seviyelerde böbrek yetmezliği olan  hastalardan elde edilen tahm ini yarı ömür-kreatinin 
klerensi eğrisi karşılaştırıldığ ında, 22 denekten 21’ inin tahm ini yarı ömür-kreatinin klerensi 
eğrisi %95 güven sınırı içinde bulunmuştur. Bu sonuçlar, yaşlıl arda görülen farmakokinetik 
parametre değerlerinin sağlıklı genç erkek gönüllülere göre yük sek olmasının, yaşlılarda 
beklenen, böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı olduğunu bel irten hipotezle uyumludur.  
    19/20 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen ins an dozunun yaklaşık 2-7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan e rkek sıçanlarda hepatoselüle r adenom insidansı 
artmıştır.   
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan  mutajenite testlerinde negati f sonuç vermiştir. İ n vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını ta kiben sıçangillerin kemik il iği hücreleri) ve in vitro  (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kal an insan lenfositleri) sitoje netik çalışmalar, kromozomal 
mutasyona ait hiçbir k anıt göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz (inek sütü kaynaklı) Mısır nişastası Koloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat Sarı demir oksit Siyah demir oksit İndigotin Titanyum dioksit  6.2 Geçimsizlikler  Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.   6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 7 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlar, kulla nma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  20/20 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  199/33  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 13/02/2002 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 