 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GE-ORAL  
      Rehidratasyon Tozu 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M   
 
Etkin Madde:  
1 Po şette; 
Glukoz susuz  ……………………..  13,5 g 
Sodyum klorür …………………….  2,6 g 
Trisodyum sitrat di hidrat …………  2,9 g  
Potasyum klorür …………………..  1,5 g 
 
Yardımcı Maddeler: 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Toz karı şım 
      Beyaz renkli, homojen görünü şlü toz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1  Terapötik Endikasyonlar 
İshalde vücuttan kaybolan su ve elektrolitlerin yerine koyulmasını s a ğlar. 
 
4.2  Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 
Pozoloji   
• İshalli çocuk bir günde en az kilosunun sayısında çay barda ğı dolusu karı şımı içmelidir.    
( 5 kilo ise 5 bardak ).  
• Yeti şkinler her sulu dı şkılamadan sonra 1 bardak içebilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi  
• İshal ba şlar ba şlamaz bu karı şımın verilmesi tedavide önem ta şır. 
• İshalli bebeklere ve çocuklara içebildi ği kadar bu karı şımdan verilmelidir. Kolay     
içemeyen çocuklara 5 – 10 dakika ara ile ka şık ka şık verilebilir.  
• Karı şım ayran veya meyve suları ile karı ştırılarak verilebilir. 
• Bu karı şımın verildi ği sırada ishalli bebek / çocuk uygun beslenmeye devam edilmeli dir.  
• Anne sütü alan bebeklerin sütü kesilmemelidir. 
 
Uygulama Şekli: 
Çocuklar ve yeti şkinler için bir litre (5 büyük su barda ğı) kaynatılıp so ğutulmu ş içme suyu 
içine 1 po şet konup, iyice karı ştırılarak eritildikten sonra içilir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve karaci ğer hastalarında kullanılmaz. 
 
Pediyatrik popülasyon: GE-ORAL  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildi ği gibi 
uygulanmalıdır.  2  
Geriyatrik popülasyon: GE-ORAL  geriyatrik hastalarda yeti şkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Glukoz, sodyum klorür, potasyum klorür veya GE-ORAL’ in di ğer herhangi bir bile şenine 
kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde kullanılmamalıdır. 
GE-ORAL ile tedavinin uygun olmayaca ğı, örne ğin cerrahi müdahale gerektiren barsak 
tıkanması gibi çe şitli durumlar söz konusu olabilir. 
İlacın bile şiminde bulunan potasyum tuzları a ğız yolu ile alındı ğında çok önemsiz bir toksisite 
gösterir. Herhangi bir nedenden ötürü meydana gelen potasyum faz lalı ğında, ate şli 
kramplarda, akut dehidratasyonda, tedavi edilmemi ş addison hastalı ğında, kas yorgunlu ğunda 
veya idrar azlı ğı, kanda azot artı ğı fazlalı ğı ile ortaya çıkan muhtelif böbrek yetmezli ği 
durumlarında potasyum tuzları kontrendikedir.  
Sodyum klorürün genel olarak toksik etkisi yok kabul edilmesine ra ğmen, bazen ciddi 
öldürücü veya zehirleyici etkiler yapabilir. Beslenme bölgesi nde lokal tahri şler yapar ve 
üreme sisteminin de düzenini bozabilir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sadece a ğız yolu ile kullanım içindir. 
 
İshali olan 2 ya şın altındaki küçük bebekler mümkün olan en kısa sürede doktor tara fından 
görülmelidir. Daha büyüklerde özel önlemler gerekli de ğildir. 
 
GE-ORAL Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı olanlar, dü şük potasyum veya sodyum diyetinde 
olanlar veya diyabetli hastalar kendi ba şına tedavi için kullanmamalıdır. Bu durumda olan 
hastalarda  doktor gözetimi altında GE-ORAL kullanılmalıdır. 
 
2 ya şın altındaki çocuklarda, dü şük potasyum diyetinde olanlarda, şeker hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
İlaç kaynatılıp so ğutulmu ş suda eritilmelidir. Karı şım hazırlandıktan sonra serin bir yerde 
veya buzdolabında a ğzı kapalı olarak saklanmalıdır. Herhangi bir nedenden dolayı arta n 
karı şım 24 saatten sonra kullanılmamalıdır.  
 
24 saat bu karı şımdan verilmesine ra ğmen, hala vücuttan su kaybı belirtileri ( a ğızda kuruluk, 
bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekli ği ve idrar miktarında azalma ) bulunuyorsa veya 
ate ş, kusma devam ediyorsa, hemen hekime ba şvurmalıdır.  
 
Ciddi dehidratasyon varsa ( vücut a ğırlı ğının % 10’undan daha fazla sıvı kaybı vardır)  
hastalarda belirgin olarak şuur bulanıklı ğı, idrar miktarında azalma, ekstremitelerde so ğukluk 
ve nem, hızlı ve zayıf nabız, hipotansiyon, periferik siyanoz görülür. 
Bu gruptaki hastalar mutlaka klinikte takip edilmeli, sıvı IV  yoldan verilmelidir. Yine tercih 
edilecek sıvı “Ringer Laktat” solüsyonu, yoksa izotonik NaCl solüs yonudur. Verilecek sıvı 
miktarı vücut a ğırlı ğının %10'u yani 3000-3500 ml/m²/gün kadardır. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C.  3  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GE-ORAL’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
GE-ORAL’in gebelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır; fakat ürünün bu dönem sırasında 
bir zararlı etki olu şturdu ğu dü şünülmemektedir.  
 
 Laktasyon Dönemi: 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk, dudak, yüz, bo ğaz ve dilin şişmesi gibi alerjik 
reaksiyonlar 
 
Kardiyak bozukluklar 
Seyrek: Nabız atı şlarında düzensizlik, ritm bozuklu ğu, potasyum eksikli ğinin elektrokardiyografik 
olarak ortaya çıkması.  
 
Vasküler bozukluklar 
Seyrek: Tansiyon dü şüklü ğü. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda alındı ğında alkaloz ( alkali fazlalı ğı ) meydana gelebilir. 
 
Önemli derecede doz a şımı olması durumunda serum elektrolitleri mümkün oldu ğunca çabuk 
ölçülmeli, herhangi bir anormalli ği düzeltmek için uygun adımlar atılmalı ve normale 
döndü ğü belirlenene kadar seviyeler izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Elektrolitler-Karbonhidratlar 
ATC Kodu: A07CA 
 
GE-ORAL bir oral rehidrasyon tedavisidir. Elektrolitlerin kombina syonu gastrointestinal 
kanaldan su ve elektrolit emilimini arttırarak ishalde dehidr atasyonu önlemektedir.   
 
  4 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
 Sodyum ve glukoz membran yoluyla aktif olarak enterositlere ta şınır.   
Da ğılım  
Sodyum hücrelerarası bo şluklara iletilir ve neticesinde olu şan osmotik fark su ve 
elektrolitlerin ba ğırsaklardan geri emilerek dola şıma girmesine sebep olur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Bulunmamaktadır. 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay.  
Po şet açılıp, suda eritildikten sonra 24 saat içinde tüketilmeli dir. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Po şetler güne ş görmeyen ve rutubetsiz yerde saklanmalı ve yırtılmamasına özen 
gösterilmelidir. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PE / Alüminyum / Ku şe ka ğıt 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
KANSUK LABORATUARI  San. ve Tic. A. Ş .  
Be şyol Mah. Eski Londra Asfaltı. No: 4   34620 Sefaköy- İstanbul 
 
Tel: 0 212 592 15 76 
 
Fax: 0 212 580 37 72 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
135 / 63 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13 Şubat 1985  
Ruhsat yenileme tarihi: 26 A ğustos 1999 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 