1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BONZOLEN 4 mg / 5 ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren f lakon
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml konsantre çözelti 800 mcg zoledronik aside eşdeğer 853 mcg zoledronik asit
monohidrat içerir. Her bir 5 ml'lik konsantre çözelti flakonu 4 mg zoledronik aside
eşdeğer 4,264 mg zoledronik asit monohidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum sitrat a nhidröz 24mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti .
6ml’lik flakon içinde renksiz, berrak çözelti dir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve
kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların
(patolojik kırık ,omurilik sıkışması ,radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi
müdahale veya hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine
göre-düzeltilmiş serum kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa ) >12 ,0 mg/dl [3 ,0 mmol/l])
tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik tut ulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi
Erişkinler ve yaşlılar
Kemik tutulumu olan e rişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili
olayların önlenmesinde önerilen doz 3 ila 4 haftada bir 4 mg zole dronik asittir.
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi
yapılmalıdır.2İskeletle i lişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme
kararında tedavi etkisinin 2 -3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi
Erişkinler ve yaşlılar
Hiperkalsemide (albumine göre düzeltilmiş ser um kalsiyumu ≥12,0 mg/dl veya 3 ,0
mmol/l) erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit kullanılması
önerilmektedir .
Uygulama şekli:
BONZOLEN hastalara sadece intravenöz bi sfosfonatları uygulama konusunda
deneyimli sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.
100 ml’de seyreltilmiş BONZOLEN 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.
BONZOLEN , kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren
diğer infüzyon s olüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak
tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
Hastaların BONZOLEN uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması
sağlanmalıdır.
Düşük BONZOLEN dozlarının hazırlanma talimatı
30 ila 60 ml/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONZOLEN
dozajları önerilmektedir.
Azaltılmış dozlarda BONZOLEN konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde
sıvı konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:
4,4 ml 3,5 miligramlık doz için
4,1 ml 3,3 miligramlık doz için
3,8 ml 3,0 miligramlık doz için
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steri l a/h %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu
veya a/h %5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan
daha kısa sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.
BONZOLEN konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çö zeltisi gibi iki
değerlikli katyon içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir
intravenöz solüsyon şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.3BONZOLEN uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon
sağlanma lıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda
BONZOLEN tedavisi yalnızca ,bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten
sonra düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4 ,5 mg/dl
olan hastalar, klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi < 400 µmol/l ya
da < 4 ,5 mg/dl olan maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören ha stalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda
BONZOLEN tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin kl irensi
(KL kl) ölçülmelidir. Kreatinin kl irensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum
kreatinin düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin kl irensi <30
ml/dak olarak saptanan, c iddi böbrek bozukluğu olan hastalara BONZOLEN verilmesi
önerilmemektedir. Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya >3 ,0 mg/dl olan
hastalar zoledronik asit ile yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatıl masından önce hafif -orta şiddette böbrek
bozukluğu (kreatinin kl irensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda ,aşağıdaki BONZOLEN
dozlarının kullanılması önerilir (bkz .Bölüm 4.4):
Başlangıçtaki kreatinin kl eirensi (ml/dakika) Önerilen BONZOLEN dozu
>60 4,0 mg
50-60 3,5 mg*
40-49 3,3 mg*
30-39 3,0 mg*
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değ erinin 0 ,66(mg∙saat/l) (kreatinin
klirensi 75 ml/dakika) olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu
olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin kreatinin kl irensi 75
ml/dakika olan hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir.
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her BONZOLEN
dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa ,
tedavi durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi,
aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:
Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1 ,4 mg/dl), ≥0,5 mg/dl yükselme
Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (>1 ,4 mg /dl),≥1,0 mg/dl yükselme
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü
durumlarda BONZOLEN tekrar kullanılmıştır ( bkz. Bölüm 4.4). BONZOLEN
tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam edilmeli dir.4Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.
Pediyatrik popülasyon:
BONZOLEN ’in 1-17 yaş arası pediatik hastalardak i güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BONZOLEN ; zoledronik a site veya diğer bi sfosfonatlara ya da yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda.
Gebelik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalar BONZOLEN uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından
değerlendirilmelidi rler.
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.
BONZOLEN tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum,
fosfat ve magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili
metabo lik parametreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da
hipomagnezemi oluşursa ,kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş
hiperkalsemili hastalarda genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut
bulunduğunda n, böbrek fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.
BONZOLEN’in etkin maddesi olan zoledron ik asidi içeren osteoporoz ve kemiğin
paget hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. BONZOLEN ile tedavi
görmekte olan bir hasta bu tür ilaç larla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla
eşzamanlı tedavi görmemelidir, çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.
Zoledronik asit ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon yaptığı
bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren
hastalar, BONZOLEN ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya
çıkab ilecek riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak uygun bir şekilde
değerlendirilmelidir (bkz.Bölüm 4.2).5Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayla rınönlenmesi amacıyla tedavi
kararı verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayac ağı düşünülmelidir.
Bisfosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden
mevcut böbrek yetmezliği, çoğul BONZOLEN uygulamaları veya diğer bisf osfonat
uygulamaları, nefrotoksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa
süreli bir infüzyonun kullanılması gibi faktörlerdir. 4 miligramlık BONZOLEN
dozunun 15 dakikadan daha kısa sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk azalması
sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz
BONZOLEN kullanımından sonra hastalarda, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek
yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor edilmiştir. Serum kreatinin
düzeyleri, iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen dozlarla kronik
BONZOLEN tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yükselebilir.
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her BONZOLEN dozundan önce
değerlendirilmelidir. Hafif -orta şiddette böbre k yetmezliğiyle birlikte kemik
metastazları olan hastalarda tedaviye başlandığında, daha düşük BONZOLEN
dozlarının kullanılması önerilir. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları kötüye giden
hastalarda BONZOLEN tedavisi kesilmelidir. A ncak, serum kreatinin d üzeyleri
başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda tekrar başlanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve
farmakokinetik verilerin sınırlı olmasından ve zoledronik asit dahil, bi sfosfonatlarla
tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı,
BONZOLEN kullanımı önerilmez.
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki
serum kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperk alsemi vakalarında ≥400 µmol/l veya
≥4,5 mg/dl; kanser ve kemik metastazı olan hastala rda≥265 µmol/l veya ≥3 ,0 mg/dl
olan hastalar olarak tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalar başlangıçtaki kreat inin kl eirensi <30 ml/dakika olan
hastalar olarak tanımlanmıştır (bkz.Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değil dir.
Osteonekroz:
Çene osteonekrozu (ONJ):
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda BONZOLEN kullanan hastalarda
yaygın olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan
hastalarda tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan
kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi6öncesinde uygun önleyici diş hekimliği tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye
özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate
alınmalıdır:
Bisfosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk),
uygulama şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın
kümülatif dozu
Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara
Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri (bkz. Bölüm 4.5), boyun
ve baş radyoterapisi, kortikosteroidler
Diş hastal ığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler
Tüm hastalar BONZOLEN tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya,
rutin diş muayenelerinden geçmeye ve diş salla nması, diş ağrısı veya şişmesi ya da
iyileşmeyen ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik
edilmelidir. Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir
değerlendirme sonrasında gerçekleştirilmelidir ve zoled ronik asit uygulamasından kısa
süre öncesinde ve sonrasında kaçınılmalıdır. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene
osteonekrozu gelişen hastalarda, diş ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental
uygulamal ara gereksinim duyan hastalarda, bisfosfonat tedavis inin kesilmesinin çene
osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da
ONJ uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile ya pılmalıdır. Durum
düzelene ve mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik
asit tedavisine geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz:
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bi sfosfonat kullanımı ile dış kulak
yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası
risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal
risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enf eksiyonları dahil olmak üzere kulak
semptomları görülen bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı
düşünülmelidir.
Ek olarak, zoledronik asit ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak
üzere, kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili
seyrek bildirimler de olmuştur.
Kas iskelet ağrıları:
Pazarlama sonrası deneyimde, BONZOLEN dahil bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve
bazen güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bil dirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8);
ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların başlamasına kadar geçen süre
tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten
sonra hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı i laç ya da başka bir
bisfosfonat ile yeniden tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.
Atipik femur kırıkları:7Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat
tedavisi ile atipik subtrokanterik ve diy afizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers
ve kısa oblik kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler
yükseltinin üzerine kadar herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum
travma sonrasında ya da travma yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur
kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının
görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla
bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur cisim kırığı gelişen
hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli düzeyde
iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, bireysel
fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.
BONZOLEN tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
Hipokalsemi:
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak
aritmi ve nöroloji k advers olaylar ( konvülsiyon , tetani ve hipoestezi ) bildirilmiştir.
Hastaneye yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir. Bazı
durumlarda, hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. BONZOLEN , hipokalsemiye yol açan
diğer ilaçlarla birlik te uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir
etkiyle şiddetli hipokalsemiye yol açabilir (bkz. Bölüm 8). BONZOLEN başlanmadan
önce serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli
şekilde kalsiyum v e D vitamini ile takviye edilmelidir.
Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez .
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:
BONZOLEN gibi bi sfosfonatlar aminoglikozidler , kalsitonin veya loop diüretikleri ile
birlikte uygulandıklarında, bu ilaçların da additif etkisinin olabileceği ve bunun
sonucunda gerekenden daha uzun sür e daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği
göz önüne alınarak dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.4).Zoledronik asit plazma
proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 enzimlerini
inhibe etmez (bkz. Bölüm 5.2) fakat resmi klinik etkileşim çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi
sırasında hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.
Multipl miyelom hastalarında BONZOLEN , tal idomid ile kombinasyon halinde
kullanıldığında böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.8Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir
artış gözlenmiş olduğundan, BONZOLEN bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanı rken
dikkatli olunması önerilmektedir.
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler
BONZOLEN , antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene
osteonekrozu vakaları nda artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak
uygulandı ğında dikkat gösterilmelidir.
Etkileşimlerin yokluğu:
Klinik çalışmalarda zoledronik asit yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları,
diüretikler, antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik
açıdan belirgin etkileşimler meydan a gelmemiştir.
Multiple miyelomlu hastalarda zoledronik asit , talidomid ile birlikte kullanıldığında
böbrek yetmezliği riski artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemi ştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonra ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
Karaciğer yetmezli ği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk d oğurma potansiyeli olan kadınlar ın,BONZOLEN tedavisi sırasında etkili bir
doğum kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. BONZOLEN , gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
BONZOLEN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi9Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. BONZOLEN emziren
kadınlarda kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve Fl neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını
inhibe etmesi sonucu doğum dönemi hip okalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı
farmakolojik etkiler, bir bi sfosfonat sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın
erken sonlandırılması ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin
insanlarda fertilite üzerindeki kesin etkisini belirlemek açısından yetersiz dir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine
etkileri olabilir. BONZOLEN kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenl ilik profilinin özeti :
BONZOLEN uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş,
yorgunluk, eklem ağrısı, kas ağrısı ve titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı
içeren semptomlarla seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmişt ir; bu semptomlar
genellikle birkaç gün içerisinde düzelir (bkz. Seçili advers reaksiyonun tanımı alt
bölümü).
Onaylanmış endikasyonlarında Zoledronik asit ile belirlenen önemli riskler şunlardır:
Renal fonksiyon bozukluğ u, çene osteonekrozu, akut faz rea ksiyonu hipokalsemi, oküler
advers olaylar, atrial fibri lasyon ve anafilaktik reaksiyon, interstisyel akciğer hastalığı.
Bu advers reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila< 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1 .000 ila<
1/100); seyrek ( ≥ 1/10 .000 ila< 1/1 .000);çok seyrek ( < 1/10. 000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın o lmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Seyrek: Anjiyoödem10Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Seyrek: Konfüzyon durumu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı ,parestezi
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi , hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku
hali
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder).
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjonktivit
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon
Seyrek: Üveit
Çok seyrek: Episkler it
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde
çöküş veya senkopa yol açan hipotansiyon
Seyrek: Bradikardi , kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar ı
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, iştah azalması
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kurulu ğu
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme
artışı
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrısı
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers
reaksiyonu)
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer anatomik
bölgelerde osteonekroz ( bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)11Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı,
iritasyon, şişme, sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şo k,
ürtiker
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları.
Araştırmalar
Çok yaygın: Hipofosfatemi
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:
Renal fonksiyon bozukluğu:
Zoledronik asit renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için
zoledronik asit kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan
birleştirilmiş bir analizde, zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal
fonksiyon bozukluğu advers olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir:
multipl miyel om (%3 ,2),prostat kanseri (%3 ,1), meme kanseri (%4 ,3), akciğer ve diğer
solid tümörler (%3 ,2). Renal fonksiyonda bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler
dehidratasyon, önceden mevcut olan renal bozukluk ,çok sayıda zoledronik asit veya
diğer bi sfosfonat siklusunun yanı sıra eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması
veya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon süresinin kullanılmasını içerir.
Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit dozundan sonra renal bozukluk, renal
yetmezliğe iler leyiş ve diyaliz bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 , 4.5).
Çene osteonekrozu:
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit de dahil olmak üzere bi sfosfonatlarla tedavi
edilen hastalarda, osteonekroz vakaları ( çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) .Hastaların
çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve osteomiyelit dahil
lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da diğer dental
cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.
Atriyal fibrilasyon:
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontollü
bir çalışmada atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo a lan
hastalarda sırasıyla %2 ,5 (3862 hastanın 96'sında) ve %l ,9 (3852 hastanın 75'inde)
olarak tespit edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg
zoledronik asit ve plasebo alanlarda, sırasıyla % 1,3 (3862 hastanı n 5l'inde) ve %0 ,6
(3852 hastanın 22'sinde)'dır. Bu çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında
her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik asit ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik
asit ile yapılan diğer çalışmalarda gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan kli nik
çalışmada atriyal fibrilasyonun insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma
bilinmemektedir.
Akut faz reaksiyonu:12Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı,
kusma, diyare ve eklem ağrısını içeren sem ptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı
zoledronik asit infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon ayn ı zamanda "grip benzeri"
veya "doz sonrası" semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.
Atipik femur kırıkları:
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu re aksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bi sfosfanatların sınıf etkisi).
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:
Hipokalsemi zoledronik asitin onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk
olarak tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda zoledronik asit
tedavisiyle hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir.
Ayrıca, bu olaylarda hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon ,
tetani vehipoestezi ) arasında bir ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır ( bkz. Bölüm
4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titc k.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Zoledronik asidin akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48
mg'ına kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek
yetmezliği dahil) ve serum elektolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil
anormallikleri gözlenmiş olduğ undan, ö nerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan
hastalar (bkz. Bölüm 4.2) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendi ği takdirde,
klinik endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfonatlar
ATC kodu: M05 BA08
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir.
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.
Bisfosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır,
ancak osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen
açık değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu,
kemiğin formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde
etkilemeksizin inhibe ettiği göst erilmiştir.13Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit,
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortay a konmuştur:
In vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki
mikroortamı tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik
aktivite ve analjezik aktivite
In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücre leri üzerinde
direkt sitostatik ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik
sitostatik etki ve anti -adezyon/invazyon aktivitesi.
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların
önlenmesinde klinik ç alışma sonuçları:
Prostat kanseri hastalarında zoledronik asit, İskeletle İlişkili Olaylar açısından
(zoledronik asit 4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile)
karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 ayından sonra, 186 hasta 9 ay daha devam ede rek 24
aylık çift kör tedavinin toplam süresini tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay
yaşayan hastaların oranı (zoledronik asit ile %38'e karşı, plasebo ile %49, p=0 ,028), ilk
İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süre (plasebo için 321 gü ne karşı zoledronik
asit 4 mg için 488, p=0 ,009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık
sıklığı açısından (zoledronik asit 4 mg için 0 ,77, plasebo içi n 1,47, P=0 ,005) zoledronik
asit 4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır . Zoledronik asit grubunda
plaseboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde %36 risk azalması
gösterilmiştir (p=0 ,002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma süresince periyodik olarak
ölçülmüş, zoledronik asit alan hastalarda plase bo grubundakilere göre daha az ağrı artışı
kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 2l ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştır. Patolojik kırık
yakınması zoledronik asit hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları
olan hastalarda tedavi etkiler i daha az belirgin olmuştur.
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri
olan 123 hastanın zoledronik asit ile NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan
120 hastanın plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalış mada, zoledronik asit iskelet ile
ilişkili olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha
önceki medyan olarak yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle
İlişkili Olayların sayısını azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya kadar olan medyan
süresi 2 ay uzatmıstır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış
çalışmaya girmiş ve 26'sı çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır.
Zoledronik asit 4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını (z oledronik asit 4 mg
için %39, plasebo için %48, p=0 ,039), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan
süreyi (zoledronik asit 4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0 ,009) ve hasta
başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır ( zoledronik asit 4 mg
için 1 ,74, plasebo için 2 ,71, p=0,012). Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit
grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizleri ile %30 ,7 risk azalması
gösterilmiştir (p=0 ,003). Küçük hücreli olmayan akciğer kanser i hastalarındaki tedavi
etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir.14En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta
zoledronik asit 4 mg ile pamidronat 90 mg'ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift-kör
çalışmada, (564 zoledronik asit 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg
zoledronik asit ile ya da 90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren,
çift-kör uzatılmış faza alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuç lar, zoledronik
asit 4 mg'ın iskelete bağlı olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir
etkinlik gösterdiği saptanmıştır. Çoklu olay analizleri ile zoledronik asit 4 mg ile tedavi
edilen hastalarda %l6'lık anlamlı bir risk azalması (p=0 ,030) olduğu gösterilmiştir.
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda ,tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg
ve plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
Zoledronik asit aynı zamanda toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısının (hiperkalsemi
hariç ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine
bölünmesiyle elde edilen İskeletle İlişkili Olayların oranının etkisini belirlemek için,
meme kanserine bağlı kemik metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plasebo
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg
zoledronik asit ya da plasebo almak üzere eşit ola rak zoledronik asit ve plasebo
gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki İskeletle İlişkili Olayların oranı 0 ,6l olmuş, bu
durum zoledronik asit ile tedavinin plaseboya kıyasla İskeletle İlişkili Olayların oluşum
oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0 ,027). E n az bir İskeletle İlişkili Olay
bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit ile tedavi edilen grupta
%29,8 olurken, plasebo grubunda %49 ,6 olmuştur (p=0 ,003). Çalışmanın sonunda,
zoledronik asit ile tedavi edilen kolda ilk İskeletle İliş kili Olayın başlamasına kadar
geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha uzun
bulunmuştur (p=0 ,007). Zoledronik asit, plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde
(risk oranı=0 ,59, p=0 ,019) İskeletle İlişkili Olayların riskini %4l oranında azaltmıştır.
Zoledronik asit ile tedavi edilen grupta başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa
Ağrı Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman
noktasında devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru i se başlangıca göre değişmeden
kalmış ya da artmıştır. Zoledronik asit, analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya
göre daha fazla inhibe etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit ile tedavi edilen hastaların
%71,8'inin son gözlemde ECOG performans skorunun düzeldi ği ya da değişmediği
görülü rken, plas ebo hastalarında bu oran % 63 ,1 olmuştur.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin
serum kalsiyumu ve idrar da kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu
gösterilmiştir.
Zoledronik asidin etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılatırmalı değerlendirilmesi
amacı ile maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok
merkezli çalışmanın s onuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir.
Sonuçlar zoledronik asit 4 mg ve 8 mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin
oranı açısından pamidronat 90 mg'dan istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir.
Düzeltilmiş serum kalsi yumunun normalizasyonu zoledronik asit 8 mg ile 4. günde ve
zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ile 7.günde olmak üzere daha hızlı bulunmuştur.
Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. günde yanıt oranı pamidronat1590 mg ile %70 iken zoledronik asit te davi grubunda %87 -88'dir. Nükse (albümin -
düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥2,9 mmol/l'ye tekrar yükselmesi) kadar geçen
medyan süre, zoledronik asit ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat
90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki
zoledronik asit dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg'dan üstün olduğunu
göstermiştir. İki zoledronik asit dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla ger çekleştirilen klinik çalışmalarda,
üç tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Zoledronik asit monohidrat, be yaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0 ,1 M sodyum hidroksitte
çözünür; suda ve 0,1M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen
hiç çözünmez.
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer
bisfosfona tlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.
Emilim:
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2,4,8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda
5-ve l5 -dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını
sağlamıştır.
Zoledronik asit infüzyonun a başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla
artmış, infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra
doruk düzeyinin <%10'una ve 24 saat sonra da <%1'ine inecek şekilde hızlı bir azalma
göstermiştir. Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk
düzeyinin %0 ,l'ini aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsant rasyonda uzun bir süre
seyretmiştir.
Dağılım:
Birin vitro çalışmada, Zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük
afinite göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -
plazma konsantrasyon oranı 0 ,59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür;
bağlanmamış fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77
aralığında d eğişir.
Biyotransformasyon:
Zoledronik asit metabolize, olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte,
uygulanan dozun %39 ± l6'sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır.
Kemik dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geç er ve böbrekten atılır.
Toplam vücut kl irensi 5 ,04 ± 2 ,5 litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan
P450 enzimini in vitro inhibe etmez.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulanan zoledronik asit tifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α0,24 ve t 1/2β
l,87 saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu
izleyen t 1/2γ146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun eliminasyon16evresi gözlenmiştir . Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonr a ilaç
birikimi olmamıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon
süresinin 5 dakikadan l5 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit
konsantrasyonunda %30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman
eğrisi altında kalan alan ıetkilemez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Zoledronik asitin renal kl irensi, kreatinin kl irensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki
göstermiştir. Renal k lirens kreatinin kl irensinin %75 ± 33'ünü temsil etmiş ve çalışılan
64 kanser hastasında ortalama 84 ± 29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur.
Popülasyon analizi, kreatinin kl irensi 50 ml/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan
bir hasta için ön görülen zoledronik asit kl irensi, 84 ml/dak'lık bir kreatinin kl irensi
gösteren hastanın %72'si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin
klirensi <30 ml/dak) ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda zoledronik asit kullanımı önerilmez.
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği:
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik
asidin farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, i nsan P450 enzimlerini
in vitro inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında
uygulanan dozun %3'ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde
karaciğer fonksiyonunun önemli bir rolü olmadığını gösterir.
Cinsiyet yaş ve ırkın etkisi:
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 -84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam
klirensi üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir .
Pedivatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Akut toksisite
Ölümcül olmayan en yüksek tek intavenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı,
sıçanlarda 0 ,6 mg/kg olmuştur.
Subkronik ve kronik toksisite
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde
0,02 mg/kg ’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0 ,001
mg/kg/gün subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0,005 mg/k g intravenöz 52 haftaya
kadar uygulamada iyi tolere edilmiştir.17Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu,
bileşiğin farmakolojik an tiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef
organ olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0 ,6
mg/kg’a kadar olan dozlarda altı infü zyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite
gözlenmiştir; diğer yandan 2 ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0 ,25 mg/kg’lık beş
infüzyon köpeklerde iyi tolere edilmiştir.
Üreme toksisitesi
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşa nlara subkutan olarak
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0 ,2 mg/kg'a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda
teratojeniktir. Tavşanlarda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal
toksisite bulunmuştur.
Mutajenite ve karsinojenik potansi yel
Zoledronik asit yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite
testlerinde herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat anhidröz
Enjeksiyonl uk su
6.2. Geçimsizlikler
Önceden %0 ,9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi
ile doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte
infüzyon torbaları, infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapıl an çalışmalarda, BONZOLEN
ile bir geçimsizlik saptanmamıştır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, BONZOLEN konsantre çözeltisi % 0,9a/h
sodyum klorür çözeltisi veya % 5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
BONZOLEN konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki
değerlikli katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karşılaştırılmamalıdır ve diğer
tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde
uygulanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler18Flakonu 25 °C altındaki oda sıcaklığına saklayınız.
BONZOLEN 4 mg/5 ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama
içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5 ,0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre
çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (% 0,9a/h sodyum klorür çözeltisi
veya %5 a/ hglukoz çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz
çözeltisi ile seyreltilen BONZOLEN çözeltisi 2 -8°C de 24 saat stabildir. Aseptik olarak
seyrel tilmesinden sonra, hemen uygulan ması tercih edilir. Hemen k ullanılmadığı
takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin
sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uygulamadan önce
çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. Seyreltilmesi, 2 ila 8°C
de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar geçen toplam
sürenin 24 saati aşmaması gerekir. (bkz. Bölüm 4.2).
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
BONZOLEN 4 mg/5 ml i.v. infüzy on için konsantre çözelti içeren flakon ,1 adet flakon
içeren paketler halinde sunulmuştur.
Flakon: Alü minyum flip-off kapak ve gri standart bir tıpa ile kapatılmış 6ml’lik renksiz
Tip I cam flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”neuygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FARMAKO ECZACILIK A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/390
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ