  1/6 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENİSTİL % 0.1 Jel 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 1 g jel, 1 mg dimetinden maleat içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, be nzalkonyum klorür 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Jel 
Renksiz, kokusuz jel 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FENİSTİL dermatozlara ba ğlı kaşıntılar, ürtiker, böcek ısırmalar ı, güneş yan ıklar ı ve yüzeysel 
hafif yan ıklarda kullan ılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktora dan ışılmadan kullan ılmamal ıdır. 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, günde 2–4 defa uygulan ır.  
7 gün kullan ım sonras ı herhangi bir iyile şme görülmezse doktorunuza dan ışın. 
Hamileliğin ilk 3 ay ı sonras ında incelmi ş, gergin ve enflamasyonlu cilt yüzeyine sürülmemesi 
– dikkatle kullan ılmas ı – gerekir. 
Uygulama şekli: 
FENİSTİL haricen uygulan ır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
FENİSTİL’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan kişilerde kullan ımı araştırılmam ıştır.  2/6 Pediyatrik popülasyon:  
FENİSTİL, bebeklerin ve küçük çocuklar ın geniş cilt alanlar ında, özellikle soyulma ya da 
enflamasyon varsa, kullan ılmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
FENİSTİL’in yaşlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
FENİSTİL, dimetinden maleata veya içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
FENİSTİL’in uyguland ığı alanlar uzun süre güne şe maruz b ırak ılmamal ıdır. 
FENİSTİL’in, bebeklerin ve küçük çocuklar ın geniş cilt alanlar ında, özellikle soyulma ya da 
enflamasyon varsa, kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
FENİSTİL, propilen glikol içermektedir. Propilen glikol, ciltte iritas yona neden olabilir. 
FENİSTİL, benzalkonyum klorür içermektedir . Benzalkonyum klorür, irritan oldu ğu için, deri 
reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Dimetinden maleat için, gebe liklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebelik dönemi: 
FENİSTİL, gebe kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır.  3/6 FENİSTİL, hamilelik döneminde anneye yarar ının fetüse olas ı zarar ından fazla oldu ğu 
durumlarda sadece hekim kontrolünde kullan ılabilir. Bunun haricinde kullan ılmamal ıdır. 
FENİSTİL gebelik döneminde, ciltte geni ş alanlarda, özellikle soyulma ya da enflamasyon 
varsa kullan ılmamal ıdır.  
Laktasyon dönemi: Emzirmekte olan kad ının dimetinden maleat’a sistemik maruz kalmas ı, ihmal edilebilir 
düzeyde oldu ğu için, emzirilen çocuk üzerinde he rhangi bir etki öngörülmemektedir. 
FENİSTİL, emzirme döneminde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
FENİSTİL, emzirme döneminde, ciltte geni ş alanlarda, özellikle soyulma ya da enflamasyon 
varsa kullan ılmamal ıdır.  
FENİSTİL emzirme döneminde meme uçlar ına uygulanmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında FEN İSTİL’in fertiliteyi etkilemedi ği görülmü ş
tür 
(bkz. bölüm 5.3).  
FENİSTİL, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FENİSİTİL’in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ciltte hafif kuruluk, hafif yanma hissi 
Bilinmiyor: Alerjik dermatit 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  4/6 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
FENİSTİL ile ilgili şimdiye kadar herhangi bir doz a şımı vakas ı bildirilmemi ştir. Bununla 
birlikte, FENISTIL, çok geni ş yüzeye veya zedelenmi ş cilde uyguland ığında veya kazara 
fazla miktarda a ğızdan al ındığında, H1 antihistaminiklerin a şırı dozuna özgü baz ı 
semptomlara neden olabilir: Uyu şukluk ile birlikte santral sinir sistemi (SSS) depresyonu 
(özellikle yeti şkinlerde); heyecan, ataksi, halüsinasyonl ar, tonik-klonik spazmlar, midriyazis, 
ağız kurulu ğu, yüzde k ızarma, idrar retansiyonu ve ate ş gibi SSS stimülasyonu ve 
antimuskarinik etkiler (özel likle çocuklarda ve ya şlılarda). Ayr ıca hipotansiyon görülebilir. 
Tedavi: Antihistaminiklerin a şırı dozuna kar şı spesifik bir antidot yoktur. A ğızdan yüksek 
dozda ilaç al ınmas ı durumunda genel acil tedavi uygulanmal ıdır: Aktif kömür, tuz laksatifler 
ve gerekti ğinde genel dola şım ve solunumu destekleyici önlemler. Stimülanlar 
kullan ılmamal ıdır. Hipotansiyonu tedavi etmek için vazopresörler kullan ılabilir. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: T opikal antihistaminikler 
ATC kodu: D04AA13 
Etki mekanizmas ı: 
Dimetinden maleat H
1-reseptör bölgelerinde etkili bir alkilamin s ınıfı ilk jenerasyon histamin 
antagonistidir. Bu reseptörlere ba ğlanmada yüksek afinite gösterir. Ani a şırı duyarl ık 
reaksiyonlar ı ile ilişkili kapillerlerin hiperper meabilitesini büyük ölçüde azalt ır. Topikal 
olarak uyguland ığında, dimetinden maleat ayn ı zamanda lokal anestezik özellikler gösterir.  
FENISTIL birçok nedenden kaynaklanan ka şıntıya karşı etkilidir ve ka şıntı ve iritasyonu h ızla 
ortadan kald ırır. Jel baz etkin maddenin deriden geçi şini kolayla ştırır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Berrak, kokusuz ve renksiz bir katk ı maddesi olan hidrojel, aktif maddenin tüm özelliklerini 
ortaya ç ıkar ır ve deriye penetrasyonunu kolayla ştırır.  5/6 FENİSTİL deriye h ızla penetre olur ve antihistaminik etkisini birk aç dakika içinde gösterir. 
Uygulamadan 1–4 saat sonra etki maksimuma ula şır. 
Sağlıklı gönüllülerde topikal uygulamay ı takiben dimetinden maleat ın sistemik yararlan ımı 
uygulanan dozun yakla şık %10’u kadard ır. 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde topikal uygulamay ı takiben, dimetinden maleat' ın sistemik mevcudiyeti 
uygulanan dozun yakla şık % 10'udur.  
Dağılım:  
0,09 μg/ml ile 2 μg/ml aras ında değişen konsantrasyonlarda, dimetindenin yakla şık % 90' ı 
insan plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
Metabolizma:  
Metabolik reaksiyonlar, bile şiğin hidroksilasyonu ve metoksilasyonunu içerir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etkiye rastlanmam ıştır. Dimetinden, s ıçanlarda insan 
dozunun 250 kat ı dozlarda fertiliteyi veya yavrular ın doğum öncesi ve sonras ı gelişimini 
etkilememi ştir. Çeşitli in vitro ve in vivo deneyl erde mutajenik etki gözlenmemi ştir. 
Dimetinden maleat ile ilgili klinik olmaya n güvenlilik verileri, önerilen doz ve ürünün 
kullan ımı ile ilişkili bulgu ortaya ç ıkarmam ıştır.  
Karsinojenez ve Mutajenez Dimetinden maleat ile ilgili ka rsinojenik veri bulunmamaktad ır. Genotoksisite çal ışmalar ı 
dimetinden maleat ın mutajenik ve klastojenik olmad ığını göstermiştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür Sodyum edetat 
Karbomer 
Propilen glikol Sodyum hidroksit Saf su 
6.2 Geçimsizlikler  6/6 Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Primer ambalaj: Polietilen kapakl ı, epoksifenol resin lakl ı, alüminyum tüplerde 
30 g’l ık tüplerde kullan ıma sunulmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş. Levent, Şişli / İstanbul 
Tel  :  0 212 339 44 00 
Faks : 0 212 339 45 00 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/26 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
Bu k ısa ürün bilgisi.................. tarihinde onaylanm ıştır. 