\\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİGELYS 50 mg IV infüzyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tigesiklin  
Her 5 ml TİGELYS flakon intravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tige siklin tozu içerir.  
Kullanım için hazırlandığında, çözelti 10 mg/ml tigesiklin içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidroksit.......................................... k.m. pH 4.5 -5.5 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk çöz elti için liyofilize toz içeren flakon . 
Renksiz cam flakon içerisinde turuncu renkli liyofilize kütle  veya t oz. 
İnfüzyon için hazırlanmış çözelti sarı -turuncu renkte çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİGELYS , yetişkinl erde ve s ekiz yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yum uşak doku enfeksiyonları , 
• Komplike  karın içi enfeksiyonlar.  
 
TİGELYS , yalnızca diğer alternatif antibiyoti klerin uygun olmadığı durumlarda 
kulla nılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
İntravenöz yol ile uygulanır;  
Yetişkinler:  
100 mg başlangıç dozundan sonra  12 saatte bir 50 mg şekli nde 5-14 gün kullanılması önerilir.  
Teda vinin süresi, enfeksiyonun şi ddeti ve bulun duğu vücut bölgesi ile hastanı n klinik ve 
bakteriyolojik s eyrine göre bel irlenmelidir.  
Çocuklar ve Ergenler (8 ila 17 yaş arası) : 
8 yaş ve  üzeri hastalarda tigesiklin , yalnızca enfeksiyon hastalıklarının teda visinde uygun 
deneyime sahip bi r hekime danışıldıktan son ra kullanılmalıdır . 
8 ila <12 yaş arası çocuklar; 5 ila 14 gün boyunca , intra venöz olarak,  her 12 saatte bir 
maksimum 5 0 mg doza kadar 12 saatte bir 1.2 mg/kg tigesiklin  
12 ila <18 yaş arası  ergenle r, 5 ila 14 gün boyunca her  12 saa tte bir 50 mg tigesiklin.  
 \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
2/21 
 Uygulama şekli:  
TİGELYS intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yaklaşık 30 -60 dakika 
arasında olmalıdır.  
 
Uygulama öncesi TİGELYS ’in sulandırılması ve se yreltilmesi ile ilgili t alimatlar için, Bkz. 
Bölüm 6.6.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan  hastalarda  herhangi  bir doz 
ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2. ). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve  orta dere cede karaciğer yetmezliği  olanla rda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez 
(Child Pugh A v e Child Pugh B). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda (Child Pugh C) , 
TİGELYS dozu, 100 mg’lık başlangıç dozundan sonra her 12 saatte  bir 25 mg’a 
düşürülmelidi r. İleri derecede kara ciğer yetm ezliği olan hastalar, dikkatli bir şekilde tedavi 
edilme li ve tedavi yanıtı monitörize edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 5.2.). 
 
Pediyatrik popülas yon:  
8 ya şın al tındaki çocuk larda; güvenlilik ve et kililik verilerinin ol maması ve tigesi klinin 
dişlerde  kalıcı olara k renk değişi kliğine  neden olabilmesi neden iyle, bu yaş grubunda 
TİGELYS  kullanılmamalıdır  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlam ası yapılmasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2. ). 
 
4.3. Kont rendi kasyonlar 
TİGELYS tigesikline veya ilaç içindeki h erhangi bir bileşene karşı  aşırı hassasiyeti  olduğu 
bilinen hastal arda kontrendikedir . 
Tetrasiklin sınıfı antibiyo tiklere karşı aşırı hassasiye ti olan hastaların tige sikline  karşı da aşırı 
hassasiyeti olabilir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önle mleri  
 
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda karşılaştır ma ajanına göre tiges iklin tedavisi gören  
hastalarda tüm nedenleri kapsayan mortalite oranlarında art ış gözlenmiştir. %0,6 
(%95 CI,  0,1; 1,2) mortalite risk fa rkı nedeni belirlenememişti r. Tigesiklin yal nızca  
diğer  alternatiflerinin uygun olmadığının bilin diği ya da şüphelenil diği durumlarda  
kullanılmalıdır . 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları , komplike karın içi enfeksiyonlar ı (cIAI) , 
diyabetik ayak enfe ksiyonla rı, hastane  kökenli pnömoni  ve dirençli patojenlerle ilgili klinik 
çalışmalarda, karşılaştırma ajanına göre tigesiklin tedavisi gören  hastalarda  sayısal olarak 
daha yüksek bir ölüm oranı gözlenmiştir.  Bu bulguların nedenleri bilinme mektedir, ancak 
karşılaş tırılan tedavilere kıyasla daha zayıf etkinlik ve güvenlilik gösterdiği söylenemez.  
 \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
3/21 
 Karşılaştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve F az 4 klinik ça lışmanın  dahil e dildiği toplu 
analizde, tige siklin alan  hastaların %4 ’ünde (150/3 .788) ve karşılaşt ırma ajanını alan 
hastaların %3 ’ünde (110/3 .646) öl üm gerçekl eşmiştir .. Bu çalışmaların toplu analizinde, 
çalışma ağırlığına bağlı r astgele etk i modeline gör e, tigesiklin ve  karşılaştırma ajanı tedavis i 
gören has talar arasında d üzeltilmiş tü m ölüm seb epler ine bağlı ris k farkı  %0,6 (%95 CI, 0 ,1; 
1,2) olmuştur.  Onaylı endikasyonlar için  yapılan tüm çalışmalardaki ( pazarlama sonrası 
çalışmal ar da da hil) mortalite  analizi tigesik lin ve karşılaştırma ajanı a rasında sır asıyla % 2 ,5 
(66/2.640) ve %1 ,8 (48/2 .628) düzeltilmiş  mortalite  oranı göstermiştir. Çalışma ağırlığı ile 
düzenlenmiş mortalite için ayar lanm ış risk  farkı %0 ,6 (%95 CI 0, 1,2)’dir . 
 
Bu ar tışın nedeni b elirlenememişt ir. Ölüm genellikle kötüleşen enfeksiyonu n, enfeksiyon 
komplikasy onlarının veya altta  yatan komorb iditeni n sonucudur.  Tigesiklin yalnızca diğer  
alternatifl erinin uygun olmadığının bilindiği ya da  şüphelenildiği durumlarda kullan ılmalıdır.  
 
Anafilaksi :  
Tigesiklin ile potansiyel olarak yaşamı tehdit eden anafilaksi/anafilaktoid reaksiyonlar 
bildirilmişt ir.(bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Hemen hemen tüm ant ibakteriyel ajanlarla, hafif tablolardan  yaşamı tehdit edecek derec eye 
varabilen şidd etli psödomembran öz kolit vaka ları bildiril miştir. Bu  nede nle h erhang i bir 
antibiyoti k tedavisi  sırasında veya  sonrasında  diyar e yakınması ile gelen hastalarda bu 
tablonun düşünülmesi öne mlidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Kanıtlanmış veya şiddetle ş üphelen ilen bir b akteriyel enfeksiyon yokluğund a TİGELYS  
kullanımı nın hasta ya fayda sa ğlama olasılığı düşüktür ve ilaca dirençli  bakteri gelişme  riskini 
artırır. 
Süperenfeksiyon : 
Komplike intraabdominal enfeksiy onu olan hastalarda yapılan  klinik çalışmalar da amel iyat 
yaralarının iyileşmeme si durumu süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmişti r. İyileş meyen yara  
durumunun var ol duğu hastalar süperenfeks iyonun belirlenmesi açısınd an izlenmelidir.  
Süperenfeksiyon gelişen  hastalar, özellikle nozoko miyal pnömoni, köt ü sonuç lar ile ilişkili  
görünmekte dir. Hastalar süperenfeksiyon gelişme  riskine kar şı yakıne n takip e dilmelidir. 
TİGELY S tedavisi başlangıcından  sonra komplike deri ve der i yapısı enfeksiyonları veya  
komplike in traabdominal enfeksiyonlar dışındaki bir enfe ksiyon odağı belirlenirse var ola n 
spesifik enfeksiyon tipinin t edavisi nde etkili o lduğu gös terilmiş alternatif bir ant ibakteriyel  
tedaviye başl anması değerlendiri lmelidir .  
Tigesiklin kullanımı, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşır ı çoğalma sına ne den 
olabilir. Teda vi sırası nda hastalar dikkatle izlenmel idir (Bkz. Bölüm 4. 8). 
Karaciğer yetmezliği :  
Tigesiklin tedavisi alan hastalarda, ölümle sonuçlanan bazı karaciğer yetmezliği vakaları dahil 
olmak üzere, ağır lıklı o larak kolestatik paternli karaciğe r hasarı vakaları bildirilmiştir. \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
4/21 
 Tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda altta yatan koşullar veya birlikte kullanılan tıbbi ürünler 
nedeniyle karaciğer yetmezliği ortaya çıkabilse de , tigesiklinin olası bir katkıs ı düşün ülmelidir 
(bkz. bölüm 4.8).  
Kole stazın tigesiklin farma kokinetiğine etkisi tam olarak sa ptanmamıştır. Toplam tigesiklin  
atılımının yaklaşık %50’si s afra yoluyla  olmaktadır . Bu yüzden ko lestazı olan hastalar 
yakından  izlenmelidir . 
Tetrasi klin sınıfı antibi yotikler : 
Glisils iklin sınıfı antibi yotikler, y apısal olarak te trasiklin sını fı antibiyot iklere benzerle r. 
Tigesiklin tetrasiklin grubu antibiyotiklere benzer bir yan etki profili gösterebilir.  Bu yan 
etkiler; fotosens ivite, psödotü mör serebr i, pankr eatit ve anti-anabolik etkiler (yükselmiş BUN, 
azotem i, asidoz ve hip erfosfatemi ) olabilir . 
Pankreatit : 
Tigesi klin tedavisi ile ilişkili olarak ölümcül vakalar dahil  akut pankreatit  (sıklık: yaygın  
olmaya n) görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tigesiklin almak ta olan h astalarda akut pankre atiti 
düşündür en klini k beli rtiler, bul gular veya labor atuvar anorma llikleri gelişt iğinde akut  
pankreatit tanısı d üşünülmelidir. Rapo r edilen olguların ço ğu, en az bir haftalık tedaviden 
sonra gelişmiştir. Pankreatit için bili nen riskfaktörleri taşımayan h astalarla ilg ili olgular rap or 
edilmişt ir. Hast alar, ti gesiklin teda visinin kes ilmesinden sonra genellikle düzelme ktedir.  
Pankreatit geliştiği düşünü len h astalarda tigesiklin tedavi sinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Koagülopati : 
Tigesikli n hem protrombin süresini (PT) hem  de aktive parsiyel trombopl astin süres ini (aPTT) 
uzata bilir. Ayrıca tigesiklin  kullanımı ile hipofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle, PT gibi 
kan pıhtılaşma parametreleri veya kan fibrinojeni dahil olmak üzere diğer uygun 
antikoagülasyon testi, tiges iklin ile tedaviye başlamada n önce ve t edavi sırasında düzenli 
olarak izlenmeli dir. Ağır hastalarda ve antikoagülan kullanan hastalarda özellikle dikkat 
edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Altta yatan hastalıklar : 
Altta ya tan ciddi bir hastalığı olan kişilerde enfeksiyon  tedavisin de tigesiklin kullanım 
deney imleri sını rlıdır.  
Komplik e deri ve deri altı doku enf eksiyon larındaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi 
edilen hastalard a en sık görülen enfeksiyonlar se lülit (%58,6) ve onu takiben ma jör absedir 
(%24 ,9). Kli nik araştı rmalara, immü n sistemi baskı layan deküb it ülseri enfeks iyonu gibi  altta 
yatan ciddi  hastal ığı olanlar veya 14 günden uzun bir süre tedaviye ihtiyacı olan bir 
enfeksiyonu (örneğin nekrotizan f asiit)  olan hastalar dahil edil memi ştir. Di yabet (%25 ,8), 
perifer ik vasküler hastalık (%10 ,4), intravenö z ilaç bağımlılı ğı (%4) ve HIV pozitif 
enfeksiyon ( %1,2) gibi komorbid faktörü olan çok az h asta dahil edilmiştir. Ayrı ca eş zamanlı 
bakteriyemisi olan hastal arın (%3 ,4) tedavisinde sı nırlı dene yim vardır. B u yüzden b u tür 
hastaları t edavi ederk en dikkatli  olunması tavsiy e edilir. Diyabetik ayak en feksiyon u ala n bir 
hasta grubunda yapılan çalışma sonuçlarında tigesiklin kar şılaştırılan ilaca göre daha az 
etkili lik göstermiştir. Bu yüzde n tigesiklinin bu hasta larda kull anımı önerilmez.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
5/21 
 Komplike i ntraabdomin al enfeksiyonlar daki klinik çalışmalarda tig esiklin  ile tedavi edilen 
hastalarda en sık görül en enfeksiyonlar komplike a pandisit (%50 ,3) ve onu takiben daha a z 
raporlanan komplike kol esistit (%9 ,6), barsak p erforasyon u (%9,6) intra abdominal abs e 
(%8,7), ve gastrik ve duo denal ülser (%8 ,3), peritoni t (%6 ,2), kom plike divertikülittir (%6 ,0). 
Bu has taların %77 ,8’inde cerrahi olarak ortaya çıkan peritonit me vcuttu r. Altta yatan ciddi bir 
hastalığı olan (APACHE I I skoru > 15 (%3,3)) veya cerrahi olar ak ortaya ç ıkan çoklu intra  
abdominal abseler (%11 ,4) gibi) ba ğışıkl ık sistemini baskılanmış sınırlı say ıda hasta vardır. 
Eş zamanl ı bakteriyemi (%5 ,6) hastalarınd a teda vide sınırlı deneyim mev cuttur. Bu yüzden bu 
hastaların ted avisi sırası nda dikkatli olu nmalıdır.  
Sıçanlarda yapıl an tigesiklin ça lışmalarının  sonuçla rında,  kemikte renk değişmesi 
gözlemlenmiş tir. TİGELYS , insanlarda di ş gelişimi sırasında uygulandığ ında d işlerde kalıcı 
renk değişimi ile ilişkili olabilir . TİGELYS 'in diş gelişimi sırasında ( gebeliğin s on yarısı, 
bebek lik ve çocukluktan 8 yaşına kadar) kullanılması dişlerd e kalıcı renk değişikliğine (sarı -
gri-kahverengi) neden olabilir. Bu advers reaks iyon, tetrasiklinlerin uzun s üreli kullanımı 
sırasında daha yaygı ndır, ancak tekrarlanan kısa  süreli kul lanımının ardınd an gözlenmiştir. 
Mine hipop lazisi de rapor edilmiştir. TİGELYS  gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde 
kullanılırsa, hastaya fetüse y önelik  potansiyel risk konusu nda bi lgi veriniz.  
Klinik olarak bel irgin barsak perforasyonunda n sonra kom plike intraabdom inal enfeksiyonu 
olan has talarda tigesiklin monoterapisinden kaçını lmalıdır. Faz III komplike intraabdominal 
enfeksiyon çalışmalarında ( n=1642 ), barsak perf orasyonu ve sep sis/septik  sok gelişen 6 hasta  
tigesiklin ile ve 2 h asta i mipenem/cil astatin ile teda vi edilmiştir. Tige siklin  uygulanan 6 
hastanın APACHE II skorları ( ortalama=13), mipenem/cilas tatin uygulanan diğer 2 hastaya 
(APACHEII değeri =4 ve 6) göre daha yüksektir.  Her iki t edavi grubu arasında ki temel 
APACHE II sko rların ın farklılı ğı ve hasta  sayısının azlığından do layı, bu sonucun tedavi ile 
ilişkisi kanıtlanama z.  
Toplam bilirubin konsan trasyonu, protrombin zamanı ve transaminaz  artışı tigesiklin ile 
tedavi edile n hastalar da görülmüştür. Tige siklin tedavisi alan h astala rda önemli karaciğer 
yetmez liği ve fonksiy on bozuklu ğu olan izole olgular bildirilmiştir. Bu h astalardan 
bazılarında bird en fazla eş zamanlı ilaç kullanımı mevcutt ur. Ti gesiklin tedav isi sırasında 
anormal kar aciğer fonksiyon tes tleri gel işen hastalar karac iğer fonksi yonların ın daha 
kötüleşm esi ihtimaline ka rşı izlenmeli ve tigesiklin tedavisine dev am etmenin riskleri ve  
yararları değerlendirilmelidir. İlacın kesilme sinden  sonra karaciğer yetmezliği o rtaya 
çıkabilir. 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare, TİGELYS ’in de dahil olduğu neredeyse tüm 
antibakteriyel aja nların kullanımıyla rapor e dilmiştir ve hafif dereceli d iyareden fata l kolite 
kadar  değişkenlik göster ebilir . Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonu n normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalma sına neden o lur.  
C.difficile , psödomembranöz koli te neden olan A ve B toksin lerini üretir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri  morbidite ve mort alited e artışa neden olur çünkü  bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabil ir ve kolektomi  gerekebilir. Psödome mbranöz kolit, 
antibiyotik ku llanan tüm diyare hastaları nda dikkate alınmalıdır. Bu d urumun antibakteri yel \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
6/21 
 ajanla rın verilişinden 2  ay so nra orta ya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat 
edilmelidir.  
Psödomembran öz kolitt en şüphelen iliyorsa v eya tespit edilmişse C.diffic ile’ye karşı etkili 
olmayan  antibiyotiklerin kesilm esi g erekebilir. Uygun sıvı ve el ektrolit y önetimi,  prote in 
takvi yesi, C.difficile ’ye yönel ik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlat ılmalıdır . 
Klinik açıdan belir gin barsak perforasyonu veya kaçınılmaz sepsis ya da sep tik şok tablosuna 
sekonder ko mplike karın -içi enfeksiyonl arı olan ciddi der ecede hastalara, tigesiklin tedavisi 
uygulanması durumunda, kombine antibakteriyel tedavi veril mesinin gerekliliği 
düşünülmel idir. 
Tigesiklinin farmakokinetiğinde kolestazın etkisi tam olarak belirlenmemiştir.  Biliyer atılım, 
toplam tigesiklin atılımının y aklaşı k %50'sini oluşturur. Bu nedenle kolestaz ile başvuran 
hastalar yakından izlenmelidir.  
Hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti 
hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişebilir. Bu nedenle, herhangi bi r anti bakteriyel 
ajanın uygulanması sırasında veya sonrasın da diyare ile başvuran hastalarda bu  tanının 
dikkate alınması önemlidir (bkz. bölüm 4.8).  
Tigesiklin kullanımı, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir.  Hastalar t edavi sırasında dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4 .8). 
Tigesiklin ile sıçanlarda yapılan  çalışmaların sonuçları, kemik re nginin değiştiğini 
göstermiştir. Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanıldığında insanlarda kalıcı diş renk 
değişikliği ile i lişkil i olabilir (bkz. bölüm 4.8).  
8 yaş ve üstü pediyatri k hastalarda enfeksiyonları n tedavisi  için tigesiklinin kullanımıyla ilgili 
klinik d eneyim çok sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle çocuklarda kullanım, 
alternatif antibakteriyel tedavinin  bulun madığı klinik durumlarl a sınırlandırılmalıdı r. 
Bulan tı ve kusma , çocuklarda ve ergenlerde  çok yaygın görülen  yan etkilerdir (Bkz. Bölüm 
4.8). Olası dehidrasyona dikkat ed ilmelidir. Pediyatrik hastalarda tigesiklin tercihen 60 
dakikalık bir infüzyon s üresi boyunca uygulanmalıdır.  
Karın ağrısı, yetişkin lerde olduğu gibi çocuklarda da y aygın olar ak bildi rilmektedir . Karın 
ağrısı, pankreatitin  göstergesi olabilir. Pa nkreatit g elişirse, tigesiklin ile tedavi kesilmelidir.  
Tigesiklin ile tedaviye başlamadan  önce ve tedavi sırasında düz enli olarak karaciğer 
fonksiy on testleri, pıhtılaşma par ametreleri , hematoloji parame treleri, amilaz ve lipaz 
izlenmelidir.  
8 yaşın altındaki çocuk larda; güvenlilik ve et kililik verilerinin olmaması ve tigesiklinin 
dişlerde kal ıcı ol arak renk değişikliğine  neden olabilmesi neden iyle, bu yaş grubunda 
TİGELYS  kullanılmamal ıdır (Bk z. Bölüm 4. 2 ve 4.8).  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan dah a az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum i çermez”.  
 
 \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
7/21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çalışmalar sadece yetişkinlerde yapı lmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülere tigesiklin ve varfarinin (25 mg tek doz) birlikte uygulanması, R -varfarin 
ve S -varfarin klerensinde  sırasıyla %40 ve %23 azalma ve EAA'da %68  ve %29  artış ile 
sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması hala aydınlatılamamıştır . 
Mevcut veriler, bu etkileş imin anlamlı  INR değişiklikleriyle sonuçlanabileceğini 
göstermemektedir . Bununla birlikte, Tigesiklin hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive  
parsiyel tromb oplastin zamanını (aPTT) uzatabileceğinden, tigesiklin antikoagülanlarla 
birlikte uygulandığında ilgili p ıhtılaşma testleri yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Varfarin, tigesiklin in farmakokinetik profilini etkilememiştir.  
 
Bir ilaç etk ileşim çalışma sında Tigesikl in (100 mg’ı n ardın dan her 12 saatte bir 50 mg) ve 
digoksin (0 ,5 mg’ ın ardından 24 saatt e bir 0 ,25 mg) sağlıklı gönüllülere u ygula nmıştır. 
Tigesiklin, digoksinin C maks’ında hafif (%13) düş üşe yol açmış fakat E AA (Eğri altında ka lan 
alan) ya d a klerensini et kilememişti r. Cmaks’daki bu ufak değişik lik, EK G interval 
ölçümlerindeki değişiklikler ile de gö sterildiği üzere,  digoksinin  kararlı-durum 
farmakodinamiğini değiştirmemiştir. Tigesiklinin  önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllü lere 
uygulandı ğında digoksinin kl irensin i (0,5 mg’ı takiben günlük 0 ,25 mg) veya emilim 
hızı/kap samını etkilemez.  Ayrıca, digoksin de tigesiklinin farmak okine tik profili üzerinde 
herhangi bir etki ye yol açmamıştır. B u nedenle, tigesikl inin di goksin ile bir likte kullanıl dığı 
durumlarda her hangi b ir doz ayarl amasına gerek yok tur. 
Sağlıklı gönüllülere t igesiklin  (100 mg ve  ardından  her 12  saatte bir 50 mg) il e var farinin (25 
mg tek doz) birlikte uygul anması ile R -varfari n ve S -varfar in klirensler inde, sırasıyl a, %40 ve 
%23 azalma, Cmaks değe rinde sırasıyla % 38 ve % 43 artma ve  EAA’de ise, sırasıyla , %68 ve 
%29 artış meydan a gelmişt ir. Bu etkileşim mekanizması  henü z aydınlatılmamıştı r. 
Tigesiklin, varfarinin INR (Internat ional normalized ratio, PT) üzerine etki lerini öne mli 
düzeyde değiştirme miştir. Ayrıca varfari n, tigesiklinin  farmakokinetik profilini 
değiştirmemiştir.  
Tigesiklinin  varfarin ile birlikte uyg ulandığ ı hallerde, protrombin zamanı ya da uygun olan bir 
başka a ntikoagulasyon testi ile mon itorizasyon yapılması uygu n olur. Varfarin t igesikli n 
farmakokinetik profilini et kilememiştir.  
İnsan karac iğer mikroz omları ile yapılan in vitro çalısmalarda,  sitokr om P4 50 (CYP) 
izofor mlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3 A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların  
tigesiklin il e inhibe edilmediğ i göste rilmiştir.  Bu nedenle tigesikl inin, bu enzi mlerle 
metab olize olan diğer ilaçların meta bolizmalarını değişti rmesi b eklen mez.  
Önerilen dozdaki tigesiklin, sağlıklı yetişkinlerde uygulandığında, emilim hızı veya kapsamın ı 
veya digoksi n klerensini  (günd e 0.5 mg ardından 0.25 mg) etkilememiştir. Digoksin, 
tigesiklinin farmakokinetik profilini etkilememiştir. Bu nedenle, tigesiklin digoksin ile birlikte 
uygulandığında doz ayarlaması gerekli değildir.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
8/21 
 Ayrıca, tigesi klin kapsa mlı olarak meta bolize olmadığı i çin, bu izofor mları inhibe eden ya da 
uyaran ilaçların tig esiklinin k lirensin i etkilem eleri de beklenmemek tedir. In vitro ortamda 
tigesiklin CYP450 enziminin ne k ompetitif inhibitörü ne de g eri dönüşümsüz inhibitör üdür. 
In v itro çalışmalar da tigesiklin ile  diğer s ık kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antag onizma göz lenmemişt ir. 
Antib iyotiklerin oral kon traseptiflerle birlikte k ullanımı, oral kontraseptif etk ililiğini 
azaltabilir.   
Takr olimu s veya siklosporin gibi tiges iklin ve kalsin örin inhibitörler inin birlikte kullanılması, 
kalsinöri n inhibitörlerinin serum çukur  konsantra syonlarında bir artışa yol aç abilir. Bu 
nedenle, ilaç to ksisitesini önlemek için tige siklin tedavisi sırasında ka lsinö rin inhibitörünün 
serum konsa ntrasyonları iz lenmelidir.  
Bir in vitro çalışmaya göre ti gesiklin bir P -gp substr atıdır. P -gp inhib itörleri ( örn. ket akonazol 
veya siklosp orin) veya P -gp ind ükleyicileri (örn. rifampisi n) ile bi rlikte kullanılması 
tigesikl inin farmakokinetiğini etkileyebil ir. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çal ışması tes pit edilme miştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyat rik popü lasyona ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması tespit  edilme miştir. 
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kont rolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan ka dınlar uygun ve etkili bir doğ um kontro l yöntemi 
kullanmalıdır.  
Antibiyotiklerin oral kontraseptifler le birlikte kul lanımı, oral kont raseptif etki liliğini 
azaltabilir.  
 
Gebelik dönemi  
 
TİGELYS ’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmakt adır. 
Gebelerde tig esiklin kulla nımına dair hiçbir veri yoktu r ya da sınırlı  miktarda veri vardır. 
Hayva n dene ylerini n sonuçları, tigesiklinin üreme t oksisitesine sebep olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum  
döngü sü ile dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin oluşumuna bağ lı 
olarak tet rasiklin sınıfı antibiyotikl erde bilindiği gibi tigesiklin hamileliğin ikinci yarısında  
uterus içinde maruz kalan fetüslerde  ve 8 yaşından küçük çocuklarda  kullanıldığında  kalıcı diş 
hasarı (renk deği şimi ve mine bo zukluğu) ve fetüste osifikas yon pr osesin de gecikmeye sebep 
olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . TİGELYS  gebelikte, klinik durum tigesiklin ile tedavi 
gerektirmedikçe kullanılmamalıdır.   \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
9/21 
 Tigesiklin, doğum önces i ve sır asınd a kullanılmak  üzere araştırıl mamıştır. TİGEL YS gerekli 
olmadıkça gebelik d öneminde ku llanılmamal ıdır. 
 
Lakt asyon dönem i 
Tigesiklin veya metabolitlerinin  insan sütüne geç ip geçmediği bilinmemektedir.  Hayvanlarda 
mevcut farmakodinamik/t oksikolojik ver iler tigesiklin/metabolitl erinin süte geçtiğini  
gösterm iştir ( bkz. Bölüm  5.3). Bu ri sk yenid oğanlar/bebekler için göz ar dı ed ileme z. 
Emzir menin kesilmesi veya çocuğ un emzirilmesinin yararı ve kadının tedavi sinin yararı 
dikkate  alınarak tigesiklin  tedavisind en vaz geçilmesine  karar verilmelidi r. 
 
Üreme ye teneği/ Ferti lite 
EAA  (eğri altı nda k alan ala n) baz alınarak insandaki g ünlük dozun 4 ,7 katı dozda tige siklin 
uygulanması ile sıçanlarda çiftleşm e ve fertilite üzeri nde bir etki gözle mlenmemiştir. Dişi 
sıçanlarda ayn ı dozlar tig esiklin uygulanma sının ardınd an yumurtalık v eya estrus siklusunda  
etkin m adde ile i lişkili etkiler g özlemlenmemiştir.  İnsanlarda fe rtilite üzeri ne yeterli bilgi 
bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİGELYS baş dönm esini de içeren sersemlik hal ine yol a çabilir ve  bu neden le araç veya 
makina kullan ma yeteneğini bozabil ir. 
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Faz II I ve IV klinik çalışmalarda tig esiklin ile tedavi edilen toplam komplike deri ve deri 
yapısı enfeksiyonları ve ko mplike intraabdominal enfeksiyonl ar hasta s ayısı 2.393’tür.  
 
Klinik çalışmalarda ilaç i le alakalı acil tedavi ger ektiren e n sık bildirilen yan e tkiler geri 
dönüşümlü bulantı ( %21) ve kusmadır (%13). Genellikle bu yan etkiler erken dönem  
(tedavinin 1 -2 günü) gö rülür ve genellikle hafif vey a orta şidd ettedir. 
 
Tigesikl in ile bildirilen y an etk iler klinik çalışmaları ve paz arlam a sonrası deneyimleri 
içermekt e olup aşağıda listelenmiş tir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategor ilere göre listelen miştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila<1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila< 1/100) ; seyre k  
(≥1/10.000 ila<1/1.000 ); çok seyr ek (< 1/10.000); bilinmi yor: el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Tigesiklin  ile elde edilen pazarlama sonrası dene yimler spontan rap orlardan elde edilmiş  olup 
sıklıkları tah min edi lememekted ir. Bu yüzden bilin miyor olarak sınıflandırılmışlardır.  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyo nlar:  
Yaygın: Pnömoni,  abse, enfeksiyonlar , sepsis/septik şok  
Kan ve lenfatik siste m hastalıklar ı: \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
10/21 
 Yaygın: Aktive parsiyel trombo plastin zamanı nda uzama (a PTT), p rotrombin zamanında 
uzama (PT )  
Yaygın olmayan: Trombositopeni , entern asyonal normalize oran da (INR) artma  
Seyrek : Hipofibrinojenemi * 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmi yor: Anaflak tik/anaflaktoid reaksi yonlar *. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Hipoglisemi , hipoproteinemi  
Sinir s istem i hasta lıkları : 
Yaygın: Baş  dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tr omboflebit  
Gastroint estinal hastalıklar : 
Çok yayg ın: Bulantı,  kusma,  diyare  
Yaygın: Karın ağ rısı, anoreksi, dispepsi  
Yaygın olm ayan: Akut  pankreatit  
Hepato -biliyer hastalıkl ar: 
Yaygın: Serum aspartat aminotrans feraz (AST) yüksekliği, serum  alanin aminotran sferaz 
(ALT) yüksek liği, hiperbiliru binemi.  
Yaygı n olmayan: Sarılık, karaciğer  hasarı (çoğun lukla  kolestatik) 
Bilinmiyor: Karaciğ er yetmez liği* (bkz. Bölüm  4.4) 
Deri ve derial tı doku hastalıklar ı: 
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor: Steve n Johnson Sendromu dahil ağır deri re aksiyonları * 
Genel bozuklukla r ve uygulam a bölge sine ilişk in hastalıklar   
Yaygın: Baş ağrısı, anormal doku iy ileşmesi, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, ağrı, ödem ve  flebit. 
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Serumda amilaz yükselme si, kan üre az otunda yükse lme (BU N). 
 
*Paza rlama sonrası yaşan an ad vers reaksiyonlar  
 
Antibiyot ik Sınıf Etkileri:  
Hafif düzeyden yaşamı  tehdi t edici boyutlara kadar değ işik düzeylerde psödomembranöz kolit  
(bkz. Bölüm 4.4 ). 
Mantarlar dahil duy arlı olmayan organizmalarda ç oğalma (bkz. Bölüm  4.4). 
Tetrasiklin Sınıf Etki leri: 
Glisilsiklin sınıfı antibi yotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı ant ibiyotiklere benzemektedir.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
11/21 
 Tetrasiklin sınıfına özgü advers r eaksiyonlar arasında fotosensitivite, p södotümör serebri, 
pankreatit  ve anti an abolik etki (kan ü re azotunda (BUN) yükselm e, azotemi, asidoz , 
hiperfosfa temi)  bulunmaktadır  (bkz. Bölü m 4.4 ). 
Tigesiklin, diş gelişimi sıras ında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değ işikliğine neden 
olabili r (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Faz 3 ve 4 kom plike deri ve deri yapısı enf eksiyonları v e komplike i ntraabdominal  
enfeksiyonların klinik çalışm alarında, enfeksiy onla ilgili ciddi advers etkiler, tige siklin  ile 
tedavi gören hastalarda karşılaştı rma ajanına göre daha sık rap or edilmiştir (%7 ,1’e karşılı k 
%5,3). Se psis/septik şok aç ısından karş ılaştırma aja nı (%1,1) ile ti gesiklin (%2 ,2) 
karşılaştırıldığında belirgin  bir fark gözlenmiştir.   
AST ve ALT an ormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen has talarda tedaviden sonra,  
karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise ted avi sırasın da, da ha sık görülmüştür.  
Karşılaştırma i lacı kullanıla n 13 adet faz 3 ve faz 4 çalışm alarının toplu analizinde, tig esiklin  
alan hastaların %2,4’ünde (54/2 .216) ve karşıl aştırma ilaçları alan hastal arın %1,7’sinde  
(37/2 .206) öl üm bildiril miştir. 
Bu çalışma ların birleştirilmiş anal izinde karş ılaştır ma ilacı ala n has talar ile tigesiklin alan  
hastalar arasında tüm ölüm sebeplerini n risk farkı %0 ,9 (%95 CI 0 ,1; 1,8) olarak bulu nmuştur. 
Bu çalışmaların to plu analizinde, ça lışma ağ ırlığına bağ lı rastgele etki mod eline göre, 
tigesiklin ve  karşılaş tırma aja nı tedavi si gören  hastalar arasında tüm ölüm sebeplerine bağlı 
düzeltilmiş risk farkı%0 ,6 (%95 CI, 0 ,1; 1,2) olmuştur.  
Tigesikli n ile karşılaştırma ajanı a rasında enfeksiyon tipin e göre önemli bir farkl ılık 
gözlen memişt ir. Konu ile ilgili  olarak dengeli so nuçların eld e edi lmeme nedeni 
tanımlanamamışt ır. Genel  olarak ölü mler, altta ya tan komorbidite veya enfeksiyonun 
kötüleşmesi ya da komplikasyonları sonucu meydana gel miştir.  
 
Tigesikli n tedav isi sırasın da en sık b ildiri len acil tedavi ger ektiren advers rea ksiyonlar bu lantı 
%26 (% 17’si hafif, %8’i orta şiddette, %1 ’i şiddetli) ve kus ma %18 (%11 ’i hafif, %6’sı orta 
şiddette, %1’i şiddetli) olm uştur. Bulantı v e kusma ge nellikle tedavinin başlangıcında ( 1.-2. 
günlerde ) orta ya çıkmış tır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bi lgiler 
Pediyatrik popülasyon  
Çoklu doz farmakokinetik (PK) çalış masında çok limitli güvenlik veris i elde edilmişt ir. Bu 
çalışmada tigesiklin il e yeni veya beklenmedik  bir güvenlilik profili gözlenmemiş tir. 
 
Tigesiklinin  güvenl iliği, açık etiketli, artan te k doz  PK çalışmasında, enfek siyonlardan yakın 
zamanda iyileşen 8  ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde 
tigesikl inin advers reaksiyon profili  genellikle yetişk inlerdekiyl e tuta rlı olmuştur . 
 
Tigesiklinin güvenliği ayrıca kDYD E (n = 15), kİAE (n = 24) ve ya toplum kökenli pnömonisi 
(n = 19)  olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu PK 
çalışmasında araştı rılmıştır.  Bu 58 gönüllüde  tigesik linin adver s reaksiyon profili , çocuklarda \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
12/21 
 yetişkinlere göre  daha sık görülen bulantı (% 48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüks ek lipaz 
(%6,9) dışında, genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Şüphe li advers r eaksiyonların rap orlanmas ı 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüp heli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovij ilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99). 
 
4.9. Do z aşımı ve tedavi si 
Doz aşı mı durumunda uygulanacak tedavi ile ilg ili spesifi k bir bilgi yoktur. Tigesiklinin 
sağlıklı gönüllülerd e tek doz olarak 3 00 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde 
uygulanması, bu lantı ve kusmanın artmasına yol açmı ştır. Tiges iklinin hem odiyal iz ile 
anlamlı mikt arda atılı mı mümkün değildir.  
 
5. FARMAKO LOJ İK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ilaçlar,  Tetrasiklinler  
ATC kodu: J01AA12  
Etki mekanizması:  
Tigesiklin, bakterilerd e ribo zomların 30S  alt ün itesine bağlanara k amino -acyl tRNA 
moleküllerinin ri bozomun A bölgesine girmesini bloke eder ve  protein translasyonunu  inhibe 
eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit mol eküllerinin girişini engeller. Buna ek olarak  
tigesiklin, ribozo mal korunma ve efluks gibi iki önemli tetrasiklin  direnç mekanizmas ına kar şı 
gelme özelliğine sahiptir. Bu nedenle  tigesiklinin, geni ş bir bakteriyel patojen spektrumuna 
karşı in vitro ve in vivo etkinlik g österdi ği ortaya konmu ştur. Enterobacteriace ae’larda 
tigesikli n ile m inosikline diren çli suşlar ara sında efluks pompas ına ba ğlı çoklu ila ç direnci 
(MDR) g österilmi ştir. 
Tigesiklin ile diğ er birçok  antibiyotik  arasında hedef bazlı  çapraz diren ç gözle mlenmemiştir. 
In vitro çalışm alarda, tig esiklin ile  sık kullanılan di ğer ant ibiyotikler a rasında herhangi  bir 
antagonist etkiye rastl anılmamıştır.  
Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aer uginosa ’nın kromozomal olarak kodlanm ış çoklu 
ilaç efluks pompa sına duyarl ıdır. Proteeae ailesi pat ojenleri ( Proteus spp ., Prov idencia spp ., 
ve Morganella spp. ) Enteroba cteriac eae’ın diğer türlerine naza ran genellikle tigesikline ka rşı 
daha az duyarl ıdır. Her iki gruptaki duyarl ılığın azalmas ı spesifik olmayan AcrAB çoklu ila ç 
efluks pompas ının fazla ek spresyonuna  bağlanmakt adır. Acinetobacte r bauma nnii’de 
duyarl ılığın azalmas ı AdeABC efluks pompas ının fazla ekspresyonuna ba ğlanmakta dır. 
Tigesiklin genellik le bakteriostatik olarak değer lendirilmektedir. Minimum inhibit ör 
konsantrasyonun (MİK) 4 katı kons antrasyonda  tigesiklin  ile Enterococcus suşları, 
Staphylococcus aureus  ve Esc herichia coli ’ye karşı kolo ni sayımında 2 -log azalma 
görülmektedir. Neisseria go norrhea’ ya karşı tigesiklin il e kısmi bakterisidal etki ve 3 -log 
azalma gözle mlenmiştir.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
13/21 
 Tigesiklin  ayrıca, S. Pneumoniae , H.in fluenzae ve L.pneum ophila gibi yaygın solu num 
suşlarına ka rşı bakterisidal e tki göstermiştir.  
Mümkün oldu ğu takdirde, klinik mikr obiyoloji laboratuvarı, yerel hastaneler ve uygulama 
alanlarınd a kullanılan antimikrobiyal ilaçlara  ait kümüla tif in vitr o duya rlılık test sonuçla rını, 
nozokomiyal ve toplum kö kenli patojenlerin duyarlıl ık profilini  tanımlayan periy odik 
raporları heki mlere sunmalıdır. Bu raporlar, heki mlerin en etkili antimikrobiyal i lacı 
seçmelerinde yardımcı olacaktır . 
Avrupa Ko mitesi Anti mikrobiyal Duyarl ılık Tes ti (EUCAST) taraf ından yay ınlanan 
minimum inhibe edici ko nsantrasyon (M İK) eşik de ğerleri aşağıdaki gibi dir.  
Staphylococcus spp . S ≤ 0,5 mg /L ve R > 0 ,5 mg/L  
S. pneumoniae  dışında Streptococcus spp . S ≤ 0,25 mg/L ve R > 0,5 mg/L  
Enterococcus spp . S ≤ 0,25 mg/L ve R > 0 ,5 mg/L  
Enter obacteriaceae S ≤ 1(^) mg/L  ve R > 2 mg/L  
(^)Tigesiklin  Proteus , Providencia , ve Morganella spp . kar şı azalm ış in vitro aktiviteye 
sahiptir.  
Anaerobik bakteriler i çin polimikrob iyal intra abdominal e nfeksiyonlarda kli nik ola rak 
etkililik kan ıtları olmakl a birlikte M İK de ğerleri, f armakokinetik/farmakodinamik PK/PD 
verileri ve klinik  çıktılar aras ında bir korelas yon yoktur. Bu y üzden duyarl ılık eşik de ğeri 
verilmemi ştir. Bilinmeli dir ki Bacteroides ve Clostridium cins o rganizm alar için M İK 
dağılımı geniş olup 2 mg/L tigesiklini a şan değerleri i çerebilir.  
Tiges iklinin en terokoklara ka rşı klinik etkilili ği oldu ğuna dair s ınırlı kanıt bulunmaktad ır. 
Bunun yan ında klinik çalışmalarda polimikrobi yal intra a bdomin al enfeksiyo nların tigesiklin 
tedavisine yan ıt verdiği gösterilmi ştir. 
 
Duya rlılık:  
Edinilmi ş diren ç prevalans ı coğrafik b ölgele re g öre ve belirli t ürler i çin zamana g öre 
değişkenlik g östereb ilir; bu nedenle, özellikle şiddetli  enfeksiyon ların tedav isinde dirençle 
ilgili lo kal bilgi bulunmas ı çok önemli dir. A şağıda yer alan bilgi ler, mikroorganizmalar ın 
tigesikline duyarl ı olup olm ayaca ğını belirlemeye y önelik tahmini bir k ılavuz niteli ğindedi r: 
Patojen  
Gram pozitif aerobla r: 
Enterococcu s türler i 
Staphylococcus aur eus* 
Staphylococcus epidermidi s 
Staph ylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae*  
Strept ococcus anginosus* (S. an ginosus, S. intermedius ve S. Constellatu s dahil)  
Streptococcus  pyogenes*  
Viridans grup streptococc i 
Gram neg atif aerobl ar 
Citrobacter fr eundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichi a coli*  
Klebsiella oxytoca*  
Anaerob bakteriler  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
14/21 
 Clostr idium perf ringens 
Peptos treptococcus spp. 
Prevotella spp. 
Kazanılmış direncin problem  olabileceği türler  
Gram negatif ae roblar  
Acinetobacter bauman nii  
Burkhol deria c epacia  
Enterobacter aerogenes   
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella pneumoniae*  
Morgane lla morganii  
Proteus sp p.  
Providencia spp.  
Serratia  marcescens  
Stenotrophomonas mal tophilia  
Aeroblar  
Bacteroides frag ilis group 
Kalıtsal olarak  dirençli or ganizma lar  
Gram negatif aeroblar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda göste rilen aktivitenin tatmin edic i olduğu şeklinde değerlendiri len türleri 
belirtmektedir.  
Bölüm  5.1’e bakınız, eşik değerleri yukar ıdadır.  
 
Kardiyak Ele ktrofi zyoloji  
Randomize,  plasebo ve aktif, kontroll ü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sa ğlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg vey a 200 mg'l ık tek bir intraven öz dozunun QTc aral ığı 
üzerinde anl amlı etkisi g özlenmemi ştir.  
 
Pediya trik popülasyon  
Açık-etiket li, artan çoklu doz  çalışmasında, 8 ila 11 ya şları arasında k İAE veya kDYDE ’li 39 
çocuğa tigesikli n (0,75, 1 veya 1 ,25 mg / kg) uygulan mıştır . En fazla 14 ard ışık gün olmak 
üzere, 4. g ünde vey a sonras ında oral antibiyoti ğe geçme seçeneği ile tüm hast alar e n az 3  
ardışık gün boyunca IV tigesiklin almıştır .  
Klinik iyileşme son dozun uy gulanmas ından 10 ve 21 g ün sonra değerlendiril miştir .  
Modifiye tedavi etme ama çlı (mIT T) popülasyon sonu çlarındaki klinik cevab ın özeti 
aşağıdaki t abloda gösterilmi ştir. 
 
Klinik tedavi /  mITT 
popülasyonu     
 0,75 mg/kg  1 mg/kg 1,25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)   n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100)  3/6 (50 )  10/12 (83 ,3)  
kDYDE  3/4 (75 )  5/7 (71 ,4)  2/4 (50 )  
Genel  9/10 (90 )  8/13 (62 )  12/16 (75 ) 
 
Bu ça lışmada  birlikte k ullanılan başka an tibiyot ikler de  olduğu için, gösteril en etkinlilik  
verile ri dikkatli incelenmelidir. A yrıca, az hasta sayısı d a dikkate alınmalıdır.  
Direnç  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
15/21 
 Avrupa’da yapılan gözlem  çalışmalarında tigesikline duyarlı olduğu belir lenen suşlarda direnç 
seyrek olarak görülmüş tür. Ti gesiklin ile diğer antibiyotik ler arasında herhangi bir  çapraz 
direnç gelişimi olmamı ştır. Tigesiklin, tetra siklin için iki öne mli direnç mekanizması olan 
ribozoma l korunma ve efluksa karşı gelme özelliğine sa hiptir. In vitro çalışmalard a tigesiklin  
ile di ğer antibiyotik sınıfları  arasında hiçbir antagonizma g özlemlenmemiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Komp like Deri ve Deri Yapısı Enfek siyonları:  
Tigesiklinin, y etişkinle rde komplike deri ve deri yapısı enf eksiyonları nın tedavis indeki  
(kDYDE ) etk inliği iki randomize, çift -kör, aktif  kontrollü, çok uluslu ve  çok merkezli 
çalışmada  (çalışma 300 ve 305 ) değer lendi rilmiştir. Bu çalış malarda 5 -14 gün arasında 
uygu lan tigesiklin  (100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte b ir 50 mg I.V.), vankomisin 
(12 saatt e bir 1 gr I.V.)/aztreonam (12  saatte bir 2 gr I.V.) ile karşılaştırılmıştır.  Bu 
çalışmalara, yara enfeksi yonlar ı ve selülit (≥10 c m, cerrahi girişim/drenaj ger ektiren veya altta 
yatan komplike hastalığı olan) , major abs eler, enfek te ülserler ve yan ık gibi  komplike deri n 
yumuşak doku e nfeksiyonu olan hastalar alınmıştır. Etkililik için primer son nokta, 
iyileş menin d eğerlendirildiği v izitte (T OC–Test of Cure), k linik açıdan d eğerlend irilebilir 
grup (CE -Clinical ly E valuabl e) ile klin ik m odifiye tedavi ye niyet grubundaki  (c-mITT: 
clinical  modified intent -to-treat) hastalardaki klinik yanıt or anıdır. ( bkz. Tablo 1) 
Mikrob iyolojik olarak değerlend irilebilinen hastalarda TOC’d aki klinik iyileşme oranı 
aşağıdaki tablo da verilmiş tir. 
Tablo 1: Kom plike Deri v e Deri Yapısı Enfek siyonlarında  
5-14 günlük Tedav i Sonucunda Klinik Yanıt Oranları  
 Tigesikl ina 
n/N (%)  Vankomisin/ Aztre onamb 
n/N (%)  
Çalışma 30 0 
CE 
c-mITT   
 
Çalışma 305 
CE 
c-mITT  
165/199 (82 ,9) 
209/277 (75 ,5)  
 
 
200/223 (89 ,7)  
220/26 1(84,3)  
163/198(8 2,3) 
200/260 (76 ,9) 
 
 
201/213(94 ,4)  
225/259( 86,9) 
 
abaşlangıçta 100 mg , daha sonra her 12 saatte bir 50 mg  
b Vankomisin  (her 1 2 saatte b ir 1 g I .V.)/Aztreonam (her 12 saatte bir 2 g I.V.) 
 
Tigesiklin, diyabetik aya k en feksiyo nlu h astalarda er tapenem ile karşıla ştırmalı yapılan  
çalışmada eşd eğerlik krit erini karş ılamamıştır . 
 
Kompl ike İntraabdominal Enfeks iyonlar:  
Tigesiklinin yetişki nlerde komplike intraabdominal enfeksiyonların ( kIAE) tedavi sindeki 
etkililiği, iki randomize, çift-kör, aktif kontrollü, ço kuluslu  ve çok merkezli çalışmada 
(çalışma 301 ve 306)  değerlendirilmiş tir. Bu ça lışmalarda 5 -14 gün  süreyle uygulanan 
tigesi klin (100 mg’lık başlangıç do zunu takiben her 12 saatte  bir 50 mg I .V.) 
imipenem/silastatin  (her 6 saa tte bir 500  mg I.V.) ile karş ılaştırılmıştır. Bu çalışmalara \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
16/21 
 apand isit, kolesistit, divertikülit, gastri k/duodenal  perforasyon, intra abdominal abse, ba rsak 
perfor asyonu ve peritonit gib i komplike tanılı hastal ar dahil edilmiştir. Primer etkinlik  son 
noktas ı, iyileşme  değer lendirmesi v izitinde (TOC) mikrobiyolojik açıdan değerlendirilebilir 
popülasyon (ME) ile mikrob iyolojik modifiye t edaviye niyet populasyonu ndaki (m-mITT) 
klinik yanıttı r. (bkz. Tablo 2) Mikrob iyolojik olarak değerlendirilebiline n ha stalard a 
TOK’daki klinik  iyileşme or anı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 2: Komplike İntraabdominal Enfe ksiyonlard a 5-14 gün Süreli T edaviyi Değerle ndiren 
İki Pivot al Çalışmadaki Klinik İ yileşme Oranları  
 Tigesi klina 
n/N (%)  İmipenem /Silastatinb 
n/N (%) 
Çalışma 301    
ME 199/247 (80 ,6)  210/255 (82,4)  
m-mITT  227/309 (7 3,5)  244/312 (78 ,2)  
Çalışma 306    
ME 242/2 65 (91 ,3) 232/258 (89,9) 
m-mITT  279/322 (86 ,6)  270/319 (84 ,6)  
a Başla ngıçtaki 100 mg dozdan s onra her 12 saatte bir 50 mg  
b İmipe nem/ Silas tatin (her 6 saatte  bir 500 mg)  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler   
Genel Özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenö z yolla uygulanır, dolayı sıyla biyoyararlanımı %100’dü r. 
Dağılım:  
Klinik çalışm alarda gözle mlenen konsantrasyonlard a (0,1-1 µg/ml) tigesi klinin in vitro 
plazma  proteinlerine bağ lanma oranı ort alama %71-%89 arasında dır. Hayvan  ve insan lar 
üzerinde yapılan  çalışmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde da ğıldığını ortaya 
koymuştur.  
14C-tigesiklinin tek doz veya çok lu do zlar halinde verild iği sıçanla rda, radyoa ktivitenin birçok 
dokuya iyi bir şekilde dağıldığı,en f azla tutulu m olan bö lgelerin ise kemik, kemik iliği, 
tükürük bezl eri, tiroid bezi, dalak ve bö brekler olduğu görülmüştür.  İnsanlarda tigesiklinin 
kararlı d urum dağılım hacmi ort alama 500 -700 L (7-9 L/kg )’dır ve bu değe rler, tigesikli nin 
insanlarda plazma dışında dok ulara yay gın bir şekilde dağı ldığının bir ifadesidir.  
Tigesiklinin kan -beyin bariye rini geçebildiğine dair ver i bulunmamakta dır. 
100 mg başlangıç doz u takiben her 12 sa atte bir 50  mg tigesik lin verilen bir kl inik farmakoloj i 
çalışmasında 30 daki ka inf üzyon  için kar arlı durum serum tig esiklin C maks değeri 866 ±233 
ng/ml 60 dakika inf üzyon için kararl ı durum serum ti gesiklin C maks değeri ise 634 ±97 
ng/ml’ dir. Kararl ı durum EAA 0-12saat  değeri 2.349±850 ng.s/ml’dir . Sağlıklı dene klerde 
tigesiklinin sp esifik dokul ar veya v ücut s ıvılarındaki k ararlı durum farmakokine tik profili, iki 
ayrı çalışmada incelenmi ştir. Bir bronk oalveolar lavaj çalışmasında, alveolar hücrelerde 
tigesikl inin e ğri altında kalan konsantrasyonu ( EAA 0-12 s) 134 μg.s/ml bulunmu ştur ve  bu 
değer, bu hastala rdaki serum EAA  0-12 s’in 78 kat ıdır. \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
17/21 
 Aynı ç alışmada epitel doku sıvısındak i EAA 0-12 s(2,28 µg.s/ ml) ise serum EAA  0-12 s’den %32 
daha fazl a bulunmuştur. Bir deri bliste r çalı şmasında, blister sıvıs ında EAA 0-12s (1,61 µg.s/ ml) 
değerini n bu denekler deki serum  EAA  0-12s değerler inin yaklaşık %26 altı nda olduğu 
saptanmıştır.  
Bir tek -doz çalışmasında doku ek straksiyonu için elektif cerrahi ya da medikal prosedürler  
uygulanaca k hast alara bu işlem öncesind e 100 mg i.v. tigesi klin verilmiştir.  Uygulamadan 4 
saat sonr a şu dokulardaki kons antrasyon ölçü mü yapılmış tır: safra kesesi, akciğer, k olon, 
sinoviyal sıvı v e kemik.  Tigesiklin, seruma oranla safr a kesesi (38 kat, 6  hasta), ak ciğer (3 ,7 
kat 5 hasta) ve ko lon (2 ,3 kat 6 hasta) ‘da daha yüksek konsantrasyonlar a ulaşmış tır. Bu  
dokularda, t igesiklinin ço klu dozları ndan sonraki konsantrasyonlar ı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır.  
Biyotransformasyon:  
Ortal ama olarak, tiges iklinin % 20' sinden az ının atılımdan önce metabolize oldu ğu tahmin 
edilmektedir . Sağlıklı erkek  gönüllülerde, 14C-tigesiklin  uygulamas ının ardından i drar ve 
feçeste saptanan ba şlıca 14C işaretli mater yal, tigesiklin olmu ştur fakat, her bir i verilen dozun 
en fazla %10’u  kadar mi ktarlarda olmak üzere, bir gluk ronid (N -asetil metaboliti ) metaboliti  
ve tigesi klin epim eri de bulunmu ştur.  
İnsan karaci ğer mikrozom ları ile yap ılan in vitro çalışmalarda, sitok rom P450 (CYP) 
izoformlar ından 1A2, 2C8 , 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 arac ılığıyla ger çekleşen metaboliz malar ın 
tigesikl in ile kompetitif inhi bisyon ile inhibe edil medi ği gösterilmi ştir. Ayr ıca tigesiklin 
CYP2C9, CYP2C 19, CYP2D6 ve CYP3A inhibisyo nunda NADPH’e ba ğımlılık göstermemi ş 
olup bu durum CYP enzimlerinin meka nizma bazl ı inhibisyonun un olmadığı hakk ında fikir 
vermi ştir. 
Eliminasyon:  
14C-tigesiklin uygulamasın ın ardınd an idrar ve feçeste  total radyoaktivitenin sa ptanması, 
verilen dozu n %59’unun safra/feçes,  %33’ünün ise idrarla atıldığını göster mektedir. Genel 
olarak tigesik linin prime r atılım yolu ve şekli, değişmemi ş tigesiklin halinde s afra yolu ile 
atılımdı r. Değişm emiş haldeki tigesi klinin glukuronidasyonu ve  idrarla atılımı sekon der 
yollardır. 
 
Tigesik linin toplam klirensi intravenöz infüzy on sonras ı 24L/s’ dir. Renal kl irens topla m 
klirensin %13’ü dür. Tigesiklin bireyler aras ı çeşitliliğin yüksek olmas ına rağmen 42  saatlik 
çoklu dozda n sonra serumdan ortalama  terminal yar ılanma ömrü ile polieksponansiye l 
eliminasyon gösterir.  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre hat tının kullan ıldığı bir in vitro çalışmaya  göre tigesiklin  bir P -gp 
substrat ıdır. P-gp arac ılı taşımanın tigesi klinin in vivo e ğilimine potansiyel katk ısı 
bilinmemektedir. P -gp inhibitö rleri (örn. keta konazol veya siklosporin) veya P -gp 
indükleyicileri (örn . rifampisin)  ile birlik te kullanılmas ı tigesiklinin farm akokineti ğini 
etkileye bilir. 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan durum:  
Tigesikl in doğrusal farmakokineti k özellik gösterir.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
18/21 
 Hastalard aki karakteristi k özellikler  
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif karaciğer bozuk luğu olan has talarda ti gesiklinin tek -doz farmakokinetiği nin 
değişmediğ i gözlemlenmiştir. Buna karşıl ık orta d üzeyde karaciğer boz ukluğu olanlarda 
(Child P ugh B), tigesiklinin yarı ömr ü %23 uzamış ve sistemik klerensi de %25 azalmıştır.  
Ayrıca, ileri derec ede karaciğer  bozukluğu  olanlarda (Child Pugh C), tigesik linin yarı ömr ü 
%43 uz amış, kl irensi ise %55  azalmışt ır (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan hastalarda tigesiklinin tek  doz farmakokinetiğinin değişmediği 
gözlemlenmiştir.  (kreatin kl irensi <30 ml/dak, n=6). İleri de recede böbrek ye tmezliğinde 
EAA (eğri altında kalan alan), n ormal böb rek fonksiyonları ol anlara oranla %30 artmışt ır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı vak alar ile genç vakalar arasında farmakok inetik özelli kler açısından ön emli bir 
değişiklik gözle mlenmemiştir. 
 
Pediyatrik Hastalar:  
8-18 yaş aralığındaki  hastalar da tigesik linin farmakokineti k özellikleri belirlenmem iştir. 
Tigesiklin farmakokine tiği 2 çalışmada ara ştırılmıştır. Birinci çalışma 30  dakika boyunca 
intraven öz ola rak tek doz  tigesiklin alan (0,5, 1 veya 2  mg/kg doz s ınırlamas ı olmadan) 8 -16 
yaş arası (n=24) kaps amaktadır. İkinci çalışma ise 30 dakika boyun ca her 12 saatte bir 
intraven öz olarak çoklu doz tigesiklin alan (0 ,75, 1 veya 1 ,25 mg/kg, maksimu m 50 mg doza 
kadar) 8 -11 yaş arası (n=47)  kapsamaktad ır. Gözlemlenen farmakokin etik parametreler 
aşağıda verilmi ştir. 
  
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin Cmaks ve EA A 
Yaş (yıl)  N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s/mL )* 
Tek Doz     
8-11 8  3.881 ± 6.637 4.034 ± 2.874 
12-16 16 8.508 ± 11 .433 7.026 ± 4 .088 
Çokl u doz     
8-11 42  1.911 ± 3 .032 2.404 ± 1.000 
* tek doz EAA 0-∞ , çoklu doz EAA 0-12s 
 
Önerilen 100 mg y ükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg so nrası hedef EAA 0-12s yakla şık 
2500 ng.s/mL’di r.  
 
Her ik i çalışmanın pop ülasyon  PK anal izinde, 8 ya ş ve üstü yaştaki çocuklarda v ücut a ğırlığı 
tiges iklin klire nsinin bir kovarya ntı olarak tanımlan mıştır .  
 
8 ile 12< ya ş arası çocuklard a her  12 saatte bir 1 ,2 mg/ kg tigesi klin (maksimum do z; her 12 
saatte 50 mg) ve 12 ile 18 ya ş arası adölesanlarda her 12 saatte 50 m g tigeksiklin 
uygulanmas ı, ona ylanm ış doz rejimi ile  tedavi edilen eri şkinlerdeki g özlemlenenlerl e, 
karşılaştırılabilir  maru ziyet e neden olacakt ır.  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
19/21 
  
Bu çalışmalarda, bir çok çocukta eri şkin hastalardan  daha yüksek C maks değerleri 
gözlemlen miştir .  
Sonu ç olarak, çocuklar ve ergenlerde tiges iklinin inf üzyon h ızına dikkat edilmelid ir. 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadı nlar arasında tige siklinin klirensi açısından klinik olarak  anlamlı  bir fark lılık 
görülme miştir. EAA  değerinin kadınl arda erkek lere oranla %20 daha fazla o lması tahmin  
edilmiştir.  
Irk: 
Tigesiklinin kl irensinde ı rka bağlı bir değişiklik gözle mlenmemiştir.  
 
Kilo:  
Vücut a ğırlığı ≥ 125 kg olan ki şilerin de dahil oldu ğu farkl ı kilolu hastalarda kl irens, a ğırlık-
normalize kli rens ve EA A değerleri kayda de ğer fark lı değildir. V ücut a ğırlığı ≥ 125 kg olan 
kişilerde EAA %24 daha azd ır. Vücut ağırlığı ≥ 140 kg ve üzeri olan hastalar için veri 
bulun mamaktad ır. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yap ılan çoklu doz  toksisite çalışmalar ında s ıçan ve k öpeklerdeki 
EAA de ğerleri baz al ınarak insa ndaki g ünlük dozlar ın sırasıyla 8 ve 10  katı dozlardaki 
tigesiklin uygula malar ı ile kemik ili ğinde hiposell ülerite ve renal v e gastrointes tinal yan 
etkiler ile birlik te lenf oid tükenmesi / lenf bezleri, d alak ve timus atrofisi, erit rosit, retik ülosit, 
lökosit ve trombosit sa yısında azalma g özlemlenmi ştir. Bu de ğişimlerin iki ha fta d oz 
uygulamas ı sonras ında geri dönüşümlü olduğu gösterilmi ştir.  
Kemi ğin renk değiştirmes i sıçanlarda gözlenmi ş olup iki hafta doz uygulamas ı sonras ında 
geri dönüşümlü değildir.  
Hayvan çalışmalar ı sonu çlarına gore tigesiklin  plasentay ı geçerek f etal d okula rda 
bulunmu ştur. Üreme toksisi te çalışmalar ında tigesiklin i le sıçan ve  tavşanlarda feta l ağırlıkta 
azalma (ossifikasyonda gec ikme ile ilgilidir) ve tav şanlarda fetal k ayıp gözlenmi ştir. 
Tigesiklin  sıçan veya tav şanlarda ter atojenik de ğildir. S ıçanlar da EA A de ğeri baz al ınarak 
insandak i günlük dozun 4 ,7 katı dozlar daki tigesi klin uygulamalar ı çiftleşmeyi veya fertiliteyi 
etkileme miştir.  
Tigesiklin tav şan ve sıçanlarda t eratoj enik de ğildir. Preklini k güvenlilik çalışmalar ında 14C-
işaretli tigesik linin plase ntadan ge çtiği ve fetal dokula rda (fetal kemik yapısı da dah il) tespit 
edildiği kan ıtlanmıştır. Tigesiklinin s ıçan ve tav şanlardaki EAA baz al ınarak insan  günlük 
dozunu n sırasıyla 5 kat ı ve 1 kat ı (12 ve 4 mg/kg/g ünde 28 mcg ·saat/mL ve 6 mcg ·saat/mL) 
uygul amas ı ile sıçan ve tav şanlarda  fetal v ücut a ğırlığında hafif  azalma ve minör iskelet 
anormallik leri (kemik olu şumunda gecikme ile birlikte) insidans ında a rtış gözlenmi ştir. İnsan 
dozuna e şit dozda uyguland ığında maternatoksi k dozda tav şanlarda f etal k ayıp insidans ında 
artış görülmüştür.  
14C-işaretlenm iş tigesiklin  kullan ılan hayvan çalışmala rı tigesiklinin emziren s ıçanlarda s üte 
geçtiğini g östermi ştir. Ti gesiklinin k ısıtlı oral biyoyararlan ımı ile uyumlu olarak tigesiklinin  
maternal s üte ge çmesi sonu cu em zirilen yavrularda tigesikline  çok az veya herh angi bir 
sistemik maruzi yet gözlenmemi ştir. 
 
Karsinojenisite  \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
20/21 
 Tigesiklinin kars inojenik potansiyelini sapta maya yönelik, yaşam  boyu uzun süreli hayvan  
çalışmaları gerçekleştiril memiştir.  
 
Mutajeni site  
Çin hamst er yumurtal ık hücresi (CHO) in vitro kromozom  sapma de ğerlendirmesi, CHO  
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon de ğerlendirmes i (HGRPT locus), fare lenfom a 
hücrelerinde in vit ro ileri mutasyon de ğerlendirmesi ve in vivo mikron ukleus 
değerlendirm elerinin  de d ahil oldu ğu bir seri testte mutajenik ve klas tojenik potan siyel 
gözlenmemiştir.  
Hayva n çalışmalarında tigesiklinin bolus I. V. uygulamas ı ile birlikte b ir histamin yan ıtı ortaya 
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler, s ırasıyla s ıçan ve köpeklerde, i nsandaki  günlük dozlar ın 14 ve 
3 kat ı dozlarda kullan ımı ile ortaya çıkmıştır.  
Tigesiklin uygulama sının ard ından sıçanlarda herhangi bir  fotosensitivite bulgusuna 
rastlanmam ıştır. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin list esi 
Maltoz  monohid rat 
Hidro klori k asit  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda beli rtilen ilaç lar, TİGELYS  ile aynı sette n eş zamanlı olarak verilmem elidir: 
Amfoterisin B, amfote risin B likit ko mpleks, diaz epam, esomeprazol , omeprazol.  
Uygun intrave nöz çözeltileri  şunlardır: Enjeksiyon için 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür 
çözeltisi (USP) e njeksiyon i çin 50 mg/ml (%5) dekstroz çözeltisi (USP) ve Laktatlı Ringer 
enjeksiyonu (USP). TİG ELYS %0 ,9 sodyum  klorür (USP ) veya %5’lik dek stroz çözeltisi  
(USP) ile b irlikte uygulandığ ında aşağ ıda b elirtilen ilaç ya da çözelt iler ile aynı set ten 
verilebil ir:  
Amikas in, dobutamin, do pamin HCl,  gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi , 
lidokain HCl, metokl opramid, mor fin, norepinefrin , piperasilin/tazobaktam (E DTA 
formülasyonu) , potasyum  HCl,  propofol, ranitidin HCl, t eofilin, tobramis in. 
 
6.3. Raf  ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el uyarılar  
25°C’nin altında ki oda sıca klığında saklayı nız. 
Rekonstitüe e dilmiş çözel ti sarı-turuncu r enginde olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelt i 
kullanı lmayı p atılmalıdır.  
Rekonstitüe edildiğinde, tige siklin oda sı caklığında (25°C) 12 saate k adar (flak onda 6 saate 
kadar, IV torba sında geriy e kalan 6 saat boyunca) saklanabil ir. 
Altern atif olarak 9 mg/ ml (%0,9)’luk enjeksiyon için  sodyum klorür çözeltisi  veya 50 mg/ml 
(%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çöz eltisi ile ka rıştırılan tigesiklin rekons titüe edil en 
çözelti nin IV torbasına i vedilikle a ktarılm asını tak iben buzdolabında 2-8°C arasında 48 saat 
süreyl e saklanabilir.  
Kullanılmay an çözelti atılmal ıdır. 
 \\mnfilesrv .mn.com.tr \MNSh are\MN_Artwork \AnaMetin _icpazar \ 
00631 -TR-TGLYS -79-50-01000480 -TR-TGLYS-79 
21/21 
 6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
8 R Tip I çekme , renksiz cam flakon;  gri, bromobutil liyofilizasyon  tıpası ve şeffaf, flip -off 
aluminyum ka pak. 
10 flakonl uk ambalajlarda su nulur.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önle mler 
Uygulama talimatları:  
Liyofil ize toz 5 ,3 ml, 9 mg/ml (%0,9)’luk  enjek siyon için sodyum  klorür çöz eltisi veya 50 
mg/ml (%5)’l ik enjeksiyon  için dekstroz çözeltisi  veya lak tatlı rin ger enjeksiyonu (USP ) ile 
karıştırılarak, 10 mg/ml konsantrasyonu nda tiges iklin elde edilir. Flakon, ilacı n tamamen 
erimesini sağlamak amacıyla ha fifçe döndürülmel idir. Daha son ra derhal , hazırlanm ış 
çözelti den flakon içerisinde n 5 ml çekilir ve inf üzyon içi n 100 ml I.V. torbasın a aktarılır. 100 
mg’lık doz  için, 2 flako n ilaç hazırl anara k 100 ml I.V. torbasına  aktarıl malıdır . (Not: 
Flakon da %6’lık b ir fazlalık bulun maktadır, bu ne denle h azırlanan çözelt inin 5 ml’si 50 mg 
ilaca  eşdeğerdir). Hazırlanan çözelti  sarı-turuncu renkte  olmalıdır , değilse çözelti  
kullanılm ayıp at ılmalıdır. Parentera l ürü nler, uygulama ö ncesinde renk de ğişikliği (ör n. 
yeşil ve ya siyah) ve part ikül açısından mutlaka  incelenmelidir.  Rekonstit üe edildiğinde , oda 
sıcaklığında 12 saate ka dar (flakonda 6 saate kadar , I.V. torbasında geriye kala n 6 saat 
boyunca ) saklanabilir. Alternatif olarak 9  mg/ml (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyu m klorür 
çözeltisi veya 50 mg/ml (%5)’lik enjeksiy on içi n dekstroz çözeltisi ile ka rıştırılan tigesiklin 
rekonst itüe edilen çözeltinin  I.V. torbasına ivedilikle aktarıl masın ı takiben buzdolabında 2 -
8°C’de 48 saat süre yle saklanabilir . 
TİGELYS  tek başına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulan malıdır . Aynı 
I.V. hattın peş  peşe b irkaç ilaç infüzyonu için kul lanıldığı duru mlarda, T İGEL YS 
uygulamasından önce ve s onra damar hattı 9 mg/ml (%0,9)’luk enjeks iyon için sodyum  klorür 
çözel tisi veya 5  mg/ml (%5)’lik e njeksiyon için dekstroz çözeltisi  ile temizlenmelidir. 
Tigesiklin i le uyumlu bir infüzyon çözeltisi  kullanılmalı ve aynı damar hat tından uygulanan 
ilaç (ilaç ların) tigesiklin ile geçi mli olmasına dik kat edilmelidir  (Bkz. Bölüm 6 .2.). 
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atı k materyall er “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak im ha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi v e Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, L event Mah.,  Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat:  24 
4. Levent, Beşiktaş , İstanbul  
Tel: 0 212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARAS I  
2017/814  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 19.07.2022  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 