 1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FROLİX  100 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etken Madde:  
Her bir film tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat   85 mg  
Kroskarmeloz sodyum  6 mg  
Sodyum nişas ta glikolat  6 mg  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
kas iskelet sistemi a ğrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en 
aza indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalı şılmalıdır. Bu nedenle, 
FROLİX ile  yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın 
ihtiyaçlarına uyacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150 -200 mg’dır.  
Semptomların  şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.  
 
Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlarının giderilmesi için FROLİX’in 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde  
200 ila 300 mg’dır.  
 
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 - 
100 mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.   2  
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.  
 
Yemeklerden  hemen  sonra,  yeterli  miktarda sıvı (bir barda k su) ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSA İ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonları 
genç hastalara göre daha fazla görülmektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliğine  işaret  eden belirti  ve/veya  semptomlar  gösteren  veya karaciğer  
test değerleri  anormal  olan bir hasta,  FROLİX  tedavisi  sırasında  daha şiddetli  bir 
karaciğer  reaksiyonunun  gelişmesine  karşı  değerlendirilmelidir  (bkz.  Özel  kullanım  
uyarıları  ve önlemleri - Hepatik  etkiler).  İleri derecede  karaciğer  yetmezliği  olanlarda  
kullanılmamalıdı r (bkz.  Kontrendikasyonlar).  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyonlarında  önemli  derecede  azalma  olan hastalarda,  flurbiprofen  
metabolitlerinin  birikmesini  önlemek  için doz azaltı lması gerekebilir.  Bu gibi hastalar  
yakından  izlenmelidir  (bkz.  Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri - Renal  etkiler).  İleri 
derecede böbrek  yetmezliği  olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar:   
 
FROLİX , flurbiprofene aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
FROLİX astım, ürtiker veya aspirin veya başka  bir NSA İİ kullanımı sonrasında alerjik  
tipte reaksiyonlar geçirmiş  hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSA İİ’lere 
karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir  (bkz. Özel  
kullanım uy arıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden  var olan astım).  
FROLİX, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik  olarak, 
aspirin veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları  aldıktan sonra nazal polipli  veya 
polipsiz rinit veya şiddetli , potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren  astımlı  hastalarda 
meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri  olan veya daha önce  peptik ülser  geçirmiş  hastalarda flurbiprofenin  
kullanımı kontrendikedir.  
Daha  önceki  NSAİİ  tedavisiyle  ilişki li gastrointestinal  kanama  veya perforasyon  öyküsü  
olan hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal  kanamada,  serebrovasküler  kanama  ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli  kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda  
kontre ndikedir.   3 Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde  ameliyat öncesi  ağrı kesici olarak  
kullanılması kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ve önlemleri  
 
FROLİX’in COX -2 inhibitörleri dahil , aspi rin dışındaki  diğer  sistemik  NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiyovas küler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir.  
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. FROLİX 
ile tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, 
mümkün olan en kısa süreyle en düşük et kili doz kullanılmalıdır. Daha önce 
kardiyovasküler semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler toksisite belirti 
ve/veya semptomları hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler 
hakkında bilgi verilmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspiri n ve FROLİX’in eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini ar ttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal  (Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve 
perforasyon riski).  
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid Kardiyovasküler  risk 
 NSAİİ’ler,  ciddi  kardiyovasküler  trombotik  olaylar , miyokard  enfarktüsü  ve inme  
risklerinde  ölümcül  olabilecek  artışlara  sebep  olabilirler.  Bu risk kullanım  
süresiyle  birlikte  artabilir.  Kardiyovasküler  hastalığı  olan veya kardiyovasküler  
hastalıkla ilgili risk faktörü  taşıyan  hastalarda bu risk en yüksek  düzeydedir.  
 FROLİX ’in, koroner  arter by-pass greft operasyonu  geçirenlerde  ameliyat  öncesi  
ve sonrası  ağrı kesici olarak  kullanılması  kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal  risk 
 NSAİİ’ler,  kanama,  ülser,  mide  ya da bağırsak  perforasyonu  gibi ciddi  
gastrointest inal advers  etkilerle  ilgili  riskte  ölümcül  olabilecek  artışlara  sebep  
olabilir.  Bu etkiler,  kullanım  sırasında  her an, uyarıcı  semptomlar  göstermeden  
ortaya  çıkabilir.  Ciddi  gastrointestinal  etkiler  için yaşlılar  en büyük  risk grubunu  
oluşturur.   4 antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu  
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovask üler olaylar  
riskinin artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında  ve tedavi seyri  
boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Nonsteroi d antiinflamatuvar ilaçlar  uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya  olmasın 
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon,  kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi G İ toksisite meydana  gelebilir. 
Dispepsi g ibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir  zamanda 
yaşanabilir . Bu yüzden , önceden  Gİ semptomlar yaşanmamış  olsa bile hekim ve  hastalar 
ülserasyon veya kanama durumuna kar şı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi G İ toksisitesinin 
belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri takdirde yapmaları  gerekenler hakkında 
bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin  yararı henüz kanıtlanmamış  
olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır . Nonsteroid  antiinflamatu var 
bir ilaçla  tedavi sırasında ciddi bir G İ advers olay geliştiren  her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  nedeniyle üst Gİ ülser , büyük  kanama 
veya perforasyonların, 3 ila 6 ay s üreyle tedavi edilen hastaların  yaklaşık  %1’inde, bir yıl 
tedavi gören  hastalarınsa yaklaşık  %2 ila %4’ ü arasında  meydana geldiği görülmektedir . 
Bu eğilimlerin zaman içinde  sürmesi , hastanın tedavinin  herhangi bir safhasında ciddi bir 
Gİ olay geliştirme  olasılığını artırmaktadır. Ne var k i, kısa s üreli tedavi dahi risksiz 
değildir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar , önceden  ülser  hastalığı veya G İ kanaması hikayesine  
sahip hastalara re çetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır.  
Fatal G İ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu  yaşlı ve zayıf bünyeli  hastalarda  
görülmektedir ; bu nedenle bu popülasyonda  tedavi yaparken özellikle  dikkatli olmak  
gerekir. Advers bir G İ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün  olan en 
kısa s üreyle en düşük  etkili doz kullanılmalıdır.  Yüksek  risk grubundaki hastalarda,  
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  içermeyen  alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar , nonsteroid antiinflamatuvar ilaç kullanan, önceden  peptik ülser 
ve/veya G İ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine  sahip olmayan  
hastalara kıyasla G İ kanama geliştirme  riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir . Ülser 
hikayesine ek olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik çalışmalarda , Gİ kanama riskini  
arttırabilecek aşağıdakiler  gibi çok sayıda başka  birlikt e tedavi ve komorbiditeye yol  
açabilecek  durum tanımlanmıştır : oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoag ülanlarla tedavi,  
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla  tedavinin uzaması, sigara içmek , alkol bağımlılığı,  
ilerlemiş  yaş ve genel sağlık durumunun k ötü olması.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, FROLİX ’e önceden bilinen bir 
maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı  5 olan hastalara flurbiprofen verilmemelidir.  Bu semptom kompleksi tipik olarak,  nazal 
polipli ya da polipsiz rinit geçiren  veya aspirin ya da diğer NSAİ ilaçları  aldıktan  sonra 
şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı  hastalarda 
ortaya çıkar . (bkz. Kontrendikasyonl arı, Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  - Önceden  
var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya  derhal acil 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hepatik etkiler:  
FROLİX de dahil olmak üzere  nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan hastalar ın %15  
kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler  meydana  
gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden  kalabilir veya tedaviye  
devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir . Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçla rla yapılan  
klinik çalışmalarda , hastaların yaklaşık  %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler 
(normalin üst limitinin yaklaşık  üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir . Ayrıca, bazıları  
ölümle  sonuçlanmak  üzere  sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekr ozu ve karaciğer  
yetmezliği de dahil şiddetli  karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir . 
 
Karaciğer yetmezliğine işaret  eden belirti ve/veya semptomlar gösteren  veya karaciğer  test 
değerleri anormal olan bir hasta, FROLİX tedavisi sırasında daha şiddetli  bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine  karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi  veya sistemik belirtilerin ( örneğin , eozinofili, döküntü , 
vb.) meydana gelmesi halinde, FROLİX tedavisi kesilmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSA İ ilaçların  uzun s üreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla  
sonuçlanmıştır . Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda  olduğu gibi, FROLİX’in  uzun 
süreli uygulanması renal papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere  yol 
açmıştır . Renal prostaglandinlerin renal perf üzyonun korunmasında telafi edici bir rol  
oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür . Bu hastalarda bir  nonsteroid 
antiinflamatuvar ilacın uygulanması, prostaglandin oluşum unda  ve ikincil  olarak renal kan 
akımında a çık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir  düşmeye  neden 
olabilir. Bu reaksiyon a çısından en büyük  risk altında bulunan hastalar  böbrek  yetmezliği, 
kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanla rın yanı sıra  diüretik veya ADE 
inhibit örleri kullananlar ve ya şlılardır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisinin 
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki  duruma geri d önülü r. 
 
Klinik çalışmalarda , böbrek  yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen  eliminasyonun yarı  
ömründe  değişiklik  olmamıştır . Flurbiprofen metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu  
böbreklerdir . Orta ila şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin  
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir . Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek  için 
doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş  böbrek  hastalığı:  
İlerlemi ş böbrek  hastalığına sahip hastalarda  FROLİX tedavisi önerilmez . Ancak,  
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla  tedaviye başlamak  zorunluysa, hastanın böbrek  6 fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel  
Kullanım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Hematolojik et kiler:  
FROLİX de dahil olmak üzere  nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan hastalarda bazen  
anemi görülür . Bunun nedeni sıvı retansiyonu, G İ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. FROLİX de dahil olmak üzere  nonster oid 
antiinflamatuvar ilaçlarla  uzun s üreli tedavi gören  hastalar, herhangi bir anemi belirti  veya 
semptomu göstermeseler  bile hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli  olarak  kontrol 
ettirmelidirler.  
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların  bazı hastalar da trombosit agregasyonunu inhibe  eden 
kanama s üresini uzattıkları gösterilmiştir . Aspirinin tersine, bunların trombosit  fonksiyonu 
üzerindeki  etkileri kalitatif a çıdan daha az, daha kısa s üreli ve geri  dönüşümlüdür . 
FROLİX genel olarak trombosit sayısı, p rotrombin zamanı (PT) veya  parsiyel 
tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden  koag ülasyon bozukluğu olan  ya da 
antikoag ülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden  advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar FROLİX kullanımında dikkatle izlenm elidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem : 
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla  olduğu gibi, FROLİX dahil  
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir . Bu nedenle, FROLİX sıvı reta nsiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği  
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Önceden  var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında  
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli  bronkospazma yol açabilir . Bu gibi  
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  arasında  
bronkospazm da dahil olmak üzere  çapraz  reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit 
bir duyarlılığa sahip hastalar FROLİX kulla nmamalı ve önceden  var olan astımı olan  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ( bkz. b ölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Görme  değişiklikleri : 
FROLİX ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların  kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede  azalma ola n vakalar bildirilmiştir . Göz şikayetleri  olan 
hastalar göz muayenesinden geçmelidir . 
 
Deri etkileri  
Flurbiprofen dahil nonsteroid antiinflamatuvarların kullanımına ilişkin  çok seyrek olarak,  
bazıları ölümcül  olmak üzere , eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir . Bu ciddi olaylar uyarı  
olmaksızın oluşabilir . Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret  ve semptomları  konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık  belirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır.  
 
  7 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık  bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmışt ır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi G İ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya  
çıkabildiğinden , hekimler G İ kanamanın belirti ya da semptomları a çısından hastaları  
izlemelidirler. Uzun dönemli  NSA İ ilaç tedavisi gören  hastaların tam  kan sayımı ve  
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal  
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse  ya da sistemik belirtiler ( ör. 
eozinofili, döküntü , vb.) ortaya çıkarsa  flurbiprofen kesilmelid ir. 
 
Bozulmuş  kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara  
önerilmez . 
 
Oral antikoagülan  ilaçlarla  birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen  dahil  NSAİİ’ler  ile oral antikoagülanların  birlikte  kullanımı  Gİ veya  Gİ 
olmayan  kanama  riskini  arttırdığından  dolayı  dikkat  edilerek  verilmelidir.  Oral 
antikoagülanlar,  varfarin/kumarin  tipi ve yeni geliştirilen  oral antikoagülanları  (ör: 
apiksaban,  dabigatran,  rivaroksaban)  içerir.  Varfarin/kum arin tipi antikoagülan  kullanan  
hastalarda  antikoagülan/INR  izlenmelidir (bkz.Bölüm  4.5). 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda  kullanımına dair veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, ya şlıların ( 65 ya ş ve üstü) tedavisi  
sırasında dikkatli olunmalıdır. Ya şlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik  ve 
abdominal ağrı gibi gastrointestinal şikayet  daha fazladır. Gastrointestinal olayların  
potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün  olan en k ısa süreyle en düşük  etkili doz  
kullanılmalıdır  ( bkz. b ölüm 4.4 - Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastrointestinal  
(Gİ) etkiler) . Aynı şekilde , yaşlı hastalar renal dekompansasyon geliş me riski a çısından  
daha yüksek  risk altındadırlar. ( bkz. b ölüm 4.4- Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Renal etkiler)  
 
Böbrek  ve karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Veri mevcut değildir.  
 
FROLİX 80.7 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
Bu tıbbi  ürün her tablette, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği  
sodyum miktarı göz önüne  alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
 
  8  
 
 
4.5. Diğer ilaçlarla etkil eşim ve  diğer etkileşim türleri : 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB): Mevcut raporlarda NSAİİ’lerin; diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta 
blokerleri içeren diğer antihipertansif ilaçların etki liliğini azaltabileceği belirtilmektedir. 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya 
diüretiklerin siklooksijenaz inhibitörü ile birlikte kul lanımı genelde geri dönüşümlü olan 
akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE 
inhibitörü ya da ARB ve/veya diüretikler ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu 
etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıd ır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve 
sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Antikoag ülanlar : 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla  birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan 
birini kullananlara oranla daha büyük  bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar,  
varfarin veya diğer antikoag ülanları kullanan hastalara FROLİX  verirk en dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Aspirin:  
Aspirinin eşzamanlı  uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür . Bu  
etkileşimin  klinik önemi  bilinmemektedir; ancak, diğer nonsteroid antiinflamatuvar  
ilaçlarda  olduğu gibi, FROLİX  ve aspirinin birlikte uy gulanması önerilmemektedir .  
 
Beta-adrenerjik blok ör ajanlar:  
Flurbiprofen propranolol ün hipotansif etkisini azaltmasına kar şın atenololde böyle  bir etki  
görülmemiştir . Bu etkileşimin  altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem  
flurbiprofen hem de bir bet a-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin  
elde edilmesi a çısından takip edilmelidir.  
 
Diüretikler:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natri üretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal pr ostaglandin sentezinin inhibisyonuna  
dayandırılmı ştır. FROLİX  ile birlikte diu üretik ilaçlar  alan hastalar, böbrek  yetmezliği  
belirtileri a çısından (bkz. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  -Renal etkiler) ve istenen  
diüretik etkinin elde edildiğinden emi n olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
 
Lityum:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  plazma lityum düzeylerinde  artışa , renal lityum  
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır . Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış  ve 
renal klerens %20 oranında azalmıştır . Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin  nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır . Bu nedenle,  nonsteroid  9 antiinflamatuvar ilaçlarla  lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum  toksisitesine kar şı 
yakından izlenmelid ir. 
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif bir 
şekilde inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini 
artırabileceğine işaret ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz meto treksat alan hastalarda, 
NSAİİ kullanımı metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden NSAİİ’ler ile 
metotreksat birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür . 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri (SSR I’ler):  
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük  fakat istatistiksel a çıdan önemli  bir artı şın dışında , 
flurbiprofenin farmakokinetiğini etkilememiştir . 
 
Digo ksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum  
serum konsantrasyonlarını değiştirmemiştir . Ancak NSA İİ’ler kalp yetmezliğini  
alevlendirebilir, GFR’ i azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeylerini  arttırabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması  
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme  yaşanmış  olsa da,  hipoglisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır . 
 
Kinolon grubu antibiyot ikler: Flurbiprofen ile birlikte alındığında konv ülziyon riskini  
arttırabilirler.  
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile  
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: NSA İ ilaçlarla takrolimus  beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
 
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki 
etkilerinden ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
  10  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebeli k Kategorisi 1. ve 2. trimester:  C; 3. Trimester . D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışm alarında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmam aktadır. FROLİX’in sağlayacağı potansiyel 
yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erk en dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa sebep olduğunu göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi 
ve sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir.  
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un 
kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan 
itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Nonsteroid a ntiinflamatuvar ilaçlarla sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, 
prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda 
gecikme ve hayatta kalan yavru oranında düşme meydana gelmiştir. FROLİX’in gebe 
kadınlardaki geb elik sonu ve doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile 
kalma zorluğu yaş ayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin de dahil olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, günde 200 mg flurbiprofen 
kullanmakta olan bir a nnenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg 
flurbiprofen alabileceğini göstermektedir. Prostaglandini inhibe eden ilaçların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak 
emzirmeye son verme veya il acı kesme arasında bir karar verilmelidir.  
  11  
 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler : 
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluş tuğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
FROLİX  veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları  kullanan hastalarda görülen advers 
olaylar:  
 
Flurbiprofen  kullanan  hastalarda bildirilen  olaylar  
 Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Rinit,  
İdrar  yolu 
enfeksiyonu  
belirti  ve 
bulguları     
Kan ve lenf 
sistemi  hastalıkları   Demir  eksikliği  
anemisi   Trombos
it 
agregasy
onu 
inhibisy
onu Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Anafil akt
ik 
reaksiyon
lar  
Metabolizma  ve 
beslenme  
sistemi  
hastalıkları  Vücut  
ağırlığında  
değişiklikler  Hiperürisemi
,Sıvı 
retansiyonu    
Psikiyatrik  
hastalıklar  Anksiyete,  
Depresyon,  
Uykusuzluk,  
Sinirlilik  Konfüzyon     12 Sinir  sistemi  
hastalıkları  Amnezi,  
Baş dönm esi, 
Baş ağrısı,  
Reflekslerde  
artma,  
Somnolans,  
Titreme  Ataksi,  
Serebrovasküler  
iskemi,  Parestezi,  
Parosmi    
Göz hastalıkları  Görmede  
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak  ve iç 
kulak  
hastalıkları  Tinnitus     
Kardiyak  
hastalıklar   Kalp yetmezliği  Miyoka
rd 
enfarktü
sü  
Vasküler  
hastalıklar   Vasküler  
hastalıklar,  
Vazodilatasyon,  
Hipertansiyon    
Solunum,  
göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal  
hastalıklar   Astım  
Epitak
sis   
Gastrointestina
l hastalıklar  Abdominal  
ağrı, Kabızlık,  
İshal,  
Dispepsi,  Gaz, 
Gİ kanama,  
Bulantı, 
Kusma  Kanlı  ishal,  
Özofagus  
hastalığı,  
Gastrit,  
Hematemez,  
Peptik  ülser  
hastalığı,  
Stomatit,  
Gastrointestinal  
ülser  Gastrointesti
nal 
perforasyon   
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Hepatit    
Deri  ve deri 
altı doku  
hastalıkları  Döküntü  Anjiyoöde
m, 
Egzema,  
Kaşıntı,  
Ürtiker     13 Kas iskelet  
bozuklukları,  bağ 
doku ve  kemik  
hastalıkları   Seğirme    
Böbrek  ve idrar  
hastalıkları   Hematüri,  
Böbrek  yetmezliği  Glomerulonefr
it,Renal  
papiller  
nekroz , 
Nefrotik  
sendrom   
Genel  bozukluklar  Asteni,  
Ödem,  
Halsizlik  Ürperm
e,Ateş   
Araştırmalar  Yükselmiş  
karaciğer  
enzimleri  Hemoglobin  ve 
hemotokrit  
düzeylerinde  
azalma    
Aşağıdaki  yan etkiler  temel  olarak  dünya  genelindeki  pazarlama  sonrası  deneyimlerden  ve 
literatürlerden  elde edilmiştir. Kesin  sıklık  tahmini  genellikle mümkün  değildir.  
 
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  Aplastik       anemi,       hemolitik      anemi,  
tormbositopeni  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Anafilaksi  
Gastrointestinal  hastalıklar  Kolit,  iltihabi  barsak  hastalığı  
şiddetlenmesi,  kan ve prote in kaybı  ile 
birlikte ince barsak  inflamasyonu  
Hepatobiliyer  hastalıklar  Kolestatik  ve kolestatik  olmayan  sarılık  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif  dermatit,  fotosensitivite,  
Stevens -Johnson  sendromu,  toksik  
epidermal  nekroz  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Aseptik  menenjit  
Böbrek ve idrar  hastalıkları  Interstisyel  nefrit  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov. tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99)  14 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle letarji, uyuş ukluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir.  
 
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan bir hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uyg ulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok 
yüksek derecede bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından 
sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, 
çocuklarda 1 ila 2 g /kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek 
bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya 
hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antiinflamatuvar ve Antiromatizmal Ürünler  
ATC kodu: M01AE09  
 
FROLİX Tablet, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. FROLİX’in etki mekanizması, diğer 
nonsteroid anti inflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, 
prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofen in ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye naza ran %96’dır. Flurbiprofen 
çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir ve pik plazma konsantrasyonlarına 
yaklaşık 2 saatte ulaşılır . Gıda veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon 
hızını değiştirebilse de absorpsiyon oranını değişt irmez.  Ranitidinin, flurbiprofenin 
absorpsiyon hızında ve oranında hiçbir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her 
iki flurbiprofen enan siyomeri de %99’un üzerinde bir oranla albumin baş ta olmak üzere 
plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde 
edilen tipik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda fl urbiprofen metaboliti saptanmıştır . Bu  
metabolitler arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'- 
metoksi -flurbiprofen, bunların konjugatları ve konj üge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer   15 arilpropiyonik asit türevlerinin  (örneğin , ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -
flurbiprofene  metabolize olması minimal düzeyde  gerçekleşmektedir . Yapılan in vitro  
çalışmalar , sitokrom P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -
hidroksiflurbiprofen’in  metabolizmasında önemli  bir rol oynadığını göstermiştir. 4' - 
hidroksiflurbiprofen  metaboliti, havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar  
aktivite göstermiştir . Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren  enzimleri  
indüklememektedir . Bağlanmamış  durumdaki flurbiprofenin topl am plazma klirensi  
stereoselektif olmayıp, terap ötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan  
bağımsızdır.  
 
Flurbiprofen  biyotransformasyonu  karaciğerde  ağırlıklı  olarak  sitokrom  P450  2C9 ile 
sağlanır.  Diğer  sitokrom  P450  2C9 substratlarına  daha  önceki  maruziyetleri  
doğrultusunda,  yavaş  sitokrom  P450  2C9 metabolizörü  olduğu  bilinen  ya da olduğu  
düşünülen  hastalarda  flurbiprofen  dikkatli  kullanılmalıdır.  Çünkü  bu hastalar  düşük  
metabolik  klirens  nedeniyle  anormal  plazma seviyelerine sahip  olabilirler.  
 
Eliminasyon:  
Flurbiprofen in %3’ten azı değişmeden  idrarla atılır ve  idrarda elimine olan dozun yaklaşık  
%70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur . Renal  eliminasyon flurbiprofen 
metabolitlerinin önemli  bir eli minasyon yolu olduğu için, orta  ila şiddetli  böbrek  
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini  önlemek  amacıyla 
doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S-flurbiprofenin ortalama  terminal yarı ömürleri  
(t1/2) sırasıyla 4.7 ve 5 .7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu flurbiprofen  doz 
uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur . 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Flurbiprofen eliminasyonu  >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak gerçekleşir , bu 
yüzden  karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan  hastalara 
göre dozların  azaltılması gerekebilir. Ancak, R - ve S- flurbiprofenin tek seferde 200 mg 
dozu uygulanması  sonrasındaki farmakokinetiği , alkolik siroz hastaları (N = 8) ve genç 
sağlıklı gönüllülerde (N = 8) benzer olmuştur.  
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı , karaciğer hastalığı olan ve serum albu min 
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Renal klerens flurbiprofen metabolitlerinin önemli  bir atılım yolu olmasına rağmen,  
değişmemi ş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3’ ü) 
bağlanmamış  R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler  (N=6, 50 mg  tek 
doz) ile böbrek  yetmezliği olan hastalar (N=8, insulin klirensleri 11 ila 43 mL/dak  arasında 
değişen , 50 mg çoklu  doz) arasında önemli  bir farklılık göstermemiştir .  16 Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı , böbrek  yetmezliği olan ve serum albumin  
konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen  
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek  yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak  
diyalizata önemli  seviyede geçmez . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Tek ya da çoklu  doz şeklin de flurbiprofen  uygulanan geriyatrik artrit, genç artrit hastaları 
ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite,  reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmış tır. Klinik  öncesi  çalışmalarda,  
flurbiprofenin  her ne kadar  karsinojenik,  teratojenik  veya olumsuz  reprodüktif  etkileri  
bulunmamış  olsa da üreme  yeteneği/fertilite  üzerindeki  etkileri  için Bölüm 4.6’  ya 
bakınız.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
 
Ödrajit E 100     
Nişasta 1500      
Laktoz monohidrat    
Kroskarmeloz sodyum   
Talk     
Sodyum nişasta glikolat   
Magnezyum stearat    
Etil alkonil alkol  
Sheffcoat Blue Lv 1252b80   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 0C nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
           6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVDC/ Al   17  
Her bölünebilir film tablette 100mg flurbiprofen içeren  15 ve 30 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulmuştur . 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
Ruhsat No: 217/79 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.200 8 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 