   
1   
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ  
 
1.    BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI    
 MODURETĐC ® Tablet  
 
2.    KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Amilorid HCl dihidrat                        5.68 m g (5 mg amilorid HCl'ye eşdeğer 
Hidroklorotiyazid              50 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz                                                  71 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTĐK FORM 
Tablet. 
 
Açık turuncu renkli, eşkenar dörtgen, bikonveks şek linde tablet.   
 
4.    KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
        
MODURETĐC, potasyum tutucu diüretik ve antihipertan sif  bir ilaçtır. 
 
MODURETĐC aşağıdaki durumları olan hastalarda endik edir:  
Hipertansiyon,  
Konjestif kalp yetmezliği,  
Asit ve ödemin eşlik ettiği karaciğer sirozu.  
 
Hipertansiyonda MODURETĐC tek başına veya diğer ant ihipertansif ajanlarla birlikte 
kullanılabilir. MODURETĐC potasyum eksikliği buluna n veya gelişebileceği  kuşkulanılan 
hastalarda endikedir. Amilorid HCl varlığı uzun sür eli idame tedavisi sırasında aşırı diüreze 
bağlı potasyum kaybı olasılığını en aza indirir. Do layısıyla bu kombinasyon özellikle spesifik 
olarak potasyum dengesinin önemli olduğu durumlar i çin endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Hipertansiyon:   
Başlangıçta günde bir kez yarım tablet verilir. Ger ekirse, doz günde bir kez veya bölünmüş 
dozlar halinde 1 MODURETĐC tablete çıkarılır.  
Konjestif kalp yetmezliği:   
Başlangıçta günde bir kez yarım tablet verilir, dah a sonra gerekirse doz ayarlaması yapılır 
ancak günde iki MODURETĐC tablet aşılmamalıdır. Opt imal doz diüretik yanıtı ve plazma 
potasyum düzeyiyle belirlenir. Başlangıçta diüreze ulaşıldıktan sonra, idame tedavisi için doz 
azaltımı denenebilir. Đdame tedavisi aralıklı olara k verilebilir.  
    
2  Asit eşliğindeki karaciğer sirozu:   
Tedaviye düşük dozla başlayınız. Günde bir kez 1 MO DURETĐC tablet dozu etkin diüreze 
ulaşılıncaya kadar dereceli olarak arttırılabilir. Doz günde iki MODURETĐC tableti 
aşmamalıdır. Đdame dozları diürezi başlatmak için g erekenden daha düşük olabilir; dolayısıyla 
doz azaltımı hastanın vücut ağırlığı stabilize oldu ğu zaman denenmelidir. Diüretik tedavisiyle 
ilişkili istenmeyen reaksiyon olasılığını azaltmak için sirozlu hastalarda aşamalı olarak kilo 
verilmesi arzu edilir.   
 
Uygulama şekli: 
MODURETĐC sadece ağızdan kullanım içindir. 
MODURETĐC, yemeklerle birlikte, yeterli miktar su i le yutularak alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MODURETĐ C kullanımı hızla hiperkalemi 
gelişmesine yol açabileceğinden, böbrek fonksiyonu takip edilmelidir. 
 
Tiyazidler karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerl eyici karaciğer hastalığı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden  MODURETĐC 18 yaşından küçük 
çocuklarda önerilmez (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlıların elektrolit dengesizliğine duyarlılığı ne deniyle özellikle dikkatli olunmalı; doz 
böbrek fonksiyonu ve klinik yanıta göre dikkatle ay arlanmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Hiperkalemi (serum potasyumu 5.5 mmol/L’nin üstünde ), diğer potasyum tutucu 
diüretiklerle birlikte, 
• Potasyum katkıları veya potasyumdan zengin gıdalarl a birlikte (dikkatle takip edilen 
şiddetli ve/veya refrakter hipokalemi olguları hari ç), 
• Spironolakton veya triamteren ile eş zamanlı kullan ım,  
• Anüri, akut böbrek yetmezliği, şiddetli progresif b öbrek hastalığı, şiddetli karaciğer 
yetmezliği, karaciğer sirozuyla ilişkili prekoma, A ddison hastalığı, hiperkalsemi, eş 
zamanlı lityum tedavisi, diyabetik nefropati, 
• Kan üre düzeyi 10 mmol/l’nin üzerinde olan hastalar , diabetes mellituslu hastalar veya 
serum kreatinin düzeyi 130 µmol/l’nin üzerinde olan  ve serum elektrolit ve kan üre 
düzeyleri dikkatle ve sıklıkla takip edilemeyen has talarda, 
• Amilorid HCl, hidroklorotiyazid veya diğer sülfonam id türevi ilaçlara karşı geçmişte 
aşırı duyarlılık var ise, 
• 18 yaşından küçük çocuklarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 4.6.) ko ntrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hiperkalemi:  
Tek başına veya diğer diüretiklerle birlikte amilor id HCl alan, özellikle yaşlı veya hastanede 
yatan karaciğer sirozlu veya karaciğeri de etkileye n konjestif kalp yetmezliği olan, kritik 
derecede ağır veya aşırı diüretik tedavisi alan has talarda hiperkalemi gözlenmiştir. Bu tip    
3  hastalar hiperkaleminin klinik, laboratuvar ve EKG bulguları yönünden dikkatle 
gözlenmelidir (her zaman anormal EKG ile ilişkili o lmayabilir).  
 
Dikkatle takip edilen şiddetli ve/veya refrakter hi pokalemi olguları hariç, MODURETĐC ile 
birlikte potasyum katkıları veya potasyumdan zengin  diyet alınmamalıdır. Bu hasta grubunda 
bazı ölümler bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemi tedavisi:  Hiperkalemi gelişirse, derhal tedaviyi durdurun ve gerekirse plazma 
potasyum düzeyini normale döndürmek için aktif önle mler alın.   
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MODURETĐ C kullanımı hızla hiperkalemi 
gelişmesine yol açabileceğinden, böbrek fonksiyonu takip edilmelidir. Tiyazid diüretikler 
kreatinin düzeyleri dakikada 30 ml’nin altına düştü ğünde etkisiz kalır.  
 
Elektrolit dengesizliği:   
Elektrolit dengesizliği olasılığı MODURETĐC ile aza lsa da, hiponatremi, hipokloremik 
alkaloz, hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektroli t ve sıvı dengesizliği belirtilerine karşı 
dikkatli olunmalıdır. Hasta aşırı derecede kusuyors a veya parenteral sıvılar alıyorsa, serum ve 
idrarda elektrolit düzeylerinin ölçülmesi özellikle  önemlidir. Elektrolit veya sıvı 
dengesizliğinin uyarıcı semptom ve bulguları şunlar dır: ağız kuruluğu, güçsüzlük, aşırı 
bitkinlik, uyku hali, huzursuzluk, nöbetler, kafa k arışıklığı, kas ağrıları veya kramplar, kas 
yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bul antı/kusma gibi gastrointestinal 
bozukluklar.  
 
Hipokalemi özellikle hızlı diüreze bağlı olarak, uz un süren tedaviden sonra veya şiddetli siroz 
varlığında gelişebilir. Hipokalemi kalbin digitalis in toksik etkilerine karşı yanıtını arttırabilir 
veya duyarlılığını arttırabilir (örn., artmış ventr iküler iritabilite). 
 
Diüretik ile indüklenen hiponatremi genellikle hafi f ve asemptomatiktir. Az sayıda hastada 
şiddetli ve semptomatik olabilir; bu hastalara derh al müdahale edilmesi ve uygun tedavi 
verilmesi gerekir. 
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir. Tiyazidler bilinen kalsiyum metabolizması  
bozukluklarının yokluğunda serum kalsiyumunda aralı klı ve hafif yükselmeye yol açabilir. 
Paratiroid fonksiyon için testler yapılmadan önce t edavi durdurulmalıdır. 
 
Azotemi:  
Hidroklorotiyazid ile tetiklenebilir veya artabilir . Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda 
ilacın kümülatif etkileri gelişebilir. Böbrek hasta lığının tedavisi sırasında azotemi artışı ve 
oligüri gelişirse, MODURETĐC kesilmelidir.  
 
Karaciğer hastalığı:  
Tiyazidler karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerl eyici karaciğer hastalığı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.3.) çünkü sı vı ve elektrolit dengesinde küçük 
değişiklikler karaciğer komasını başlatabilir. 
 
Metabolik :  
Tiyazid alan belirli hastalarda hiperürisemi gelişe bilir veya gut tetiklenebilir ya da 
kötüleşebilir. Tiyazidler glukoz toleransını bozabi lir. Diabetes mellitus MODURETĐC    
4  tedavisiyle başlayabilir veya ağırlaşabilir (bkz. b ölüm 4.3.). Đnsülin gibi antidiyabetik 
ajanlarda doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Tiyazid diüretik tedavisi kolesterol ve trigliserid  düzeylerinde artışlara yol açabilir. 
 
Diyabetik veya diyabetik olduğundan kuşkulanılan ha stalarda hiperkalemi riskini en aza 
indirmek için, MODURETĐC tedavisine başlamadan önce  böbrek fonksiyonunun durumu 
belirlenmelidir. Glukoz tolerans testinden en az üç  gün önce tedavi bırakılmalıdır. Potasyum 
tutucu tedaviye metabolik veya solunumsal asidozun gelişebileceği kritik derecede ağır 
hastalarda (örn., kardiyopulmoner hastalığı olan ha stalar veya diyabet kontrolü yetersiz 
hastalar) çok dikkatli başlanmalıdır. 
 
Asitnbaz dengesinde kaymalar hücre dışı/hücre içi p otasyum dengesini değiştirir ve asidoz 
gelişimi plazma potasyumunda hızlı yükselmelere yol  açabilir.    
 
Duyarlılık reaksiyonları:   
Tiyazidlerin sistemik lupus eritematozusu aktive et me veya alevlendirme olasılığı 
bildirilmiştir.   
 
Biyolojik test ile etkileşimler: 
Tiyazidler kalsiyum metabolizmasını etkileyebildiği nden, MODURETĐC paratiroid fonksiyon 
testleriyle etkileşebilir.       
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat : Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakto z yetmezliği ya da 
glikozngalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Lityum genel olarak diüretiklerle birlikte verilmem elidir. Diüretik ajanlar lityumun renal 
klerensini azaltır ve lityum toksisitesi riskini ar ttırır. Lityum preparatlarını kullanmadan önce 
bu tip preparatların reçeteleme bilgisini okuyunuz.  
 
Nonnsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Bazı hastalar da, nonnsteroid antienflamatuvar bir ajanın 
uygulanması diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir. Nonn
steroid antienflamatuvar ilaçların (NSAĐĐ’ler) ve p otasyum tutucu ajanların (amilorid HCl 
dahil) eş zamanlı uygulanması özellikle yaşlı hasta larda hiperkalemi ve böbrek yetmezliğine 
yol açabilir. Bu nedenle, amilorid HCl NSAĐĐ’ler il e birlikte kullanıldığında, böbrek 
fonksiyonu ve serum potasyum düzeyleri dikkatle izl enmelidir. 
 
Amilorid HCl:  
Amilorid HCl, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim in hibitörü, anjiyotensin II reseptör 
antagonisti, trilostan, siklosporin veya takrolimus  ile birlikte uygulandığında, hiperkalemi 
riski artabilir. Dolayısıyla, kanıtlanmış hipokalem i nedeniyle bu ajanların eş zamanlı 
kullanımı endike ise, bunlar dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum düzeyi sıklıkla 
ölçülmelidir. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiya zid diüretikler ile etkileşebilir: 
    
5  Alkol, barbitüratlar veya narkotikler:  Eş zamanlı uygulama ortostatik hipotansiyonu 
arttırabilir.  
 
Oral ve parenteral antidiyabetik ilaçlar:  Eş zamanlı kullanımda doz ayarlaması gerektirebili r. 
MODURETĐC hiponatremi riskini arttırmak üzere klorp ropamid ile sinerjik etki gösterebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etkiye sahip olabilirler. Dolayısıyla, tedav i rejimine 
MODURETĐC eklendiğinde, bu ajanların ve özellikle d e adrenerjik blokerlerin dozunun 
azaltılması gerekebilir. Đlk doz hipotansiyonu olas ılığını azaltmak için, bir ACE inhibitörüyle 
tedaviye başlamadan 2n3 gün önce diüretik tedavisi bırakılmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  Hidroklorotiyazid emilimi anyon değişimi yapan 
reçinelerin varlığında bozulur. Kolestiramin veya k olestipol reçinelerinin tekli dozları 
hidroklorotiyazide bağlanır ve gastrointestinal kan aldan emilimini sırasıyla %85 ve %43’e 
varan oranlarda azaltır. Kolestiramin hidroklorotiy azidden 4 saat sonra verildiğinde, 
hidroklorotiyazid emilimi %30n35 azalır.  
 
Kortikosteroidler veya ACTH:  Tiyazide bağlı elektrolit eksikliğini ve özellikle  hipokalemiyi 
şiddetlendirebilir.  
 
Epinefrin (adrenalin) gibi presör aminler:  MODURETĐC ile birlikte kullanıldığında azalmış 
arteryel yanıt sergileyebilirler; ancak bu reaksiyo n onların tedavideki yararlarını engelleyecek 
kadar ciddi değildir.  
 
Non-depolarizan kas gevşeticiler (tubokürarin gibi) : MODURETĐC ile birlikte kas 
gevşemesini arttırıcı yönde etkileşebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)   
MODURETĐC için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin kli nik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ emb riyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Diğer yönlerden sağlıklı, hafif ödemi olan veya olm ayan gebe kadınlarda diüretiklerin rutin 
kullanımı endike değildir; çünkü diüretikler hipovo lemi, kan viskozitesinde artış ve plasenta 
perfüzyonunda azalmayla ilişkili olabilir. Diüretik ler gebelik toksemisinin gelişimini önlemez 
ve tedavide yararlı olduklarını gösteren tatmin edi ci kanıtlar yoktur. 
 
Tiyazidler plasenta bariyerini aşıp kordon kanına g eçtiklerinden, gebelik durumunda veya 
gebelikten kuşkulanıldığında kullanımları ilacın ya rarlarının fetusa potansiyel zararları ile 
karşılaştırılmasını gerektirir. Bu tehlikeler fetus  veya yenidoğanda sarılık, trombositopeni, 
kemik iliği depresyonu ve erişkinlerde oluşabilen d iğer yan etkileri içerir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
    
6  Laktasyon dönemi  
Amilorid HCl'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinm iyorsa da, tiyazidlerin anne sütüne 
geçtiği bilinmektedir. Đlaç kombinasyonunun kullanı mı zorunluysa, hasta emzirmeyi 
bırakmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisi  bilinmeme ktedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar sık olmamakla birlikte güçsüzlük, yorgunlu k, stupor ve vertigo yaşayabilir. 
Bunlardan herhangi biri görüldüğünde hasta araç vey a makine kullanmaması yönünde 
uyarılmalıdır. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Hafif yan etkiler görece yaygın olsa da, anlamlı ya n etkiler yaygın değildir. Bildirilen yan 
etkiler genellikle diürez, tiyazid tedavisi veya al tta yatan hastalık ile ilişkilidir. Her bir 
bileşenin risklerine kıyasla advers reaksiyonların riskinde artış yoktur. 
 
MODURETĐC ile aşağıdaki istenmeyen etkiler bildiril miştir:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yüksek plazma potasyum düzeyleri (>5.5 mmol/l), ele ktrolit dengesizliği, hiponatremi (bkz. 
bölüm 4.4.), gut, dehidratasyon, semptomatik hipona tremi.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Uykusuzluk, sinirlilik, kafa karışıklığı, depresyon , uyku hali. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Baş dönmesi, vertigo, parestezi, stupor.  
 
Göz hastalıkları 
Görme bozukluğu.   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Burun konjesyonu.  
 
Kardiyak hastalıkları 
Aritmi, taşikardi, digitalis toksisitesi, ortostati k hipotansiyon, angina pektoris.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Dispne.  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Anoreksi, bulantı, kusma, ishal, kabızlık, abdominal  ağrı, gastrointestinal kanama, iştah 
değişiklikleri, karında doluluk hissi, karında şişk inlik, susama, hıçkırık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Döküntü, kaşıntı, sıcak basması, aşırı terleme.  
 
    
7  Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Bacak ağrısı, kas krampları, eklem ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Đmpotans, dizüri, geceleri idrara çıkma, inkontinan s, böbrek yetmezliği dahil böbrek 
fonksiyon bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulamam bölgesine ilişkin ha stalıkları 
Baş ağrısı, güçsüzlük, yorgunluk, kırıklık, göğüs a ğrısı, sırt ağrısı, bayılma, ağızda kötü tat. 
 
Đlacın bileşenleriyle bildirilen ve  MODURETĐC’in p otansiyel yan etkileri olabilecek ilave 
yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Amilorid: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Aplastik anemi, nötropeni.  
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Libido azalması, uyuklama. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Tremorlar, ensefalopati. 
 
Göz hastalıkları  
Göz içi basınçta artış.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıkları 
Kısmi kalp bloğu olan bir hastada tam kalp bloğu ge lişimi, çarpıntı. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Anormal karaciğer fonksiyonu, önceden mevcut olan m uhtemel peptik ülserin aktivasyonu, 
hazımsızlık, sarılık, ağız kuruluğu, 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Saç dökülmesi.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Poliüri, sık idrara çıkma, mesane spazmı.  
 
Genel bozukluklar ve uygulamam bölgesine ilişkin ha stalıkları 
Boyun/omuz ağrısı, uzuvlarda ağrı.  
 
Hidroklorotiyazid: 
Endokrin bozuklukları    
8  Glikozüri, hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lök openi, purpura, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Huzursuzluk. 
 
Göz hastalıkları 
Geçici bulanık görme, görme alanında sarı renk bask ınlığı (ksantopsi).  
 
Kardiyak hastalıkları 
Nekrotizan angiitis (vaskülit, kutanöz vaskülit).  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Solunum güçlüğü (pnömonit dahil), akciğer ödemi.  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık), pankreat it, kramplar, mide iritasyonu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Işığa aşırı duyarlılık, sialadenit, kurdeşen, toksi k epidermal nekroliz.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Đnterstisyel nefrit.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları 
Anaflaktik reaksiyon, ateş.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MODURETĐC doz aşımına ilişkin hiçbir spesifik veri yoktur. Spesifik antidotu yoktur ve 
ilacın diyalizle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.   
 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedav i durdurulmalı ve hasta yakından 
gözlenmelidir. Hasta kusturulmalı ve/veya mide lava jı yapılmalıdır. Amilorid HCl doz 
aşımının en yaygın semptom ve bulguları dehidratasy on ve elektrolit dengesizliğidir. Kan 
basıncı izlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Hip erkalemi oluşursa, plazma potasyum 
düzeylerini düşürmek için aktif önlemler alınmalıdı r. 
 
Elektrolit eksilmesi (hipokalemi, hipokloremi, hipo natremi) ve dehidratasyon 
hidroklorotiyazid doz aşımının en yaygın semptom ve  bulgularıdır. Digitalis uygulanmışsa, 
hipokalemi kalp aritmilerini arttırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 Farmasötik grubu: Düşük tavanlı diüretikler ve pot asyum tutucu ilaçlar 
ATC kodu: C03EA01 
    
9   
Etki mekanizması  
Hidroklorotiyazid antihipertansif özelliklere sahip  bir diüretiktir. Sodyum ve klorür 
iyonlarının böbrek tübüllerinden geri emilimini inh ibe ederek etki gösterir ve bu iyonlar eşlik 
eden hacimde suyla atılır. Potasyum atılımı da arta r.  
Amilorid HCl potasyum tutucu bir diüretiktir. Bu ma dde de sodyum ve klorür atılımını 
arttırır; ancak potasyum atılımını azaltır. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %70’i emi lir. Amilorid HCl oral  dozunun 
yaklaşık %50’si emilir. 
Dağılım:  Hidroklorotiyazid plasenta bariyerinden geçer ve a nne sütüne karışır. 
Biyotransformasyon:  Hidroklorotiyazidin plazma yarınömrü 5.6 n 14.8 sa attir. Amilorid 
HCl'nin plazma yarınömrü yaklaşık 6n9 saattir; anca k etkileri tekli dozdan sonra 48 saate 
kadar devam edebilir.  
Eliminasyon: Hidroklorotiyazid idrara değişmemiş olarak atılır. Amilorid HCl idrara ve 
feçese değişime uğramadan atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz  
Prejelatinize mısır nişastası  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Guar sakızı  
Magnezyum stearat  
FD&C yellow alüminyum lake (E110) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği   
 Kutuda, PVC/Alu blisterde 28 tablet bulunan ambala jlarda. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"' ne uygun olarak imha edilmelidir.    
10  7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No: 127 B Blok Kat:8  
Esentepe 34394 ĐSTANBUL 
Tel : (0212) 336 10  00 
Faks : (0212) 215 27 33 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
163/29 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 29.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 
  
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
       
 
 