KISA URtiN BiLGiSi
r.
BE$ERi TrBBi 0ntlrhr anr
Biofleks % 1.5 Glisin inigasyon soliisyonu, 3000 ml
2. KALITATiT vr KAryriTArir nir,B$ilr
Etkin madde:
Her 100 ml gtizelti 1.5 g glisin igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3. FARMASoTiX rOnU
Irigasyon igin steril, apirojen gOzelti
4. fuhrfiK 6znr,r,ixr,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
BIoFLEKS % 1.5 GLtSiN inNCesyoN SOLUSYONU mesane distansiyonu, irigasyonu
ve lavajrnln gerekti[i transiiretral girigimlerde, endoskopik aletlerle yapllacak irigasyonda
endikedir. Transiiretral cerrahi srasmda kan ve doku pargacftlannr uzaklagtrran bir yrkama
g6zeltisi olarak kullanrhr.
Trkanmrg kateterleri lavajla agmak amacryla da kullanrlabilir.
4.2 Poznloii ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkhfr ve siiresi:
Uygulanacak doz ve uygulama srkh[r her hasta igin hekimi tarafindan irigasyon uygulanacak
alanm biiyiikltigtine ve yaptlacak giripime g6re belirlenmelidir.
irigasyon srasmda aseptik teknik kurallanna uyulmahdrr. Balcteri kontaminasyonu riskini
6nlemek igin torba agrldrktan sonra en krsa zamanda kullanrlmah, kullanrlmaylp torbada kalan
b6lUmii afilmahdrr.
Uygulama gekli:
Urolojik irigasyonlarda iireffal katetere ba[h bir uygulama seti aractlt[ryla kullanrlr.
Gerektifinde, su banyosunda rsrtrlabilir.
tt9Uygulamayla ilgili ayrrntrlar igin aynca btiliim 6.6'yabakrruz.
Ozel poplitasyonlara iliqkin ek bilgiler
Bdbrek / Karaci[er yetmezlifi:
Aniirisi olan afirr b6brek yetmezli[inde kontrendikedir.
Bu popiilasyona 6zel gergeklegtirilen bir gahgma bulunmadrlmdan, bu hasta grubu igin iizel
bir dozaj Onerisi bulunmamaktadrr. Ancak transiiretral prostatektomi gibi biiyilk miktarlarda
kullamldrfir durumlarda glisinin sistemik dolagrma gegme riski ytiksek oldufiundan glisin
metabolizmasr sonucu ortaya grkan amonyak birikimi agrsrndan dikkatli olunmahdrr.
Pediyatrik popfi lasyon:
Bu poptilasyona 6zel gergeklegirilen bir gahgma bulunmadr[mdan, bu hasta grubu igin 0zel
bir dozaj tinerisi bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popiilasyon :
Bu pop0lasyona 6zel gergeklegirilen bir gahgma bulunmadrfmdan, bu hasta grubu igin 6zel
bir dozaj Onerisi bulunmamaktadrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
Aniirisi olan hastalarda kullanrlmamaltdr.
4.4 6zel kullanrm uyanlarr ve 0nlemleri
UYARILAR
Urolojik irigasyon giizeltileri afirr kalp-akci[er ya da b6brek disfonksiyonu gdsteren
hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
irigasyon srvrlarq transiiretral prostatektomi srasrnda kullanrldrklannda nispeten biiyiik
hacimlerde sistemik dolaqrma gegebilir; bu nedenle BIOFLEKS o/o 1.5 GLISIN
inniCeSyoN SOLUSYONU sistemik bir ilag gibi de[erlendirilmelidir. Glisin igeren
irigasyon slvrlannm btyiik miktarlarda emilimi kardiyopulmoner ve renal dinamiyi iinemli
derecelerde de[igtirebilir.
Agln svl yiiklenmesini dnlemek igin dikkatli bir kardiyovaskiiler monitorizasyon
yaprtmahdrr. A.grrl srvl yfiklenmesi durumunda, yo[un bir sryl ve elektrolit tedavisi
219gerekir. Geg ddnemde srvr emilimi olasrhfr nedeniyle akut ddnem drErnda da slvr ve
elektrolit dflzeylerinin izlenmesi dfigfiniilebilir (Bkz. Pazarlama sonrasr g6riilen advers
etkiler).
Qdzelti berrak defiilse, partikiil igeriyorsa ya da ambalajrn biitiinliigi bozulmugsa
kullamlmamahdrr.
Q6zeltide bakteri golalmasrnr ve pirojen oluqumunu dnlemek igin, torba agrldrktan sonra en
krsa zamanda kullanrlmahdrr. Qtizelti herhangi bir antimikrobiyal madde igermedifinden,
irigasyon gdzeltisinin kullanrlmayan bdliimii atrlmahdrr.
Or.u-ptuleR
Glisin igeren srvrlann cerrahi srasmda agrlan prostatik venlerden sistemik dolagrma
emilebilen miktarlanntn fazla olmasr, intravaskiiler slvmrn dnemli derecelerde
ekspansiyonuna ve fulminan konjestif kalp yetmezli[ine neden olabilir. Bu nedenle
transiiretral prostatektomi tincesinde ve srasrnda BiOFLEKS % 1.5 GLiSiN inniCnSyOU
SOLUSYONU kullanrldrlrnd4 hastalann d,zellikle de kalp hastalannrn kardiyovaskitler
durumu dikkatle de[erlendirilmelidir.
Glisinin sistemik dolagrma girmesiyle sodyum iyonu igermeyen intraseliiler slvmm
ekstraseliiler alana gegigi sonucu, serum sodyum dtizeyi diiqebilir ve mevcut bir hiponatremi
durumu belirgin hale getirebilir.
Karaci[er iglevleri bozulmugsa ya da bozulmuq olabilece[i diigiintililyorsa dikkatli
davranrlmahdrr. Bu durumlarda, glisin metabolizmasr sonucu ottaya gftan amonyak kanda
birikebilir.
4.5 Difier trbbi iirfinler ile etkilegimler ve difier etkilepim gekilleri
Bilinen bir etkilegimi bulunmamaktadrr.
4.6 Gebetik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / do[um kontrolii (kontrasepsiyon)
BIOFLEKS % 1.5 GLISN inniCeSyoN SOLUSYONU'nun gocuk dofurma potansiyeli
bulunan kadlnlarda kullanrmr ve dolum kontrolii iizerindeki etkilerine iligkin veri yoktur.
319BIOFLEKS % 1.5 GLiSiN iRRIcASYoN SOLUSYoNU kullanrlrrken herhangi bir dolum
kontrol yiinteminin kullanrlmasrnrn gerekli olup olmadr[rna iligkin bir gahgma yaprlmamrgtrr.
Gebelik
Hayvanlar tizerinde yaprlan galtgmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal geligim lve-veyal
do[um lve-veya/ dolum sonrasl geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. krsrm
5.3). Insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BIOFLEKS o/o 1.5 GLiSiN inniCaSyoN SOLUSYONU, gebe kadrnlarda ancak gok
gerekliyse kullanrlmahdrr.
Laktasyon
Emzirmekte olan kadrnrn irigasyon amagh kullanrlan glisine sistemik maflz kalmasr, ihmal
edilebilir diizeyde oldulu igin, emzirilen gocuk iizerinde herhangi bir etki
ongortilmemektedir. BIOFLEKS o/o 1.5 GLiSiN innicasyoN SOLUSYoNU, emzirme
d6neminde kullanrlabilir.
4.7 Araqve makine kullanrmr tzerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma iizerinde bilinen bir etkisi yoktur,
4.E istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, irigasyon igin kullanrlan glisinin intravaskiiler alana emilmesinden
kaynaklanabilir.
istenmeyen etkiler agafirdaki kategorilerde gtisterildi[i gekilde sralanmrgtrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Bafryrkhk sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Urtiker*, agrrr duyarhhk (alerjik reaksiyon)*
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Bilinmiyor: Asidoz*, elektrolit kaybr*, dehidratasyon*, hiponatremi (srvr yiiklenmesine
baflr sekonder)*, hiperamonyemi (koma velveya ensefalopatiyle
sonuglanabilen)*,
419Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor: Koma(hiponatremiye ba$r)*,
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Sersemlik hali, konviilsiyonlar*, bag d6nmesi*
Gdz hastahklan
Bilinmiyor: G6rmede bulanrkhk*, gegici ktirliik*
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon*, tagikardi*, anjina benzeri a[lr*
Solunum, gdfiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Pulmonerkonjesyon*,rinit*
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Ttiktiriik salgrsrnda artrg, bulantr, kusma*, a$udakuruma*, susama*
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Srrtagrsr*
Bdbrek ve idrar yolu hastahklarr
Bilinmiyor: Belirgin diiirez*, Uriner retansiyon*,
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Titremet,
*
Srvr ve elektrolit bozukluklanna ba[hdrr
'
Herhangi bir yan etki gtirfildii[tinde irigasyon durdurulmah ve hastarun klinik durumu
de[erlendiri lmel id ir.
Paztrlama sonrafl deneyim:
%1.5 Glisin irigasyon Soliisyonu'nun endikasyon drgr olarak kadrnlardaki histeroskopik
prosediirlerde uygulanmasr sonucu a$rn srvr yiiklenmesine balh ya$amr tehdit eden advers
olaylar bildirilmigtir.
st9Stipheli advers reaksiyonlann ranorlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarrnrn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin s0rekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Sa[hk mesleli mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Agm srvr ya da soliit yiiklenmesi durumunda hasta yeniden de[erlendirilerek uygun diizeltici
girigimlerde bulunulmahdrr (Bkz. Uyanlar, Onlemler ve istenmeyen etkiler).
5.
FARMAKOLOJiKOZNT,T,IXT,TN
5.1 Farmakodinamik dzellikler
grup:
Farmakoteraptttik Cerrahi irigasyon gOzeltileri
ATC kodu: B05CX03
BIoFLEKS o/o 1.5 GLiSiN InnlcnsyoN SOLUSYONU iirolojik amaglarla kullamlmak
ilzerc hazrlanml$, steril, apirojen, non-hemolitih elektrolit igermeyen ya da gok az miktarda
iyonize olmug bir gOzeltidir. Qdzeltinin pH'sr yaklaqrk 6.0'drr. Ozmolaritesi ise yaklaqtk 200
miliosmolflitredir (normal fizyolojik de[er,280 - 310 miliosmolflitre arasrndadrr).
Glisin (NHzCHzCOOH) en basit yaprh amino asittir ve esansiyel amino asitlerden biri
defildir. Vticutta 3-fosfogliserattan olugan bir bagka amino asit olan "serin"den sentezlenir.
Tedavide de[igik amaglar igin kullanrlan glisin, bir amino asit olarak 6nde gelen bir besin
deste[i olarak kullanrmr yanrnda bazen antasit ilaglarla kombine olarak gastrik hiperasiditenin
tedavisinde kullanllrr. Gastrik iriasyonu azaltmak igin bazr aspirin preparatlannrn bilegimine
de katllmaktadlr.
sudaki %1.5'luk steril gozeltisi olan BIoFLEKS % 1.5 GLiSiN IRRiGASYON
SOLUSYONU hipotoniktir ve iletken de[ildir. Bu nedenle belirli bazr cerrahi girigimler
srrasmda (transiiretral prostat rezeksiyonu ve transtiretral cerratri giriqimleri) tirogenital
irigasyon gdzeltisi olarak kullamlrr. Q}zelti non-hemolitik, non-elektrolitik olmasr yantnda
berraktrr ve endoskopi srasmda gdrtig netli[inibozmaz.
Glisinin irigasyon amagh uygulamalarda sistemik absorbsiyonu minimaldir. Normal hepatik
fonksiyona sahip kigilerde kan amonyak dtizeylerinde yiikselme olugmaz.
6t95.2 Farmakokinetik iizellikler
GenelOzellikler
BiOFLEKS % 1.5 GLISIN iRRiGASYoN SOLUSYONU irigasyon amacryla kullanrldrlrnda
viicuda emilmez. Ancak transiiretral prostatektomi srasmda btiytik hacimlerde yaprlan
irigasyonlarda, irigasyon gdzeltilerinin sistemik dolagrma gegebildi[i bilinmektedir.
Emilim:
intravaskiiler alana emilim miktan, gergeklegirilen transiiretral prostatektomi girigiminin silre
ve biiyiikliiliine bafhdrr.
DaErhm:
Sistemik dolagrma karrgan glisin, dolagrmda bulunan dofial glisinle aynr gekilde da[rlrr.
Biyotransformasyon
Glisin iig yoldan biyotransformasyona u[rar. Hayvanlarda en Onemli yol glisini pargalayan
+
enzimin katalizlenmesiyle gergeklegir (Glisin + tetrahidrofolat + NAD* COz + NIL+ +
N5, Nro-Metilen tetrahidrofolat + NADH + H).
ikinci yolda glisin iki agamah bir degradasyona ugrar. ilk agarnada glisinin serinden, serin
hidroksimetil transferaz enzimi aracrh[ryla olan biyosentezi tersine d6ndtriiliir. ikinci a$ama
olarak da olugan serin, serin dehidrataz enzimiyle piruvata dOniigttirtiltlr.
Ugiincti yolda ise, glisin D-amino asit oksidaz enzimiyle glioksalata d6niigtiiriiliir. Glioksalat
da NAD* ba[rmh bir reaksiyonla hepatik laktat dehidrogenaz enzimince oksalata
d0niigtiiriiliir.
Eliminasvon:
Glisinin yanlanma 0mrii ve viicuttan eliminasyonu kandaki bulunan mikarlanna g6re biiyiik
defigiklikler gdsterir. Yaprlan bir gahgmada yanlanma Omrii 0.5 ile 4.0 saat arasmda
bulunmugtur.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karekteristik tizellikler:
Veri bulunmamaktadr.
7195.3 Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Qdzeltinin bilegeni olan glisin dolal olarak viicutta sentezi enen bir amino asit oldulundan
BIOFLEKS % 1.5 GLiSfN inniCesyoN SOLUSYONU ile karsinojen, mutajen potansiyeli
ile fertilite tizerindeki etkilerini de[erlendirmek amacryla preklinik gahgma yaprlmamrgtrr.
Qtizelti igine katrlarak seyreltilen irigasyon amagh difier ilaglann emniyeti ayrr olarak dikkate
ahnmahdrr.
6.
FARMASOTiKOZELLIKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Q6zeltiye eklenecek ilacrn gegimlili[i iinceden defierlendirilmelidir. Gegimlilik verilerinin
bulunamamasr durumlarrnda gtizelti herhangi bir ilag ile kangtrrrlmamahdr. Gegimsiz oldu[u
bilinen ilaglar gdzeltiye eklenmemelidir.
6.3 Rafiimrii
24 aydr.
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
6.5 Ambalajm nitelifi ve igerifi
3000 ml'lik PVC (Biofleks) torbalarda.
6.6 Begeri hbbi ftrfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier 6zel dnlemler
Kullanrm iincesi g6zelti kontrol edilmelidir.
Yalnrzca berrak, partikfilsiiz ve ambalaj biitiinlii$i bozulmamrg iiriinler kullanilmahdtr.
Uretral katetere ba[h bir uygulama seti aracrh[ryla kullanrlrr.
Kullanrm gekli:
- Qilzelti aseptik kogullarda uygulanmahdrr.
- Setin hazrrlanmasr igin irigasyon setinin Kullanma Talimatrna bakrlmahdrr.
8t9- Torba koruyucusundan grkarrlrr. Koruyucu grkanldlktan sonra k0giik deliklerin
saptanmasl igin torba srkrlrr. E[er szrntr varsq torbada delik olabilece[i ve sterilite
bozulmug olabilecelinden kullanrlmamahdr.
- irigasyon setinin kontrol klempi kapatrlrr.
- Torbanm twist-offkapalr gevrilip, grkanlrr
- irigasyon setinin ballantr pargasr grkrg deliline sokulur.
- Uygulama igin irigasyon setinin kullanrm talimatrna uyulmahdrr.
Dikkae Uriin intraven6z yoldan kullanrlmaz.
7.
RTJHSAT SAHiBi
Osel ilag Sanayi ve Tic. A.$.
Akbaba K0yii, Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / ISTANBIJL
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216)320 45 56
E-mail: osel@osel.com.tr
8. RTIHSAT I\IIMARASI
200 I 9t
9. Tr,x nInrsAT TARiIIirnurrSIr YENILEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 26.08.2002
Ruhsat yenileme tarihi: I 9. I 0.201 0
10. KUB'UN YENiLENME TARfIIi
9/9