1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERDOSTİN süspansiyon için kuru toz  (Pediatrik kullanım için)  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  Her ölçek (5 ml) ; 175 mg erdostein  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Her ölçek (5 ml)’de;   
Sukroz          2077.5 mg  
Sodyum benzoat            10.0 mg 
Sodyum nişasta glikolat       142.5 mg  
Aspartam                               40.0 mg  
Sodyum sakkarin            10.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon için kuru toz  
Karakteristik kokusu ve tadı olan, kolay akan beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Patolojik mukusla karakterize farenj it, larenjit, trakeit, bronşit ve bronkopnömoni gibi üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları ve özellikle kronik b ronşit ve kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı nda (KOAH) solunum yollarında biriken yoğ un kıvamlı mukusun atılmasında 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda;  
15-19 kg çocuklarda; günde iki kez 5 ml (bir ölçek)  
20-30 kg çocuklarda; günde üç kez 5 ml (bir ölçek)  
30 kg’dan fazla çocuklarda; günde iki kez 10 ml (iki ölçek)  kullanılır.     
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyonun hazırlanması:  
Erdostin süspansiyon hazırlamak için şişedeki çizgiye kadar kaynatılmış soğut ulmuş su ilave 
edip çalkalanır . Hazır süspansiyon buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir. Her kullanımdan 
önce şişe kuvvetlice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı ön erilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:       
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:    
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  2 / 6  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 ERDOSTİN içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 ERDOSTİN, ağır böbrek yetmezliğinde (kreatin klirensi <25 mL/dak) veya ağır karaciğer 
yetmezliğinde  
 Aktif peptik ülserli hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers etkilerin artışı  gözlenmemişse 
de, bu ha staların günde 300 mg’lık dozu aş maları önerilmez.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda yeterli  klinik çalışma bulunmadığından  kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorbiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozu nda 1 mmol ’den ( 23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar 
için zararlı olab ilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Advers etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim bildirilmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  bildirilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
ERDOSTİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Hamilelik dönemlerinde e rdostein  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi   
Emzirme dönemlerinde e rdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu  3 / 6 dönemlerde önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike 
gösterilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine  kullanma üzerindeki e tkiler  
Erdost einin  araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler   
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir .  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
( 1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs  ve mediastinal bozuklukları  
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide ağrısı (mide ekşimesi)  
Yaygın olmayan: Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, diyare, epigastrik ağrı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve ekzama gibi kutanöz hipersensitivite 
reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı ilgili deneyim mevcut değildir.  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemler izlenmelidir.  
Gözlem sonrasında gastrik lavaj yararlı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapö tik grup:  Mukolitikler  
ATC kodu:  R05CB15  
 
Erdostein  mukomodülatör, antibakteriyel, antioksidan ve antienflamatuar e tki gösteren bir ön 
ilaçtır. Bağır saklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik dolaşımda üç metabolitine 4 / 6 dönüşerek aktif hale geçer.  
Mukusun bileşiminde yer alan glikoproteinlerdeki disülfit bağlarını kırarak mukolitik etki  
gösterir. Mukus üretimi ile viz kozitesini m odüle ederek ve mukosiliyer transportu artırarak 
ekspektorasyonu kolaylaştırır.  
Erdostein bakteri fimbri yasındaki disülfit bağını kırarak bakterinin mukozaya adezyonunu 
önler. Böylece antibiyotiklerle birlikte kullanıld ığında sinerjik etki oluşturur.  
Erdo stein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol grupl arı ile ortamda bulunan serbest 
oksijen radikallerini inhibe eder.  
Glutatyon gibi endojen antioksidanların üretimini artırarak güçlü antioksidan etki gösterir.  
Ayrıca sürfaktan aktivitesini de  artırır. Özellikle sigara içenlerde a 1 antitripsin inaktivasyonu, 
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına karşı koruyucu etkis i ile de 
antioksidan aktivitesi  gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler:  
Emilim:  
Erdostein oral alımdan sonra hızla absorbe olur.  
300 mg’lık uygulamadan Tmaks=1.18 ± 0.26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna 
(Cmaks=1.26 ± 0.23 µg/mL)  ulaşır  ve ilk geçiş metabolizmas ıyla süratle 1. Biyolojik aktif 
metabolitine (M 1) dönüşür.   
M1 ise uygulamadan Tmaks=1.48 saat sonra C maks=3.46 µg/mL’ye ulaşır.  
Gıdalar emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 64.5’dur (% 50 -86 arası).  
Hayvan modellerinde başlıca böbreklere, kemiğe, omuriliğe ve karaciğere dağıldığı 
gösterilmiştir.  
Bronko alveoler lavajda erdostein ve M 1’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları 
bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metaboliz masına uğrayarak  üç aktif 
metabolitine dönüşür ve başlangıçta sahip olduğu bloke  tiyol grupları serbestleşir.   
İlk aktif metaboliti (M1) N-thiodiglycolyl -homocysteine‘dir.  
 
Üç aktif metabolitin plazma doruk konsantrasyonuna ulaşması sırası ile ; 
M1: T maks= 1.1 – 2.2 saat   
M2: T maks= 2.5 – 4.6 saat 
M3: T maks= 2.3 – 4.8 saat  
sürer.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü ; 
Erdostein : T1/2 = 1.46 ± 0.6 saat    
M1: T1/2 = 1.62 ± 0.59 saat  
olarak ölçülmüştür.  
İdrarda sadece M 1 ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış gösterir.  5 / 6 M1’in de plazma konsantrasyonu dozla birlikte , ancak değişmemiş erdost ein ile doğrusal 
olmayan şekilde  yükselir.  
8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra birikim veya erdostein ve 
M1’in metabolizmasında değişim gözlenmemiştir.  
Erdostein farmakokinetiği uygulanan hastanın yaşıyla değişim göstermez.   
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehli ke 
gösterilmemiştir . 
 
Akut toksisite:  
LD (fare,  sıçan per os)    > 5,000 mg/kg  
LD (sıçan i.p)                  > 5,000 mg/kg  
LD (fare i.v)                    > 3,500 mg/kg  
 
Uzun -dönem uygulamaya bağlı toksisite:  
Sıçan (per os, 26 hafta)      1,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.  
Köpek (per os, 26 hafta)    2,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.  
 
Fetal toksisite:  
Sıçan (per os)        1,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.  
Tavşan (per os)     250 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sukroz  
Sodyum benzoat  
Sodyum nişasta glikolat  
Ksantan zamkı  
Aspartam  
Sodyum sakkarin  
Portakal tozu aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2°C - 8°C’de) saklayınız.  
   
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Kutuda, plastik kapaklı, 100 ml’lik işaret çizgisi bulunan bal rengi cam şişede 50  g kuru toz , 5 
ml’lik plastik  ölçü kaşığı  ile birlikte  
 
 6 / 6 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Edmond Pharma -İtalya lisansı ile  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
194/94 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.02 .2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.10.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 