 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VONO 375 mg / 20 mg Değiştirilmiş Salımlı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : H er bir tablet ; 375 mg naproksen ve 20 mg e someprazo l’e eşdeğer miktarda 
21.74 mg esomeprazol magnezyum dihidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler :  
Laktoz Monohidrat (SD)  (sığır sütünden elde edilmiştir.)   18.041 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Değiştirilmiş Salımlı Tablet Sarı, oblong, bikonveks, iki tarafı da düz film kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VONO,
 daha düşük dozda naproksen veya  non-steroidal anti inflamatuvar ilaç  (NSAİİ) 
tedavisinin yetersiz kaldığı durumlarda, endoskopik olarak gastrointestinal (Gİ) ülser veya 
gastroözofageal  reflü hastalığı (GÖRH) varlığı kanıtlanan hastalarda osteoartrit, romatoid artrit 
ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi nde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 Hekim tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde, tedavide önerilen doz günde 2 kez 1 tablettir . 
 Naprokseni mümkün olan en kısa sürede ve en düşük etkin doz ile kullanarak  istenmeyen etkilerin azaltılması sağlanabilir (bkz bölüm 4.4). Daha önce NSAİİ kullanmamış hastalarda 
daha düşük dozda naproksen veya başka bir NSAİİ ilaç düşünülmelidir.   Tedavi bireysel tedavi hedeflerine erişene kadar sürdürülmeli, düzenli aralıklarla değerlendirilmeli, yarar gözlenmiyorsa veya hasta kötüleşiyorsa kesilmelidir.  Naproksenin enterik kaplı formülasyonu nedeniyle gecikmiş salımından dolayı (3- 5 saat), 
VONO akut ağrılı durumların hızlı iyileşmesinde tercih edilmez (diş ağrısı gibi). Fakat, osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit alevlenmeleri VONO ile tedavi  edilebilir.  
 Uygulama şekli : VONO yemeklerden 30 dakika  önce sabah ve akşam bir bardak suyla alınır.  
Tabletler, bütün olarak yutulmalı, kırılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 
2 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  Hafif ve orta böbrek yetmezliği olan hastalarda, VONO dikkatli 
kullanılmalı ve renal fonksiyonlar yakın takip altında tutulmalıdır.  Toplam günlük naproksen  
dozunda bir azaltma düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Toplam 1000 mg (günde 2 kez 
500 mg) naproksen dozunun uygun olmadığı düşünülürse daha düşük etki gücüne  sahip 
naproksen veya fiks kombinasyon olmayan diğer NSAİİ’ler alternatif tedavi olarak kullanılmalı ve gastro- protektif tedavi ihtiyacı ilavesi tekrar değerlendirilmelidir.  
 VONO ciddi böbrek yet mezliği (kreatinin klerensi<30 ml/dak)  olan hastalarda kontrendikedir, 
çünkü ciddi böbrek yetmezliğinde ve diyal izde naproksen metabolitlerinin biriktiği görülmüştür  
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 Karaciğer yetmezliği : Hafif ve orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda, VONO dikkatli 
kullanılmalı ve karaciğer fonksiyonları yakın takip altında tutulmalıdır.  Toplam günlük 
naproksen dozunda bir azaltma düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Toplam 1000 mg  
(günde 2 kez 500 mg) naproksen dozunun uygun olmadığı  düşünülürse daha düşük etki gücüne  
sahip naproksen veya fiks kombinasyon olmayan diğer NSAİİ’ler alternatif tedavi olarak kullanılmalı ve gastro -protektif tedavi ihtiyacı ilavesi tekrar değerlendirilmelidir.  
 VONO ciddi karaciğer  yet mezliği olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon :  VONO’nu n çocuklarda etkililik ve güvenliliği saptanmamıştır. 18 
yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon :  Yaşlılar ciddi advers reaksiyon sonuçlarına ait artmış riske sahiptir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Toplam 1000 mg (günde 2 kez 500 mg) naproksen dozunun uygun 
olmadığı  düşünülürse (örn: bozulmuş böbrek fonksiyonu veya düşük vücut ağırlığı olan yaşlı 
kişilerde) daha düşük etki gücüne  sahip naproksen veya fiks kombinasyon olmayan diğer 
NSAİİ’ler alternatif tedavi olarak kullanılmalı ve gastro -protektif tedavi ihtiyacı ilavesi tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 VONO, naproksen ve esomeprazol ürünlerinin herhangi bir bileşenine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan ya da alerjik reaksiyon geliştiren hastalarda kontrendikedir.  Naproksen, asetil salisilik asidin ya da diğer non steroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım, ürtiker, rinit ve nazal polip gibi durumlara neden olduğu öyküsü olan hastalarda da 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4). Her iki tip reaksiyon da  ciddi reaksiyonlar olup ölümcül olma 
potansiyeline sahiptir. İster alerjik tipte olsun, ister farmakolojik idiosinkratik tipte (örnek; asetil salisilik asid aşırı duyarlılık sendromu), naproksene karşı gelişen anafilaktoid reaksiyonlar genellikle bu türden reaksiyonlara ilişkin hikayesi olan kişilerde ortaya çıkmaktadır. Tedavi süresince bu tür semptomların gözlendiği koşullarda tedavi kesilmelidir.   Koroner arter bypass cerrahisi öncesi ve sonrası  ve peri-operatif  ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
 
3 
 Ciddi renal yetmezlik ve kreatinin klerens i 30 ml/dakika’nın altında olduğu durumlarda, 
şiddetli hepatik yetmezlik  (ör. Child Pugh C)  ya da şiddetli kalp yetm ezliği durumlarında 
kontrendikedir.  
 
Atazanavir ve nelfinavir ile beraber kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 Aktif peptik ülserasyon durumlarında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Gastrointestinal kanama, serebrovasküler kanama  veya diğer kanama bozukluklarında 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
    
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Genel  
 VONO’nun  kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonl andırmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 VONO’nun ateş ve inflamasyon azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 VONO’nun  selektif siklooksijenaz -2 inhibitörleri  de dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Ciddi NSAİİ ilişkili advers etkilerde kümülatif bir risk söz konusu olabilir. Ancak düşük dozda asetilsalisilik asit ile birlikte kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  İstenmeyen etkiler en düşük etkin doz, en kısa tedavi süresi ile minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, Kardiyovasküler etkiler ve Gastrointestinal etkiler).  Kardiyovasküler (KV) risk  
- Naproksen ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskini 
artırabilir ve bunlar fatal olabilir. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu risk doz, kullanım 
süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen KV hastalığı olan 
hastalar daha büyük risk altında olabilir. (bkz. Bölüm 4.4)  
Naproksen,  koroner arter by- pass cerrahisinde perioperatif olarak ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 Gastrointestinal (Gİ) riskler  
Naproksen dahil olmak üzere, NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın mide veya barsakların kanama, ülserasyon ve perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi Gİ advers olaylar görülebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
4 
 Fazladan ilaç kullanımını önlemek için, hekim bireysel risklere dayalı, klinik olarak anlamlı 
aralıklarla ve tedavi edilen altta yatan hastalığın özelliklerine ve şiddetine bağlı olarak, fiks kombinasyon olmayan daha düşük dozlarda NSAİİ'lerle yeterli ağrı  kontrolünün mümkün olup 
olmadığını değerlendirmelidir.  
 Toplam 1000 mg naproksenin (günde 2 kez 500 mg) uygun olmayacağı düşünülürse daha düşük 
etki gücüne sahip naproksen veya fiks kombinasyon olmayan diğer NSAİİ’ler alternatif tedavi 
olarak kullanılmalı ve gastro- protektif tedavi ihtiyacı ilavesi tekrar değerlendirilmelidir.  
 NSAİİ ile ilişkili gastro -intestinal komplikasyonlar gelişiminde rol oynayan risk faktörleri; ileri 
yaş, birlikte antikoagülan, kortikosteroid, asetilsalisilik asit dahil olmak üzere diğer NSAİİ’lerin kullanımı, hastanın durumunda kötüleşmeye yol açan kardiyovasküler hastalık, Helicobacter 
pylori  infeksiyonu, gastrik ve/veya düodenal ülser ve üst gastrointestinal kanama hikayesidir.  
 Aşağıdaki durumları olan hastalarda naproksen dikkatli yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
• İndüklenebilir porfiri   
• Sistemik lupus eritematosus, karışık bağ dokusu hastalığı ; bu hastalarda nadir de olsa 
aseptik mene njit vakaları gözlenmiştir.  
 Uzun dönem tedavide olan hastalar (özellikle 1 yıldan uzun tedavi edilenler) düzenli gözlem altında tutulmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon  
Naproksen:  
Yaşlı kişilerde istenmeyen reaksiyonların sıklığı, özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere artmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). film ’nun esomeprazol  
komponenti yaşlılardaki ülserlerin görülme sıklığını azaltmıştır.  
 Gastrointestinal etkiler: Naproksen:  
Tüm NSAİİ'lerle  tedavinin herhangi bir zamanında, uyarı belirtileri ya da önceden geçirilmiş 
ciddi bir Gİ olay öyküsü olan ya da olmayan hastalarda, mide, ince ve kalın barsaklarda ölümcül 
olabilen Gİ kanama, ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir.  NSAİİ tedavisi alan, ciddi üst GİS advers olay gelişen hastaların 1/5’i semptomatiktir. NSAİİ’lerin sebep olduğu üst GİS ülserleri, aşırı kanama ya da perforasyon 3- 6 ay süreyle 
tedavi alan hastaların yaklaşık %1’inde, 1 yıl süreyle tedavi edilenlerin %2- 4’ünde meydana 
gelmektedir. Bu eğilim daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sürecinin herhangi bir anında ciddi 
GİS olay gelişme olasılığını artırır. Bununla birlikte kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  NSAİİ'lerle Gİ kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonu gelişmiş ülser öyküsü olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.3) ve yaşlı kişilerde artan NSAİİ dozları ile daha yüksektir. Bu kişiler mevcut en düşük dozda t edaviye başlamalıdır. Bu 
hastalar ve ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artırması muhtemel diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlar (örn. proton pompa inhibitörleri: PPİ) ile kombinasyon tedavisi düşünül melidir (aşağıya bakınız ve Bölüm 4.5). VONO'nun 
esomeprazol bileşeni bir proton pompası inhibitörüdür.  
 
5 
 Yaşlı kişiler başta olmak üzere, Gİ toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle tedavinin ilk 
aşamalarında olağandışı abdominal belirtileri (özellikle Gİ kanama) bildirmelidir.  
 Ülser oluşumu veya kanama riskini artırabilecek diğer faktörler, oral kortikosteroid, varfarin 
gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi anti-trombosit ajanların eş zamanlı olarak NSAİİ'ler ile birli kte alınması, tütün ve alkol kullanımı, 
ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. (VONO'nun düşük doz asetilsalisilik asit ile birlikte kullanımı hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.5).  VONO’nun klinik çalışmalarında kanama, perforasyon ve obstrüksiyon gibi ülser komplikasyonları araştırılmamıştır.  
 VONO alan hastalarda Gİ kanama veya ülserasyon meydana geldiğinde, tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Yüksek risk taşıyan hastalarda  NSAİİ dışındaki tedavi seçenekleri 
düşünülebilir.  Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalarda klinik durumu kötüleştirebileceğinden NSAİİ'ler dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Esomeprazol  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri 
vakalarında, esomeprazol ile tedavi semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebileceğinden 
öncelikle malignite dışlanmalıdır.  
 
Kombinasyon tablete esomeprazol  eklenmesine rağmen dispepsi hala görülebilir (Bkz. Bölüm 
5.1). 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi,  Salmonella ve Campylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların görülme riskini hafifçe arttırabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Tüm asit- bloke edici ilaçlar gibi esomeprazol, hipo- veya aklorhidriye bağlı olarak B12 
vitamininin (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu, vücut depoları azalmış veya uzun 
süreli tedavide azalmış B12 vitamini emilimi risk faktörleri olan hastalarda d üşünülmelidir. 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Naproksen:  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’le r benzer risklere 
sahip olabilir.
 Bilinen kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık için risk faktörü 
olanlar, bu açıdan daha büyük risk altında olabilir. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel kardiyovasküler olayı riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar, önceden kardiyovasküler semptomları olmasa bile, bu tür olayların gelişimi bakımından dikkatli olmalıdır.
  Hastalar, ciddi kardiyovasküler 
olayların belirti ve / veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda atılacak adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
  
Veriler, naproksen kullanımının (günlük 1000 mg) daha da düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini düşündürse de, bir miktar risk göz ardı edilemez.  
 
 
6 
 Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. ( Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 COX- 2 selektif NSAİİ’nin koroner arter bypass cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki ağrı 
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur. ( Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 Kontrolsüz  
Naproksen dahil tüm NSAİİ’ler hipertansiyon un başlamasına veya önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir. Tiazid veya loop diüretik kullanan hastalar, NSAİİ’leri alırken bu hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yerleşmiş iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra naproksen ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler olaylar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) olan 
hastaların daha uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer bir değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
VONO’nun dahil olduğu NSAİİ’ler  yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapöt iklere karşı verilen yanıt bozulabilir.
 NSAİİ’ler, hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlatılması sırasında ve tedavi 
süresince hastaların kan basıncı yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirilmiş olduğundan, hipertansiyon 
ve/veya hafif -orta derecede konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar için uygun izleme ve 
tavsiye gereklidir.  
 
Böbrekler üzerine etkiler  
Naproksen:  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Renal prostaglandinlerin böbrek perfüzyonunun sürdürülmesinde kompanzatuvar rolü olduğu 
hastalarda ayrıca renal toksisite de görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ kul lanımı, doza bağımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak 
böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu, hipovolemi, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, tuz deplesyonu olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri alanlarda ve yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi 
öncesi duruma geri dönülür (aşağıya bakınız ve Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Esomeprazol ve naproksen içeren ürünleri kullanan hastalarda akut tübülointerstisyel nefrit 
(AİN) gözlenmiştir ve VONO tedavisinin herhangi bir noktasında ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Akut tübülointerstisyel nefrit, böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. AİN şüphesi durumunda VONO kesilmeli ve uygun tedaviye derhal başlanmalıdır. 
 
7 
 İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
İlerlemiş böbrek hastalığı olanlarda naproksen kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışmalardan 
gelen veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda naproksen ile tedavi önerilmemektedir. Naproksen tedavisi başlatılması gerekiyor sa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı  
Naproksen ve metabolitleri büyük oranda (% 95) glomerüler filtrasyon yoluyla idrarla elimine edildiğinden, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çok dikkatle kullanılmalı ve serum kreatinini ve/veya kreatinin klerensi izlenmelidir. Başlangıç kreatinin  klerensi 30 ml/dk altında 
olan hastalarda VONO kontrendikedir ( Bkz. bölüm 4.3). 
 Proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodiyaliz naproksenin plazma konsantrasyonunu azaltmaz  
 Hücre dışı sıvı hacmi azalması, karaciğer sirozu, sodyum kısıtlaması, konjestif kalp yetmezliği 
ve önceden var olan böbrek hastalığı nedeniyle böbrek kan akımı bozulmuş bazı hastalarda 
VONO tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu bakımından 
değerlendirilmelidir. Diüretikler, ADE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri kullanan hastaların yanı sıra böbrek fonksiyon bozukluğu olan bazı yaşlı hastalar da bu kategoriye girebilir. Bu hastalarda naproksen metabolitlerinin aşırı birikmesi olasılığını önlemek için günlük dozda bir azaltma düşünülmelidir.  Karaciğer üzerine etkileri  
NSAİİ kullanan hastalarda, karaciğer fonksiyon testlerinin bir veya daha fazlasında sınırda 
artışlar olabilir. Karaciğer anormallikleri direk toksisiteden ziyade hipersensitivitenin bir 
sonucu olabilir . Sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
dahil olmak üzere bazıları fatal sonuçlanan, nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
NSAİİ’ler ile yapılmış kinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST düzeylerinde normalin üç kat veya daha fazlası yükselmeler bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren bulgu ve/veya belirtileri olan veya anormal karaciğer fonksiyon testinde anormallik olan  hastalar, naproksen ile tedavi sırasında daha da 
şiddetli karaciğer reaksiyonu gelişimi bakımından değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına uygun klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya sistemik belirtiler ortaya çıkarsa (örneğin, eozinofili, dökünt ü, vb.), naproksen tedavisi kesilmelidir.  
  
 Hepatorenal sendrom  
NSAİİ'ler şiddetli hepato -sirozlu hastalarda akut böbrek yetmezliğine neden olabilir . Bu 
hastalarda ayrıca sıklıkla, pıhtılaşma faktörlerinin yetersiz sentezine bağlı eş zamanlı koagülopati de bulunmaktadır. Naproksen ile ilişkili antitrombosit etkiler, bu hastalarda şiddetli kanama riskini daha da arttırabilir.  Hematolojik etkiler  
Naproksen:  
Naproksen dahil NSAİİ alan hastalarda anemi görülebilir. Bu, sıvı tutulumu, gizli veya ağır GİS kan kaybı veya eritropoez üzerine tam olarak tarif edilmemiş bir etki yüzünden olabilir. NSAİİ'lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, anemi belirtileri veya s emptomları göstermeleri 
halinde hemoglobin veya hematokrit düzeylerini kontrol ettirmelidir.  
  
 
8 
  Pıhtılaşma bozukluğu olan ya da hemostaz ile etkileşime giren ilaç tedavisi gören hastalar, 
naproksen içeren ürünler uygulandığında dikkatle izlenmelidir. 
 Yüksek kanama riski taşıyan ve tam antikoagulan tedavi gören hastalara (ör. Dikumarol türevleri), eş zamanlı olarak naproksen içeren ürünler verilirse kanama riskinde artış olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  Naproksen trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama süresini uzatır. Bu etki kanama zamanları belirlendiği sırada akılda tutulmalıdır.  
 VONO alan hastalarda herhangi bir kaynaktan aktif ve klinik olarak anlamlı kanama meydana geldiğinde, tedavi sonlandırılmalıdır.  Oküler etkiler  
Naproksen:  NSAİİ'lerle yapılan hayvan çalışmalarında gözde ortaya çıkan istenmeyen bulgular 
sebebiyle, görmede herhangi bir değişiklik veya bozukluk meydana gelirse, göz muayenesi 
yapılması önerilir.  
 
Dermatolojik etkiler  
Naproksen:  NSAİİ'lerin kullanımı ile ilişkili çok ender olarak eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizis dahil olmak üzere bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, tedavinin başında  bu reaksiyonlar 
bakımından en yüksek risk altında gibi görünmektedir; olguların çoğunda reaksiyonun başlangıcı tedavinin ilk ayı içinde ortaya çıkar. NSAİİ alan hastalarda eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu raporlanmıştır. Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya herhangi 
bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğünde VONO tedavisi kesilmelidir.  
Esomeprazol:  Proton pompa inhibitörleri çok nadir de olsa subakut kutanöz lupus eritamatozus 
(SKLE) ile ilişkilidir. Lezyonlar özellikle derinin güneşle temas eden bölgelerinde oluşursa ve bu lezyonlara artralji de eşlik ediyorsa, hasta hızlı bir şekilde hekime başvur malı ve VONO 
tedavisi kesilmelidir. Proton pompa inhibitörü tedavisi sonrasında SKLE oluşmuşsa, diğer proton pompa inhibitörleri ile SKLE görülme riskini artırabilir.  Anafilaktik  (anaflak toid) reaksiyonlar  
Naproksen:  Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir. Anafilaktik 
(anafilaktoid) reaksiyonlar, asetilsalisilik asit, diğer NSAİİ'ler veya naproksen içeren ürünlere maruz kalma veya hipersensitivite öyküsü olan ve olmayan hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca, anjio -ödem, bronkospastik reaktivite (örneğin astım), rinit ve nazal polip öyküsü olan kişilerde 
de görülebilir.  
 Önceden mevcut astım  
Naproksen: Asetilsalisilik aside duyarlı astımı olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı, 
ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetilsalisilik asite duyarlı hastalarda, bronkospazm dahil olmak üzere asetilsalisilik asit ve diğer N SAİİ'ler arasında 
çapraz reaksiyon bildirildiğinden, VONO bu tür asetilsalisilik asit duyarlılığı olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3) ve önceden astımı olan hastalarda  dikkatl i kullanılmalıdır.  
 İnflamasyon  
Naproksen: Naproksenin ateş düşürücü ve antiinflamatuvar etkileri, inflamasyonun ateş ve 
diğer belirtilerini hafifleterek tanısal belirtiler olarak kullanımını azaltır.  
 
9 
 Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaçta olduğu gibi, 
VONO kullanımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmada güçlük çeken veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda VONO kullanımının kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  Diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon:  Atazanavir ile proton pompa inhibitörlerinin birlikte uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ ile kombinasyonu kaçınılmaz olarak değerlendirilirse, atazanavir dozunun 400 mg'a artırılıp 100 mg ritonavir ile kombine edilmesi ve yakın kl inik izlem (örn. virüs 
yüklemesi) önerilir; 20 mg esomeprazol dozu aşılmamalıdır; bu nedenle VONO atazanavir ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.3).  
 Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol tedavisine başlarken ya da bitirilirken, CYP2C19 yoluyla metabolize edilen ilaçlarla etkileşim potansiyeli göz önünde bulundurulmalıdır. Klopidogrel ve esomeprazol arasında etkileşim gözlemlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik önemi belirsizdir. Önlem olarak, esomeprazol ve klopidogrel 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Hipomagnezemi  
Esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ile en az üç ay, çoğu olguda bir yıl boyunca tedavi edilen hastalarda ciddi hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, deliryum, konvülziyon, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezeminin ciddi be lirtileri ortaya 
çıkabilir ancak sinsice başlayabildiğinden gözden kaçabilmektedir.  
 
Uzun süreli tedavi alması beklenen veya PPİ’lerle birlikte digoksin veya hipomagnezemiye yol açabilen (örn. diüretikler) ilaç kullanan hastalarda, PPİ tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak magnezyum seviyelerinin ölçümü dikkate al ınmalıdır.  
 Kemik kırığı  
Proton pompa inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli (> 1 yıl) kullanıldığında, yaşlı kişilerde veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında, kalça, el bileği ve omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir. Gözlemsel çalışmalar, pro ton pompa inhibitörlerinin genel kırık 
riskini %10- 40 oranında artırabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk 
faktörlerine bağlı olabilir. Osteoporoz riski olan hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  Hastalar, tedavi edildikleri durum 
için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
 Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar tarafından bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VONO, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, ne fes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. ( Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
 
10 
 • Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VONO, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesin e rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi a çısından hastalar bilgilendirilmelidir. ( Bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastrointestinal Etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VONO, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz gibi 
ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olma dan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri döküntüsü ve kabarcık, ateş 
semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danı şmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse 
hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alınmamalıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olar ak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, naproksen tedavisi kesilmelidir.  Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum Chromogranin A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış Chromogranin A (CgA) seviyesi, nöroendokrin tümörler 
için yapılan araştırmaların sonuçlarını etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, VONO tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin  seviyeleri referans aralığına dönmediyse, ölçümler PPİ tedavisinin kesilmesinden 14 
gün sonra tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyor sa (örn. Monitorizasyon için), testler 
arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  Naproksen trombosit agregasyonunu azaltıp  kanama zamanını uzatabilir. Kanama zamanı 
ölçülmesi gerektiğinde bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
11 
 VONO, 18.041 mg laktoz monohidrat (SD) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İlaç ve/veya metabolitlerinin test sırasında kullanılan  m- di-nitrobenzen ile etkileşime girmesi 
nedeniyle, Naproksen verilmesi idrarda 17- ketojenik steroid değerlerinde yükselmeye neden  
olabilir. 17- hidroksikortikosteroid ölçümlerinin (Porter -Silber test) hatalı olarak etkilenme 
ihtimali  olmasa da , adrenal fonksiyon testi o larak Porter -Silber testi yapılacaksa testten 72 saat 
önce naproksen geçici olarak kesilmelidir.  
 Naproksen tedavisi idrarda 5- hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir. 
 
Birlikte  kullanılması kontraendike olan ilaçlar  (Bkz. Bölüm 4.3)  
 Antiretroviral ilaçlar  
Omeprazolün rasemat şekli D+S omeprazol (esomeprazol) bazı antiretroviral ilaçlar ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan  mide pH’ı 
antiretroviral ilaçların emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bi ldirilmiştir ve eşzamanlı olarak kullanılmamaları 
tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülere omeprazolün (günde bir kez 40 mg) atazanavir 300 mg / ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, Cmax ve Cmin'de yaklaşık% 75 azalma). Atazanavir dozunun 400 mg'a yükseltilmesi omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Omeprazolün (40 mg günde tek doz) birlikte uygulanması, ortalama nelfinavir EAA, Cmax ve Cmin'i % 36-39 oranında düşürmüş ve farmakolojik olarak aktif metabolit M8 için ortalama EAA, Cmax ve Cmin %75- 92 azalmıştır.  
Sakinavir  gibi başka antiretroviral ilaçlar için artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Omeprazol 
ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin  değişmeden aynı kaldığı bazı başka antiretroviral 
ilaçlar da mevcuttur.  
Omeprazol ile esomeprazolün benzer farrnakokinetik etkileri ve farmakodinamik 
özelliklerinden dolayı  esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların 
birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Birlikte kull anılmasında dikkat edilecek ilaçlar  
 Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de içeren diğer analjezikler  
 İki veya daha fazla NSAİİ'in beraber kullanılması, advers etkiler, özellikle gastrointestinal 
ülserler ve kanama riskini artırabileceğinden kaçınılmalıdır. Düşük doz asetilsalisilik asit (≤ 325 mg / gün) hariç VONO'nun diğer NSAİİ'lerle birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  Asetilsalisilik asit  
 VONO, düşük doz asetil salisilik asit (≤ 325 mg/gün) ile birlikte kullanılabilir. Klinik 
çalışmalarda düşük doz asetilsalisilik asit ile birlikte VONO alan hastalarda , tek başına VONO 
 
12 
 alanlara göre gastrik ülser riskinde bir artış gözlenmemiştir (Bkz Bölüm 5.1). Fakat, 
asetilsalisilik asit ve VONO’nun birlikte uygulanması ciddi advers olay riskini halen artırabilir  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
Klinik farmakodinamik veriler, naproksenin bir günden daha uzun süre eş zamanlı kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin trombosit aktivitesi üzerindeki etkisini inhibe edebileceğini ve bu inhibisyonun, naproksen tedavisi durdurulduktan sonra birkaç güne kadar 
devam edebileceğini göstermektedir. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.  
 Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, nefrotoksisite riski mevcuttur.  VONO ile tedavi esnasında, böbrek fonksiyonunun yanı  sıra (kreatinin klerensi) takrolimus 
konsantrasyonları da izlenmeli ve gerektiğinde takrolimus dozajı ayarlanmalıdır.  Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
Diüretikler  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda naproksenin bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından takip edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.4).  Selektif Serotinin Geri Alım İnhibitörleri ( SSRI’lar ) 
SSRI’lar  ile (COX -2 inhibitörleri de dahil olmak üzere) NSAİİ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama  riski artmaktadır  (Bkz Bölüm 4.4). 
 Steroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) 
 ADE -İnhibitörleri / Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımına bağlı olarak gelişen böbrek fonksiyon bozukluğu riskini arttırabilirler. Yaşlılarda, volüm kaybı olanlarda veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda NSAİİ ve ADE inhibitörleri veya anjiotensin II reseptör antagonistleri dikkatli kullanılmalıdır (Bkz Bölüm 4.4).  Digoksin Digoksin gibi kardiyak gliozidlerle birlikte verildiğinde NSAİİ’ler plazma kardiak glikozid düzeylerini artırabilir.  
 Lityum  
NSAİİ’ler  plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkile ndirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
13 
 Metotreksat  
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte verildiğinde, metotreksat düzeylerinin bazı hastalarda 
yükseldiği bildirilmiştir. Hayvan çalışmalarında NSAİİ’lerin metotreksatın tübüler 
sekresyonunu azalttığı bildirilmiştir.  Hem esomeprazol hem de naproksen metotreksatın 
toksisite sini artırabilir. Renal disfonksiyonu olan ve yüksek doz metotreksat alan hastalarda 
klinik ilişkinin daha yüksek olması söz konusudur. VONO ve metotreksat birlikte kulla nan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.Yüksek doz metotreksat alımında geçici olarak VONO’nun kesilmesi önerilmektedir.  
 Sülfonilüre, hidantoin Naproksen plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla sülfonilüreler, hidantoinler gibi albumine bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. Naproksen ile birlikte bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir.  
 Klopidogrel:  
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışmalardan  elde edilen sonuçlar, klopidogrel (günde 300 mg 
yükleme dozu/75 mg günlük idame dozu) ve esomeprazolün (günde bir kez 40 mg p.o) birlikte 
kullanımının, aralarında farmakokinetik /farmakodinamik  bir etkileşim oluşturduğunu 
göstermiştir; klopidogrelin aktif metabolitinde ortalama  %40 azalma ve trombosit agregasyonu 
(ADP ile uyarılan) maksimum inhibisyonunda ortalama %14 azalma.  
 Sağlıklı kişilerde yapılan çalışmada , esomeprazol 20 mg ve asetilsalisilik asit 81 mg fiks  doz 
kombinasyonu klopidogrel ile birlikte verildiğinde tek başına klopidogrel  uygulanmasına göre 
klopidogrel aktif metabolitinde %40’a varan oranda azalma göstermiştir . Fakat , bu kişilerde her 
2 grupta trombosit agregasyonunun (ADP ile oluşan)  maksimum düzeylerdeki  inhibisyonu benzerdi.  
Klopidogrel ve fi ks doz naproksen+esomeprazol  kombinasyonu (VONO) arasında etkileşimle 
ilgili herhangi bir klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Hem gözlemsel hem de klinik çalışmalardaki e someprazolün farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşimlerinin major kardiyovaküler olaylar  gibi klinik sonuç verileri tutarsızdır.  Bu yüzden, 
önlem olarak VONO ve klopidorel birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.4)  
 Anti-koagülanlar ve trombosit agregasyon inhibitörleri :   
NSAİİ'ler, oral anti -koagülanların (örn. varfarin) heparin ve trombosit agregasyon 
inhibitö rlerinin etkilerini artırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
Varfarin ile tedavi edilen hastalara 40 mg esomeprazol'ün eşzamanlı uygulanması, varfarinin daha az potent R izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmasına 
rağmen, koagülasyon sürelerinin kabul edilen aralıkta olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte, pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ile birlikte kullanımda klinik önemi artmış INR vakaları bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kumarin türevleri ile tedaviye başlanır ve tedavi sonlandırılırken yakın izlem önerilmektedir.  
Beta- blokörler  
Naproksen, propranolol ve diğer beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Probenesid Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen plazma konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış bildirilmiştir.  
 
14 
  
pH'ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol  ile tedavi esnasında azalan mide asiditesine bağlı olarak, emilim mekanizması 
mide asidinden etkilenen bazı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Diğer asit salgısını 
azaltan ilaçlar ya da antasitlerin kullanılması sırasında olduğu gibi, esomeprazol tedavisi sırasında da, ketokonazolün ve itrakonazolün emiliminin azalması beklenebilir ve digoksin emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi, sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımı  %10 artırır (10 kişiden ikisind e %30’a kadar artırmıştır ). 
 
İlaç Etkileşimine ait Diğer Bilgiler  
 
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksib’in birlikte kullanımının değerlendirildiği kısa 
süreli çalışmalarda klinik etki ile bağlantılı bir farmakokinetik etkileşme belirlenmemiştir.  
 Kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, sisaprid’in EAA 
%32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin 
doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde 
QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin bir 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazol, başlıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. 
Esomeprazol ayrıca CYP3A4 ile metabolize olur. Bu enzimlerle ilişkili olarak aşağıdakiler 
gözlenmiştir: 
• Bir CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol  birlikte alındıklarında, 
diazepam klerensinde %45 azalma olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur.  
•  Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındığında fenitoinin çukur  
plazma düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur,  
• Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün 
birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki kattan fazla artmasına neden olabilir. 
Bununla birlikte, esomeprazolün dozunun ayarlanması her iki durumda da gerekmemiştir.  
• Esomeprazol ve bir CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg günde 2 kez), birlikte 
kullanıldığında, esomeprazolün EAA iki kat artmıştır. 
Bu vakalarda esomeprazolün doz ayarlanmasına gerek duyulmamıştır.  
St. John's Wort veya Rifampin'in VONO ile birlikte kullanımı : CYP2C19 veya CYP3A4'u (St 
John's Wort veya rifampin gibi) indükleyen ilaçlar, esomeprazol konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde azaltabilir. VONO'nun St. John's Wort veya rifampin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörleri olarak davranmaktadır. 
Omeprazolün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, 
silositazolün C maks ve EAA seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerinden birinin 
Cmaks ve EAA seviyelerini sırasıyla %29 ve %69 arttırmıştır.  
 
 
15 
 Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C , 3. trimesterde D ’dir.
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Risk Özeti : Gebeliğin üçüncü trimesterinde, VONO da dahil olmak üzere NSAİİ  kullanımı, 
fetal duktus arteriosusun erken kapanma riskini arttırmaktadır. Hamilelerde 30 haftadan 
başlayarak (üçüncü trimester) VONO da dahil olmak üzere NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda VONO hakkında yeterli ve kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  Klinik Durumlar: Hayvan çalışmalarında, naproksen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler, 
prostaglandin sentezini inhibe etmiş, gecikmiş doğumlara neden olmuş ve ölü doğum sıklığını artırmışlardır.  
 Naproksen: Prostaglandin sentezinin engellenmesi gebeliği ve / veya embriyo / fetüs gelişimini olumsuz olarak etkileyebilir. Epidemiyolojik araştırmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostaglandin sentez inhibitörü kullanımının düşük, kardiyovasküler  malformasyonu 
ve gastro şizis riskini artırdığını düşündürmektedir. Mutlak kardiyovasküler malformasyon riski  
% 1'den azdan, yaklaşık  % 1.5'e yükselmektedir. Tedavinin dozu ve süresi ile riskin arttığı 
düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesinde ve embriyo- fetal ölümlerde artışa neden olduğu gösterilmiştir. Ek 
olarak, organog enetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler de dahil olmak üzere  çeşitli malformasyonların görülme sıklığı artmıştır.  
 
Gebe kalmaya çalışan kadınlarda veya gebeliğin birinci ve ikinci trimest erinde VONO, 
potansiyel faydası fetüsün potansiyel riskinden daha fazla olmadığı sürece verilmemelidir.  Gebeliğin 20. haftasından itibaren VONO kullanımı fetal böbrek fonksiyon bozukluğundan kaynaklanan oligohidramnioza neden olabilir.
 Bu durum tedavinin başlamasından kısa bir süre 
sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olur.  Ayrıca ikinci 
trimesterde tedaviyi takiben duktus arteriyozus daralması raporlanmıştır ve bunların çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir.
 Bu nedenle, hamile kalmaya çalışan bir kadın 
tarafından veya hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde na proksen kullanılıyorsa, doz 
mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
Oligohidramnios ve duktus arteriyozus daralması açısından antenatal izleme, gebeliğin 20. haftasından itibaren birkaç gün boyunca VONO'ya maruz kaldıktan sonra düşünülmelidir.
 
Oligohidramnios veya duktus arteriyozus daralması bulunursa VONO kesilmelidir.  Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki durumlara yol açabilir:   
 
16 
 - Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken daralması/kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu (aşağıya bakınız);  
 Anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:   • Kanama süresinin uzaması olasılığı, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabil ecek bir anti 
agregasyon etkisi,  • Gecikmiş veya uzatılmış doğum ile sonuçlanan uterin kasılmaların inhibisyonu,   Sonuç olarak, VONO  gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 Esomeprazol: Gebe kadınlarda esomeprazol kullanımı hakkında sınırlı bilgi bulunmaktadır. Omeprazolün ra semik  karışımı ile yapılan epidemiyolojik araştırmalardan elde edilen çok 
sayıda verid e herhangi bir malformatif ve feto toksik etki göstermediği ortaya konmaktadır. 
Esomeprazol ile yapılan hayvan çalışmaları, embriyonal / fetal gelişime ilişkin doğrudan veya 
dolaylı olarak zararlı etkiler göstermemektedir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, 
gebelik, doğum ya da doğum sonrası gelişime ilişkin doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
 Naproksen için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Esomeprazol  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme oluşturmaktadır ve ayrıca insan fe tusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, VONO gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Naproksen, insan sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Esomeprazolun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Omeprazolün rasemik karışımı üzerine yayınlanmış bir vaka raporunda, insan sütüne az miktarda geçtiği bildirilmiştir  (ağırlık ayarlı doz<%7) . Emzirme 
döneminde VONO kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği /Fertilite NSAİİ’ler ovülasyonda gecikmeye neden olabilir. VONO’da  yer alan naproksen nedeniyle 
siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, VONO kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, VONO kullanılması önerilmez . 
 
17 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Naproksen kullanımı ile birlikte  bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 4.8.İstenmeyen etkiler  
 Güvenlik profilinin özeti  
Naproksenden kaynaklanan gastrointestinal yan etkilerin sıklığını azaltmak için tablet formülasyonuna hızlı salımlı esomeprazol dahil edilmiştir. Naproksen + Esomeprazol'ün, gastrik ülser ve NSAİ ilaçlar ile ilişkili üst gastrointestinal advers olayların o luşumunu, tek 
başına naproksene kıyasla önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Tüm çalışma popülasyonunda (n = 1157) Naproksen + Esomeprazol tedavisi sırasında, aktif maddeler olan naproksen ve esomeprazolün tek tek bilinen güvenlik profillerine kıyasla yeni güvenlik bulguları tespit edilmemiştir.  
 
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Naproksen+Esomeprazol Fiks kombinasyonu ile yapılan çalışmalardan bildirilenler aşağıdadır:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Enfeksiyon 
Seyrek: Divertikülit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofili, lökopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensivite reaksiyonları (aşırı duyarlılık)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta bozulma  
Seyrek: Sıvı retansiyonu, hiperkalemi, hiperürisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia (uykusuzluk) , anksiyete  
Seyrek: Konfüzyon, rüya anormallikleri   
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik , baş ağrısı, tat almada bozukluk 
Yaygın olmayan: P arestezi, senkop  
Seyrek: Uykuya eğilim, tremor  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: K ulak çınlaması, vertigo  
 
18 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Olmayan : Aritmi, palpitasyon 
Seyrek : Taşikardi, Miyokard infarktüsü  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Hipertansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Astım, bronkospazm, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok Y aygın : Dispepsi  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon, diyare, özofajit, flatulans, gastrik/düodenal ülser*, gastrit, 
bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Stomatit, ağızda kuruluk, gastrointestinal kanama, geğirme  
Seyrek : Rektal kanama, glossit, hematemez  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Terleme, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek : Alopesi, ekimoz  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek :  Proteinüri, böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Menstrüel düzensizlik  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Ödem  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), asteni, yorgunluk  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 *rutin endoskopide gösterilen  Naproksen; Aşağıdaki yan etkiler, klinik çalışmalar sırasında naproksen alan hastalarda ve pazarlama 
sonrası raporlar aracılığıyla bildirilmiştir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Divertikülit  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit, enfeksiyon, sepsis  
  
 
19 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, hemolitik anemi,  lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, 
granülositopeni, eozinofili , lenfadenopati, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan/Seyrek : Anaf ilaktik  reaksiyonlar , anafilaktoid reaksiyonlar, hipersensi tivite 
reaksiyonları (aşırı duyarlılık)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan/ Seyrek : Sıvı retansiyonu, hiperkalemi, hiperglisemi, hiperürisemi, 
hipoglisemi, kilo değişiklikleri , iştah değişiklikleri  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, insomnia (uykusuzluk)  
Yaygın olmayan/Seyrek: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, rüya anormallikleri, halüsinasyon, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik , bayılma hissi, baş ağrısı, vertigo  
Yaygın olmayan/Seyrek : Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon, parestezi, senkop, aseptik 
menenjit, konsantre olamama, tremor, koma, optik nörit  
Bilinmiyor: Halsizlik , Parkinson hastalığında şiddetlenme  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: G örme bozuklukları , optik nörit  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi, konjonktivit, korneal opasite , bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: K ulak çınlaması, işitme bozuklukları  
Yaygın olmayan: İşitmede bozulma  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon Yaygın olmayan /Seyrek  : Aritmi, t aşikardi, m iyokard enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği  
Çok seyrek: A rteriyel trombotik olaylar  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan/Seyrek : Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan/Seyrek : Astım, pulmoner ödem, pnömoni, eozinofilik pnömoni, bronkospazm, 
respiratuar depresyon, rinit   Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, göğüste yanma hissi, 
peptik ülser, stomatit Yaygın olmayan/Seyrek : Mide ve duodenum ülseri, nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, 
mele na, hematemez, gastrointestinal kanama , stomatit, ülseratif stomatit, kolit, ülseratif kolit 
ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankre atit, gastrit, ağızda kuruluk, flatulans, fundik bez 
 
20 
 polipleri (benign), perforasyon, mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede 
şişkinlik, glossit, geğirme, rektal kanama  
Bilinmiyor: Susama  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, sarılık , anormal karaciğer fonksiyonları, kolestaz, karaciğer yetmezliği  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, purpura, ekimoz  
Yaygın olmayan/Seyrek : Terleme, saç dökülmesi, toksik epidermal nekroliz ve Stevens -
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema multiforme, eritema nodozum, fiks ilaç döküntüleri, liken planus, sistemik lupus eritematozus,  pü stüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, 
fotoalerjik dermatit, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem, alopesi, ekimoz, pseudo- porfiri, eksfoliatif dermatit, epidermolizis bülloza , egzantem  
 Pseudo- porfirinin göstergesi deride kırılganlık, kabarıklıkların oluşması durumunda tedavi 
kesilmeli ve hasta yakından izlenmelidir.  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji  
Yaygın olmayan/Seyrek :  Miyalji, kas zayıflığı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan/Seyrek : Glomerüler nefrit, hematüri, tübülointertisyel nefrit (böbrek 
yetmezliğine ilerleme olasılığı olan) , nefrotik sendrom, renal papiller nekroz, tübüler nekroz, 
serum kreatinin yükselmesi, proteinüri, böbrek yetmezliği, oligüri, poliüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan/Seyrek : Kadında  infertilite, menstrüel düzensizlik  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Ödem, susuzluk hissi, yorgunluk, terleme  Yaygın olmayan/Seyrek :  Pireksi  (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan/Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin 
düzeyinde artış, kanama zamanında uzama  
 Esomeprazol;  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, enterik kaplı esomeprazol klinik çalışmalarında ve / veya pazarlama sonrası kullanımda tanımlanmış veya şüphelenilmiştir. Hiçbirinin dozla ilişkili olduğu saptanmamıştır.  
Kan ve lenf  sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni. 
 
İmmün sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok, ateş  
 
 
21 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Perifer al ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi  (Şiddetli hipomagnezemi hipokalsemi ile sonuçlanabilir. 
Hipomagnezemi hipokalemi ile de ilişkili olabilir ) 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediast inal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: Sarılıklı veya sarılıksız hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN) , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
Bilinmiyor: Subakut  kutanöz lupus eritematozus  
 
Kas, iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Omurga, kalça, bilek kırıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: T übülointertisyel nefrit (böbrek yetmezliğine ilerleme olasılığı olan)  
 
22 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel  
Seyrek:  Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 Naproksen  
 Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler, coxiblerin ve bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide), arteryel trombotik olaylar için az miktarda artmış risk ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme). Veriler, naproksen kullanımının (günlük 1000 mg) düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini öngörse de, bazı riskler göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4). NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. En sık görülen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlı insanlarda bazen ölümcül olabilen, ortaya çıkabilir. (bkz. Bölüm 4.4). Uygulamayı takip eden süreçte mide bulantısı, kusma, ishal, gaz, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4). Daha seyrek olarak, gastrit görülmüştür. VONO, naproksen ile ortaya çıkan gastrointestinal yan etkilerin 
görülme sıklığını azaltmak amacı ile esomeprazol ile geliştirilmiştir ve tek başına naproksen kullanımı ile karşılaştırıldığında gastrik ve / veya duodenal ülser oluşumu ve NSAİİ ilişkili üst gastrointestinal advers olayların ortaya çıkmasını öne mli ölçüde azalttığı gösterilmiştir.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 VONO’nun doz aşımı konusunda klinik veri bulunmamaktadır.  
VONO ile doz aşımının esasen naproksenin doz aşımının etkilerini yansıtması beklenir.  
Semptomlar Naproksen doz aşımına bağlı;  
Letarji  (uyuklama), renal disfonksiyon, karaciğer fonksiyonlarında geçici değişiklik, 
hipoprotrombinemi, metabolik asidoz, baş ağrısı,  baş dönmesi, pirozis, bulantı, kusma, 
epigastrik ağrı, abdominal rahatsızlık, Gİ kanama, nadiren diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık, konvülsiyon, apne, koma . Önemli zehirlenme 
vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması mümkündür.  NSAİİ kullanımı sonrası hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma 
görülebilir ancak bu durum seyrektir.   
 Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye  bağlı protrombin zamanında geçici 
uzama olması K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktö rlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir.  
 
 
23 
 Birkaç hastada konvülziyonlar görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı 
net değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu bilinmemektedir. 
 Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi  edilmeli ve özellikle de GI etkileri ve renal hasar 
açısından destekleyici tedavi yapılmalıdır.  Spesifik bir antidotu yoktur. Toksik olabilecek 
miktarda dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. (Yetişkinlerde 60 ila 100 g, çocuklarda 1 ila 2 g / kg) Alternatif olarak yetişkinlerde hayatı tehdit edici miktarda 
aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz önünde bulundurulmalıdır.  İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca gözlemlenmelidir.  
 Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen konsantrasyonlarını düşürmez. Aşırı d oz aşımını takiben  veya semptomlarla birlikte alımdan 
sonraki 4 saat içinde kusturma ve/veya aktif kömür (erişkinlerde 60- 100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) 
ve/veya osmotik katartik endikedir. Proteinlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle zorlu diürez, idrar alkalinizasyonu veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.  
 Esomeprazol;  
Akut toksitenin major belirtileri; azalmış motor aktivite, solunum sıklığında değişiklik, tremor, 
ataksi, intermittent klonik konvülziyonlar. Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok 
sınırlıdır. 240 mg doz ile görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. 80 
mg’lık tek doz esomeprazol ile doz aşımı vakası görülmemiştir.  
 Tedavi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur . Esomeprazol  plazma proteinlerine yüksek derecede 
bağlandığından diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi 
semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatizmal Ürünler (Non - Steriod 
Yapılılar) /Propiyonik asit türevleri (naproksen), Proton pompası inhibitörleri (esomeprazol 
magnezyum dihidrat)  
 ATC kodu: M01AE52   VONO, hızlı salım sağlayan  esomeprazol magnezyum tabakası ve enterik kaplı uzamış salımlı 
naproksen çekirdeğini birleştiren, ardışık dağılan tablet formülasyonu olarak geliştirilmiştir. 
 
24 
 Sonuç olarak, ince barsaklarda naproksenin çözünmesinden önce esomeprazol midede 
salınmaktadır. Enterik kap, naproksenin pH 5 düzeylerinin altında salınımından koruyarak naproksenin olası lokal gastrik toksisitesine karşı bir koruma sağlamaktadır.  Naproksenin uzamış salımı nedeniyle, VONO akut ağrıda kullanılmaz ve bu ağrı tiplerinde çalışılmamıştır.  
 Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik  antiinflamatuvar ilaçlar gibi n aproksen prostaglandinlerin 
sentezini  katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini, dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
Esomeprazol, omeprazolün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem  R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri:  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında aktif 
formuna çevrilir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece gerek bazal 
ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi:  
20 mg esomeprazol içeren VONO ile optimum etki (yüksek mide pH'ının korunması) 
sağlanmaktadır. Sağlıklı gönüllülerde günde iki kez kullanımından 9 gün sonra, mide içi pH 
düzeyi 4'ün üzerinde olacak şekilde, ortalama 17.1 saat (Standart sapma 3.1) sürmektedir. 20 
mg esomeprazol için buna karşılık gelen değerin 13.6 saat (Standart sapma 2.4) olduğu 
görülmüştür. 
 
Asit inhibisyonuna ilişkin diğer etkiler  
Antisekretuar tıbbi ürünlerle yapılan tedavide, serum gastrini, asit salınımının azalmasına bağlı 
olarak artar. Ayrıca gastrik asiditenin azalması nedeniyle Chromogranin A (CgA)  artar. Artmış 
CgA düzeyi, nöroendokrin tümörlerin teşhisi ile ilgili ölçümlerin sonucunu etkiliyebilir . 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompa inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu, PPI tedavisinden sonra yükselen gerçek 
olmayan CgA düzeylerinin referans aralığına dönmesine izin vermek içindir .  
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavi sırasında bazı hastalarda, enterokromaffin benzeri (ECL) 
hücrelerinin artmış sayısı muhtemelen artmış serum gastrin düzeyleri ile ilişkilidir. Bu 
bulguların klinik önemi olmadığı düşünülmektedir.  
 
Antisekretuvar  ilaçlarla yapılan uzun süreli tedavi sırasında gastrik glandüler kistlerin biraz 
daha yüksek bir sıklıkta ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu değişiklikler, asit salınımının belirgin 
şekilde önlenmesinin fizyolojik bir sonucudur, benign ve geri dönüşümlü olarak  
görünmektedir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi,  Salmonella ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini hafifçe 
 
25 
 arttırabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Tüm klinik çalışmalarda 491 hasta 6 ay ve 135 hasta 12 ay boyunca  naproksen+esomeprazol 
kombinasyonunu kullanmıştır. Randomize, çift kör, aktif kontrollü 2 çalışmada, 6 ay boyunca 
naproksen+esomeprazol kombinasyonu ile gastrik ve duodenal ülser insidansı günde 2 kez 500 mg enterik kaplı naproksen alımına göre  (esomeprazol veya başka bir PPI olmaksızın) belirgin 
şekilde daha düşüktü. Çalışmaya katılan hastalar, ilerlemiş yaş veya daha önce geçirilmiş 
gastrik veya duodenal ülser öyküsü olması nedeniyle, NSAİİ ilişkli ülser açısından riskli 
popülasyondu. H.pylori  pozitifliği olan hastalar çalışmaya alınmadılar.  
 Naproksen+esomeprazol kombinasyonu ile gastrik ülser insidansı %5.6 ve enterik kaplı 
naproksen ile %23.7 idi (6 aylık 2 endoskopik çalışma verisi). Naproksen+esomeprazol kombinasyonu enterik kaplı naproksene göre duodenal ülser oluşumunu azalttı (%0.7’ye karşılık %5.4) (6 aylık 2 endoskopik çalışma verisi).  Bu çalışmalarda Naproksen+esomeprazol kombinasyonu ayrıca önceden tanımlanmış NSAİİ 
ilişkili üst gastrointestinal advers olayların oluşumunu  enterik kaplı naproksene göre daha fazla azalttı (%53 .7’ye karşılık %70.4).  
 Naproksen+esomeprazol kombinasyonu ile yapılan çalışmalarda, >50 yaş veya daha önce komplike olmayan ülser öyküsü gibi yalnızca  NSAİİ ilişkili gastroduodenal ülser gelişme riski olan hastalar dahil edildi; birlikte düşük doz asetilsalisilik asit alımına izin verildi. Tüm popülasyonda Naproksen+esomeprazol kombinasyonu ile gözlenen GI ülserden korumadaki etkililik altgrup analizlerinde de benzer bir trend gösterdi. Düşük doz asetilsalisilik asit kullananlarda, gastroduodenal ülser insidansı naproksen+esomeprazol grubunda  %4 (%95 GA 
%1.1-10) (n=99) ve tek başına naproksen kullan an grupta %32.4 idi (%95 GA %23.4-42. 3) 
(n=102). 60 yaşın üzerindeki yaşlı popülasyonda, gastroduodenal ülser insidansı naproksen+esomeprazol grubunda  %3.3 (%95 GA %1 .3-6.7) ( n=212) ve tek başına naproksen 
kullanan  grupta %30.1 idi (%95 GA %24.0- 36.9) (n=209).  
 2 klinik çalışmada, 6 aylık dönemde Naproksen+esomeprazol kombinasyonu ile dispepsi semptomları olarak ölçülen üst abdominal rahatsızlık enterik kaplı naproksene göre daha az oluştu. Yan etkiler nedeniyle tedaviden erken ayrılma oranı Naproksen+esomeprazol 
kombinasyonu alan grupta belirgin şekilde daha düşüktü (%7.9 ya karşılık %12.5); duodenal ülser dahil olmak üzere üst gastrik ilişkili advers olay nedeniyle tedaviyi bırakmma oranları sırasıyla %4 ve %12 idi.  
Diz osteoartriti olan hastalarda yapılmış 12 haftalık 2 çalışmada naproksen+esomeprazol kombinasyonu (500 mg/20mg günde 2 kez) günde 1 kez celecoxib ile karşılaştırıldığında ağrı ve fonksiyonda, ağrıda rahatlamanın başlangıç zamanında benzer iyileşme gösterirken, advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranlarında 2 grup arasında bir farklılık gözlenmedi.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Naproksen;  
 
Emilim:  
 
26 
 VONO içeriğindeki naproksen ağız yoluyla alındıktan sonra doruk plazma düzeyine 3-5 saatte 
ulaşır fakat besinle birlikte verildiğinde yaklaşık 8 saat veya daha fazla gecikme olmaktadır. 
Günde 2 kez VONO alımını takiben kararlı durumda, hem gündüz  hem de akşam alınmasını 
takiben doruk plazma düzeylerine 3 saatte ulaşılmaktadır.  
 VONO ve enterik kaplı naproksenin biyoeşdeğerliliği  (EAA ve Cmaks değerlerini kapsayacak 
şekilde)  gösterilmiştir.  
 Naproksen hızlı ve tam bir şekilde gastrointestinal sistemden emilmektedir ve in -vivo 
biyararlanımı %95’dir.  
 Naproksenin kararlı durum düzeylerine 4 -5 günde ulaş ılmaktadır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 0,16 L/kg’dır. Ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Naproksen  anyonu, emziren 
kadınlarda, plazmadaki maksimum naproksen konsantrasyonunun %1’ine eşit konsantrasyonda süte geçer.  
 
Biyotransformasyon:   
Naproksenin% 30'u, esas olarak CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 sistemi ile (CYP) karaciğerde 6 -0-desmetil naproksene metabolize olur. Ne ana ilaç, ne de metabolitleri 
metabolize edici enzimleri indüklemez. Hem naproksen hem de 6 -0-desmetil naproksen, ayrıca 
kendi açilglukuronit konjuge metabolitlerine metabolize edilir.   
Eliminasyon:   
Günde iki kez VONO alımının ardından naproksen için ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sabah dozunu takiben 9 ve akşam dozunu takiben 15 saattir. Tekrarlayan dozlarda herhangi bir 
değişiklik göstermez.  Naproksen klerensi 0.13 ml/dak/kg’dır. Herhangi bir dozdaki naproksenin yaklaşık % 95'i esas olarak naproksen (<% 1), 6-0- desmetil naproksen (<% 1) veya konjügatları (% 66 ila% 92) 
olarak idrarla atılır. Verilen dozun % 3 veya daha azı dışkıyla atılır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda metabolitlerin birikimi görülebilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
500 mg / gün'den fazla yüksek naproksen dozunda, plazma protein bağlanma doygunluğunun 
neden olduğu klirens  artışından dolayı plazma seviyelerinde orantılı bir artıştan daha düşük 
düzeyde vardır. (500 ile ortalama Css 36.5, 49.2 ve 56.4 mg / l, Sırasıyla günlük 1000 ve 1500 mg naproksen dozları).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılar :  
Naproksen’in total plazma konsantrasyonu değişmemesine rağmen, yaşlılarda naproksen’in yalnızca bağlanmamış kısmı artmaktadır. Bağlanmamış kısım total naproksen konsantrasyonun %1’inden daha azdır. Bu bulgunun klinik anlamlılığı açık olmasa da bazı yaşlı hastalarda 
serbest naproksen konsantrasyonunda artışa bağlı olarak  doza bağlı advers olay riskinde artışla ilişkili olması olasıdır.  
  
 
27 
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda n aproksen farmakokinetiği tespit edilmemiştir.  
 
Kronik alkollü karaciğer hastalığı ve muhtemelen diğer siroz formları, naproksen toplam plazma konsantrasyonunu düşürür, ancak bağlanmamış naproksen plazma konsantrasyonu artar. Bu bulgunun, VONO’nun naproksen bileşenine etkisi bilinmemektedir ancak en düşük etkili dozun kullanılması yaklaşımı ihtiyatlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda n aproksenin farmakokinetik  özellikleri tespit edilmemiştir. 
Naproksen verilince metabolit ve konjugatları primer olarak böbrekten atılır , renal yetmezliğin 
varlığında naproksen metabolitlerinin birikme potansiyeli mevcuttur. Ciddi renal yetmezliği olan hastalarda n aproksenin eliminasyonu azalır. Orta ve ciddi renal yetersizliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az olan) naproksen içeren ürünlerin kullanılması önerilmemektedir. VONO’nun kullanılması kontrendikedir.  
 Esomeprazol ; 
 Genel özellikler  
 
Emilim:   
Günde 2 kez VONO alımını takiben esomeprazol hızla absorbe olur ve doruk plazma 
konsantrasyonuna ilk gün sabah ve akşam dozlarını takiben ortalama 0.5-0.75 saatte ulaşır ve 
kararlı konsantrasyonda da aynı kalır. İlk gün alıma göre, günde 2 kez tekrarlayan  alım ile  
Cmaks 2 -3 kat ve EAA 4- 5 kat daha yüksektir.  Artmış absorpsiyonun olası kısmi nedeni, 
esomeprazolün farmakodinamik etki si ile artmış intragastrik pH’ın midede esomeprazolün 
azalmış asit degradasyonuna yol açması dır. Esomeprazolün tekrarlayan do zları ile  ilk geçiş 
metabolizması ve sistemik klerensde azalma , kararlı durumda daha yüksek plazma 
konsantrasyonlarına yardımcı olur. 
 
Günde tek doz 20 mg esomeprazol ve günde 2 kez VONO kararlı durum EAA ’ları benzerlik 
göstermektedir: sırası ile 292.0 -2279.0 ng/mL ve 189.0 -2931.0 ng/ml, fakat VONO’nun 
ortalama maruziyeti %60 daha yüksektir (G.A:1.28- 1.93). Bunun nedeni VONO veya 
esomeprazol  (40’a karşılık 20 mg) içindeki esomeprazolüm farklı total dozu olması 
düşünülebilir. VONO  ile Cmaks %60 daha yüksektir (G.A:1.27- 2.02).  
 
İn vivo  olarak R -izomer’e dönüşümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazolün emilimi 
hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklaşık 0,5- 0,75 saat 
sonra ulaşılır. 
 
40 mg esomeprazolün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı %64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullanıldığında biyoyararlanımı %89’a yükselir. Bu değerler 20 
mg için sırasıyla %50 ve %68’dir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 1/kg’dır. Esomeprazol plazma proteinlerine 
%97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazolün 
 
28 
 metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2CI9’a bağlıdır ve CYP2C19 
esomeprazolün, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin oluşumundan sorumludur. 
Esomeprazolün metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e 
bağlıdır ve CYP3A4 plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfon oluşumundan 
sorumludur. Major metabolitlerinin gastrik asit sekresyonu üzerine etkileri yoktur. 
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin olduğu kişilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/ saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1.3 saattir. 
 
Esomeprazolün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanı 
(EAA) artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan uygulamalar sonrasında non- lineer bir 
doz-EAA ilişkisi ile sonuçlanır.  
 
Eliminasyon:   
Günde iki kez VONO alımının ardından, esomeprazolün ortalama eliminasyon yarı ömrü, 1. 
günde hem sabah ve hem de akşam dozunu takiben yaklaşık 1 saattir. Kararlı durum konsantrasyonuna ulaştığında biraz daha uzun bir yarılanma ömrü görülebilir. (1.2- 1.5 saat).  
 
Esomeprazolün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalanı feçesle atılır. Ana ilacın 
%1’den azı idrarda bulunur. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:   
Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe 
etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya bağlı olabilir. 
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez  
Plazma esomeprazol konsantrasyon- zaman eğrisi altındaki alan, VONO'nun tekrarlanan 
uygulanması ile artar. Bu artış doza bağımlıdır ve tekrarlanan uygulama sonrasında doğrusal olmayan doz -EAA ilişkisine neden olur. Bu zamana ve doza bağımlılık kısmen ilk ge çiş 
metabolizmasında bir azalmaya ve sistemik boşluğun muhtemelen CYP2C19 enziminin esomeprazol ve / veya bunun sülfon metaboliti tarafından inhibisyonundan kaynaklanmasına bağlı olarak azalmasına bağlıdır. VONO'nun tekrarlayan uygulanması ile esomeprazolün emiliminin artması muhtemelen zaman ve doza bağımlılığa da neden olur  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:   
Özel hasta gruplarında:  
İnsan nüfusunun yaklaşık %3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara "yavaş 
metabolizörler" denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
metabolize olabilir.  
 
Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) %100 daha yüksektir. Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonları %60 kadar artmıştır.  
 
Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yoktur. 
 
29 
 Esomeprazolün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71- 80 yaş).  
 
Tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark 
görülmemiştir. Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yoktur. 
 
Organ fonksiyon bozukluğu:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve 
esomeprazolün EAA’sı iki kat artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitlerinin birikim eğilimi görülmez.  Şiddetli, ağır hepatik yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazolün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Pediyatrik:  
12-18 yaş  arasındaki adolesanlar:  
12-18 yaş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlarını takiben, toplam maruz 
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanı (t maks), her iki 
esomeprazol dozunda yetişkinlerden elde edilen değerlerle benzerdir.  18 yaşın altında 
VONO’nun etkililik ve güvenliliği  saptanmamıştır.  
 
Besinlerle birlikte kullanım :  
 
VONO'nun besinlerle birlikte alınması naproksen emiliminin boyutunu etkilemez ancak 
emilimini yaklaşık 8 saat geciktirir ve pik plazma konsantrasyonunu yaklaşık %12 oranında azaltır. VONO'nun besinlerle birlikte alınması, esomeprazolün emilimini geciktirmez, fakat emilim derecesini önemli ölçüde düşürür.  
 Vono'nun besin alımından 30 dakika önce verilmesinin, açlık koşullarında uygulanana kıyasla, naproksen emilim derecesi ve süresi üzerinde hiç etkisi yoktur ya da çok az etkiye sahiptir ve esomeprazol emiliminin hızı veya derecesi üzerinde önemli bir  etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Aktif maddelerin kombinasyonu hakkında klinik olmayan veri mevcut değildir. Naproksen ve esomeprazol arasında,  kombinasyonlarının sonucu olarak herhangi bir yeni veya sinerjistik 
advers farmakoloji, farmako / toksikokinetik, toksisite, fiziksel / kimyasal etkileşim veya tolere edilebilirlik sorunlarını gösteren etkileşim yoktur.  
 Naproksen  
Klinik olmayan veriler, konvansiyonel genotoksisite, karsinojenik potansiyel, embriyo- fetal 
toksisite ve doğurganlık çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Hayvanlarda tekrarlayan oral dozlar ile yapılmış toks isite çalışmalarında, yüksek 
dozlarda saptanan temel bulgular, her ikisi de prostaglandin sentezinin inhibisyonuna atfedilen Gİ iritasyon ve böbrek hasarı idi. Perinatal ve postnatal çalışmalarda, gebeliğin üçüncü 
 
30 
 trimesterinde gebe sıçanlara oral naproksen uygulaması zor doğum eylemi ile sonuçlanmıştır. 
Bu, NSAİİ’ler için bilinen bir etkidir.  Esomeprazol  
Klinik olmayan köprüleme çalışmaları, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi alanındaki konvansiyonel çalışmalara dayanarak , insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını ortaya koymaktadır. Rasemik karışımlı sıçanlarda  yapılmış  karsinojenite  
çalışmaları, mide ECL hücreli hiperplazi ve karsinoidleri göstermiştir. Sıçan lardaki bu gastrik 
etkiler, azalmış gastrik asit üretimine ikincil olarak sürekli, belirgin hipergastrineminin bir 
sonucudur ve uzun süreli gastrik asit salgı sı inhibitörl eri ile tedaviden sonra gözlenir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kolloidal Silikon Dioksit (200)  
Eudragit L30 D -55 
Polisorbat 80 Gliserol Monostearat 40- 55 
Trietil Sitrat Laktoz Monohidrat (SD)  (sığır sütünden elde edilmiştir ) 
Kroskarmelloz Sodyum  
Sodyum Stearil Fumarat  
Hidroksipropilmetil Selüloz (E6)  
Povidon K -90 
Hidroksipropilmetil Selüloz (E15)  
Magnezyum Oksit, Hafif  
Sarı Demir Oksit Carnauba Wax  
Sodyum Lauril Sülfat   6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Silika jel, 20 ve 30 tablet içeren çocuk emniyetli kapaklı HDPE şişe   
    
 
31 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa M ah. Eski  Büyükdere C ad.  
No: 4 34467  
Maslak/ Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks:  0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019 / 678 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
