 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RESTASİS® %0.05 göz damlası, emülsiyon 
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her ml’de etken madde olarak 0,5 mg (%0,05) siklosporin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oftalmik emülsiyon 
Beyaz, şeffaf olmayan hafif yarı saydam, uniform emülsiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Keratokonjunktivitis sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında endikedir. Başka bir topikal 
anti-inflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış 
görülmemiştir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla RESTASİS® oftalmik 
emülsiyon damlatılmasıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek 
için, flakon birkaç kez ters çevrilmelidir. RESTASİS® suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; 
preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır. Kullandıktan  hemen 
sonra flakon atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
RESTASİS®’in etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir.  
 
 
  
Geriyatrik popülasyon: 
RESTASİS®’in etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Aktif veya şüphelenilen oküler veya perioküler enfeksiyonu olan hastalarda 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen ya da şüphelenilen hastalarda  
 Oküler veya peri oküler malignitelerde veya premalign durumlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
RESTASİS® sadece oftalmik kullanım içindir. Tek kullanımlık flakonlarda bulunan emülsiyon, 
bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda kalan 
kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır. 
 
Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için flakonun ucu göze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirilmemelidir. 
 
Gözün zarar görmesini önlemek için flakonun ucu göze temas ettirilmemelidir. 
 
Glokomu olan hastaların tedavisinde Restasis ile ilgili deneyim kısıtlıdır. 
 
RESTASİS®'’in gözyaşı sekresyonunu azalttığı bilinen beta-blokörlerle bir arada kullanıldığı 
durumlarda dikkatli olunmalıdır.   
 
Kortikosteroid içeren göz damlaları ile bir arada kullanıldığında, RESTASİS®'’in immün sistem 
üzerindeki etkisi güçlenebilir. Bu nedenle, kortikosteroidlerin RESTASİS® ile birlikte 
uygulandığı durumlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
RESTASİS® oftalmik emülsiyon oküler herpes hikayesi olan hastalarda incelenmemiştir ve bu 
nedenle bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
RESTASİS®, gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Tipik olarak gözyaşı yapımı azalmış 
olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon 
uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. RESTASİS® oftalmik emülsiyon uygulamasından 15 dakika 
sonra lensler tekrar takılabilir. Kontakt lens kullanan hastalar üzerinde çalışılmamıştır. Şiddetli 
keratiti olan hastaların dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
RESTASİS®’in etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir. 
 
RESTASİS®’in etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
 
RESTASİS® uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya da fungal enfeksiyonlarda bir artış 
bildirilmemiştir. 
  
 
 
 Bağışıklık sistemi üzerindeki etkileri: Siklosporinin de aralarında olduğu bağışıklık sistemini 
etkileyen oftalmik ilaçlar, hastaların oküler enfeksiyonlara ve malignitelere karşı olan direncini 
etkileyebilir. Bu nedenle, düzenli göz muayenesi önerilir (örn. Restasis’in uzun yıllar 
kullanıldığı durumlarda en az 6 ayda bir). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
RESTASİS® suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. RESTASİS®’in kortikosteroid içeren göz ilaçları ile birlikte 
uygulanması siklosporinin bağışıklık sistemi üzerindeki etkisini güçlendirebilir (bkz. bölüm 
4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
RESTASİS® kullanımı önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda RESTASİS® kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi-kontrollü çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
İnsanlarda siklosporin oftalmik emülsiyon %0,05’in topikal oküler uygulamasını takiben, 
siklosporinin sistematik konsantrasyonları saptanabilir limitin altındadır (bkz. bölüm 5.2) ve 
maternal kullanımın ilaca fetal maruziyet ile sonuçlanması beklenmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Restasis gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Siklosporin oral uygulamayı takiben anne sütüne geçmektedir. Siklosporinin yenidoğanlar/süt 
çocuklarında etkileri konusunda yeterli bilgi bulunmamaktadır. Bununla birlikte, siklosporin 
içeren göz damlalarının terapötik dozlarında, anne sütünde yeterli miktarda bulunması olası 
değildir. Çocuk için emzirilmenin ve anne için de tedavinin yararı göz önünde bulundurularak, 
emzirmenin veya Restasis tedavisinin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına dair bir karar 
verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
 
 Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda, çiftleşme öncesi 9 hafta (erkek) ve 2 hafta (dişi) 
boyunca oral yolla verilen 15 mg/kg/gün dozda (vücut yüzey alanına göre uyarlanmış 0,001 
mg/kg/gün’lük insan günlük dozunun yaklaşık 2.000 katı) siklosporinin fertilite üzerinde bir 
bozukluğa yol açmadığı gösterilmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
RESTASİS® araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede etkisi vardır. Bu tıbbi 
ürün, araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek olan görmede geçici bulanıklık veya 
diğer görme bozukluklarına sebebiyet verebilir (bkz. bölüm 4.8). Hastalara, görüşleri düzelene 
kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Göz Hastalıkları 
Çok yaygın : Gözde yanma 
 
Yaygın : Konjunktival hiperemi,Oküler akıntı,Epifora (göz yaşarması), Gözde ağrı, Yabancı 
cisim hissi, Kaşıntı, Batma,Görme bozukluğu (sıklıkla bulanık görme), Gözde iritasyon 
 
Yaygın olmayan : Keratit, Göz kapaklarında eritem, Herpes simpleks keratit  
 
Siklosporin içeren diğer oftalmik emülsiyonlarla görülen diğer istenmeyen etkiler: 
En yaygın görülen istenmeyen etkiler genellikle geçici ve damlatma sırasında görülen, gözde 
ağrı (%19), gözde iritasyon (%17,5), oküler hiperemi (%5,5), lakrimasyon artışı (%4,9) ve göz 
kapağında eritem (%1,7)’dir. Bu istenmeyen etkiler, pazarlama sonrası deneyim sırasında 
bildirilenler ile tutarlıdır. 
 
Tablo 1. Siklosporin içeren diğer oftalmik emülsiyonlarla görülen istenmeyen etkiler  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık İstenmeyen Etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar 
 Yaygın olmayan Bakteriyel keratit 
Herpes zoster oftalmikus  
Sinir Sistemi Hastalıkları Yaygın olmayan Baş ağrısı 
Göz Hastalıkları  Çok yaygın Gözde ağrı 
Gözde iritasyon  
  
 
 
 Yaygın Göz kapaklarında eritem 
Lakrimasyon artışı 
Oküler hiperemi 
Bulanık görme 
Göz kapağında ödem 
Konjunktival hiperemi  
Gözde kaşıntı 
Yaygın olmayan Konjunktival ödem 
Lakrimal bozukluk 
Gözde akıntı 
Konjuktival iritasyon 
Konjunktivit 
Gözde yabancı cisim hissi 
Gözde birikintiler 
Keratit 
Blefarit 
Şalazyon 
Kornea infiltratları  
Korneal skar 
Göz kapağında kaşıntı 
İridosiklit 
Gözde rahatsızlık hissi 
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları Yaygın olmayan Damlatma bölgesinde reaksiyon 
 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası süreçte RESTASİS® için aşağıdaki istenmeyen etkiler belirlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar, bilinmeyen boyuttaki bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, 
sıklıklarını belirlemek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün 
olmamaktadır. 
Bildirilen reaksiyonlar arasında; hipersensitivite (gözde şişme, ürtiker, nadir olarak ciddi 
anjiyoödem, yüzde şişme, dilde şişme, faringeal ödem ve dispne) ve gözün yüzeyel yaralanması 
(uygulama sırasında flakon ucunun göze değmesi sonucu) bulunmaktadır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
RESTASİS®’in oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz 
aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanabilir. 
  
 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Oftalmolojik ilaçlar – Diğer oftalmolojik ilaçlar 
ATC Kodu:  S01XA18 
 
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir), immünosupresan özellikleri olan bir siklik 
polipeptit immünmodülatördür. Hayvanlarda allojenik transplant sağkalımını, insanlarda da 
solid organ transplantasyonunun bütün tiplerinde greft sağkalımını anlamlı şekilde uzattığı 
gösterilmiştir.  
 
Siklosporinin aynı zamanda antiinflamatuvar etkisinin de olduğu gösterilmiştir. Hayvan 
çalışmaları siklosporinin hücre aracılı reaksiyonların gelişimini inhibe ettiğini ortaya 
koymaktadır. Siklosporinin, interlökin 2 (IL-2) veya T-hücresi büyüme faktörü (TCGF) dahil 
pro-inflamatuvar sitokinlerin üretimini ve/veya salınımını inhibe ettiği gösterilmiştir. Aynı 
zamanda antiinflamatuvar sitokinlerin salınımını arttırarak regüle ettiği bilinmektedir. 
Siklosporinin, hücre döngüsünün G0 veya G1 fazında bekleyen lenfositleri bloke ettiği 
gözükmektedir. Mevcut bütün kayıtlar, siklosporinin lenfositler üzerinde spesifik ve geri 
döndürülebilir şekilde etki gösterdiğini ve hematopoezi depreşe etmediğini veya fagosit 
hücrelerinin fonksiyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını ortaya koymaktadır. 
 
Kuru göz hastalarında enflamatuvar immünolojik mekanizma olarak göz önünde 
bulundurulabilecek durumda oküler uygulamayı takiben siklosporin pasif olarak korneadaki ve 
konjonktivadaki T-lenfosit infiltratlarına absorbe olur ve kalsinürin fosfatazı inaktive eder. 
Siklosporin tarafından indüklenen kalsinürin inaktivasyonu, transkripsiyon faktörü NF-AT’nin 
defosforilasyonunu inhibe eder ve NF-AT’yi nükleusa translokasyonunu önler, bu da IL-2 gibi 
pro-inflamatuvar sitokinlerin salınımını bloke eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Göze uygulanan RESTASİS® sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi-kütle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda, 
RESTASİS® %0,05’in günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, 
siklosporinin kan konsantrasyonlarının 0.1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu 
bulunmuştur. RESTASİS® %0,05 oftalmik emülsiyonun  12 aylık tedavisi sırasında kanda 
herhangi bir ilaç birikimi saptanmamıştır.  
 
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri 
bildirilmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Teratojenite:  
Pre ve postnatal mortalite artışı, fetal ağırlıktaki azalma ve iskelet gerilikleri ile de gösterildiği 
üzere maternal olarak toksik dozlarda (sıçanlarda 30 mg/kg/gün ve tavşanlarda 100 mg/kg/gün) 
alınan siklosporin oral çözelti (USP) teratojeniktir. Bu dozlar, 60 kg’lik bir insanın her iki gözüne 
günde iki kez damlatılan birer damla (yaklaşık 28 mcL) siklosporin oftalmik emülsiyon %0,05  
 
 
 şeklinde önerilen günlük insan dozunun (0,001 mg/kg/gün), tamamının emildiği varsayıldığında, 
sırasıyla 5.000 ve 32.000 katıdır (vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır). Organogenez 
döneminde sırasıyla 17 mg/kg/gün veya 30 mg/kg/gün oral doza kadar siklosporin alan 
sıçanlarda veya tavşanlarda embriyofetal toksisite kanıtı gözlenmemiştir. Sıçanlardaki ve 
tavşanlardaki bu dozlar, önerilen günlük insan dozunun sırasıyla 3.000 ve 10.000 katıdır (vücut 
yüzey alanına göre uyarlanmıştır).  
 
Gebeliğin 15. gününden, postpartum 21. güne kadar, sıçanlara uygulanan 45 mg/kg/gün 
siklosporinin oral yolla verilen bir dozunda, maternal toksisite ve yavrularda, postnatal 
mortalitede bir artış görüldü. Bu doz, dozun tamamının emildiği varsayıldığında vücut yüzey 
alanına göre uyarlanmış önerilen günlük insan dozunun (tüm dozun emildiği varsayıldığında 
vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır) 7.000 katıdır. 15 mg/kg/gün (önerilen günlük insan 
dozunun 2.000 katı) oral dozlarına kadar dişilerde veya yavrularda herhangi bir istenmeyen etki 
gözlenmemiştir. 
 
Karsinojenez: 
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda sistemik karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. 78 haftalık 
oral (diyet) fare çalışmasında, 1, 4 ve 16 mg/kg/gün dozlarında, dişilerde lenfositik lenfomaya 
yönelik istatistiksel olarak anlamlı bir eğilim kanıtı bulunmuştur ve orta-doz erkeklerde 
hepatoselüler karsinomların insidansı, kontrol değerine kıyasla anlamlı oranda yüksek olmuştur.  
 
0,5, 2 ve 8 mg/kg/gün düzeylerinde yürütülen 24-aylık oral (beslenme) sıçan çalışmasında, 
pankreatik adacık hücresi adenomları, düşük doz düzeyinde kontrol oranına kıyasla anlamlı 
oranda fazla bulunmuştur. Hepatoselüler karsinomlar ve pankreatik adacık hücresi adenomları 
dozla ilişkili bulunmamıştır. Fare ve sıçanlardaki düşük dozlar, 60 kg’lik bir bireyin her iki 
gözüne günde iki kez birer damla (yaklaşık 28 mcl) %0,05 RESTASİS® şeklinde olan önerilen 
günlük insan dozunun (0,001 mg/kg/gün), tamamının emildiği varsayıldığında, yaklaşık 80 
katıdır (vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır).  
 
Mutajenez:  
Siklosporin, Ames Testinde, V79-HGPRT Testinde, fare ve Çin hamsterlarında yapılan 
mikronükleus testinde, Çin hamsterı kemik iliğinde yapılan kromozom-anomalisi testlerinde, 
fare dominant letal tahlilinde ve tedavi alan farenin sperminde yapılan DNA-onarım testinde 
mutajenik/genotoksik olarak bulunmamıştır. İn vitro ortamda insan lenfositleri kullanılarak 
yapılan ve siklosporin kaynaklı kardeş kromatid değişimi (SCE) indüksiyonunun analiz edildiği 
bir çalışmada pozitif etkiye (yani, SCE indüksiyonu) işaret edilmiştir. 
Fertilitenin Bozulması: 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda, çiftleşme öncesi 9 hafta (erkek) ve 2 hafta (dişi) 
boyunca oral yolla verilen 15 mg/kg/gün dozda (vücut yüzey alanına göre uyarlanmış 0,001 
mg/kg/gün’lük insan günlük dozunun yaklaşık 2.000 katı) siklosporinin fertilite üzerinde bir 
bozukluğa yol açmadığı gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol 
Hintyağı 
Polisorbat 80  
 
 
 Karbomer kopolimer Tip A 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15-25ºC arasında oda sıcaklığında saklayınız.  
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen 
sonra kullanılmalıdır ve flakonda kalan kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
RESTASİS® %0,05 oftalmik emülsiyon; 0,9 ml’lik tek kullanımlık LDPE flakonda 0,4 ml olarak 
bulunmaktadır. Her kutuda tek kullanımlık 30 flakon bulunmaktadır. Kutu, yırtılarak açılan 
alüminyum folyo ile kapatılmış polipropilen bir tabla ve baskılı polistiren üst kapaktan oluşur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Barbaros Mah. Begonya Sk. Nidakule Ataşehir 
Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 
Ataşehir/İstanbul 
 
Tel:  (0216) 633 23 00  
Faks:  (0216) 425 85 39  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
130/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  22.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
 
 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 