 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 VASOXEN 10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
10 mg nebivolol e eşdeğer 10,9  mg nebivolol hidroklorür içerir: 5 mg SRRR -nebivolol 
(veya d -nebivolol) ve 5 mg RSSS -nebivolol (veya l -nebivolol).  
  
 Yardımcı maddeler:  
 Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  136,3  mg 
   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Tablet  
Hemen hemen beyaz, bir tarafı “10” kabartmalı, yuvarlak, hafif bikonveks tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hipertansiyon  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
 
Kronik Kalp Yetmezliği (KKY)  
 70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta 
şiddetteki kronik kalp yetmezliği tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
Yetişkinler  
Doz genellikle günde 5 mg'dır. Tercihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır. Kan 
basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1 -2 haftasından sonra ortaya çıkmaya başlar. Bazen, 
optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erişilebilir. Kan basıncında ilave azalma isteyen 
hastalarda, 2 haftalık aralıklarla doz 40 mg'a kadar çıkartılabilir.  
 
 
  
 
2 
 
 Diğer antihipertansif  ilaçlarla kombinasyonu  
Beta-blokörler tek başlarına veya diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. 
Bugüne kadar, aditif bir antihipertansif etki sadece, VASOXEN hidroklorotiyazid 12,5 -25 
mg ile kombine edildiğinde gözlenmiştir.  
 
Kronik k alp yetmezliği (KKY)  
 Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ulaşılıncaya kadar devam edilir.  
 
Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetmezlik yaşamaksızın stabil kronik kalp 
yetmezliği olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezliği 
tedavisinde deneyimli bir hekim olması önerilmektedir. Diüretikler ve/veya digoksin 
ve/veya ADE inhibitörleri ve/veya Anjiyotensin II antagonistleri gibi kardiyovasküler ilaç 
tedavisi gören bu hastalarda, VASOXEN ile tedaviye başlamadan önceki iki hafta 
boyunca bu ilaç dozlarının stabilize edilmesi gerekmektedir.   
 
Başlangıç titrasyonu, hasta toleransına bağlı olarak aşağıdaki basamaklara göre 1 -2 
haftalık aralıklarla yapılmalı dır: 
 
Günde bir kez alınan 1,25 mg nebivolol önce günde bir kez 2,5 mg’a, sonra günde bir kez 
5 mg’a ve daha sonra günde bir kez 10 mg’a yükseltilir. Tavsiye edilen en yüksek doz 
günde bir kez 10 mg nebivololdür.  
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sağlamak için (özellikle kan basıncı, kalp 
hızı, iletim bozuklukları ve kalp yetmezliğinin kötüleşmesine dair gözlenecek belirtiler 
açısından), tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarının en az 2 saatlik bir süreçte, 
deneyimli bir hekimin gözetimi a ltında yapılması gereklidir.  
 
Advers olay oluşumu, tüm hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve 
uygun şekilde yeniden uygulanabilir.  
 
Titrasyon fazı sıras ında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi ya da intolerans gelişmesi 
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduğu takdirde, 
tedavinin hemen kesilmesi önerilmektedir (şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile 
birlikte kalp yetmezli ğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da 
AV blok).  
 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir tedavidir.  
 
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi önerilmektedir. Bu, kalp yetmezliğinde geçi ci 
bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eğer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık 
olarak yarıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
  
 
3 
 
  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Tedavinin ne kadar devam edeceğine hekim karar vermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VASOXEN günün herhangi bir saatinde aç veya tok kamına ağızdan alınabilir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Tabletler her gün tercihen aynı saatte alınmalıdır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 2,5 mg'dır. 
Gerektiğinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir.  
 
 Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda 
maksimum tolere ed ilebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi bir 
deneyim mevcut değildir (serum kreatinin ≥ 250 mikromol/L). Bu nedenle, bu hastalarda 
nebivolol kullanı mı önerilmemektedir.  
 
VASOXEN diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışma yapılmadığından 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki veriler 
kısıtlıdır. Bu nedenle, bu hastalarda VASOXEN kullanımı kontrendikedir.  
  
 Pediyatrik popülasyon:   
            18 yaş altı çocuklar ve adolesanlarda VASOXEN’in güvenliliği veya etkinliliği 
kanıtlanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, çocuklar da ve adolesanlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
        
 Geriyatrik popülasyon:  
 65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar için önerilen başlangıç dozu günde 2,5 mg'dır. 
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişki n 
sınırlı veri bulunduğundan, bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından 
izlenmelidir.  
Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi 
yapıldıktan sonra doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
  
 
4 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
● VASOXEN’in etkin maddesine veya içindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı 
olanlarda  
● Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğunda  
● Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok veya IV inotropik tedavi gerektiren 
dekompanse kalp yetmezliği duru mlarında kontrendikedir.  
 
İlave olarak, diğer beta blokörlerde olduğu gibi VASOXEN aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
● Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu  
● İkinci ve üçüncü dereceden blok (kalp pili olmadan)  
● Bronkospazm ve bronşiyal ast ım hikayesi olanlarda  
● Tedavi edilmemiş feokromasitoma  
● Metabolik asidoz  
● Bradikardi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika).  
● Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)  
● Şiddetli periferik dolaşım bozukluğu.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
   
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.8.  
 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler beta -adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.  
 
Anestezi  
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi riskini azaltır. 
Eğer cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta -adrenerjik 
antagonistler en az 24 saat önce kesilmelidir.  
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı vagal reaksiyonlara karşı ha sta korunmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Genel olarak, beta -adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp 
yetmezliği (KKY) olan  hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.  
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda, beta -adren erjik antagonist tedavisi yavaş yavaş 
(örn. 1 -2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini önlemek 
amacıyla başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlanmalıdır.  
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğer nabı z hızı istirahatte 50 -55 
atım/dakika'nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar yaşarsa 
dozaj azaltılmalıdır.  
Beta-antagonistler aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:   
 
5 
 
 ● Periferik dolaşım bozukluğu (Raynaud hastalığı vey a sendromu, intermittent 
kladikasyon) olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden 
olabileceklerinden;  
● Birinci dereceden kalp bloğu olan hastalarda, beta -blokörlerin iletim -süresi 
üzerindeki negatif etkisinden dolayı;  
● Karşılanmamış alfa reseptör aracıl ı koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı 
Prinzmetal anginası olan hastalarda: Beta -adrenerjik antagonistler angina 
nöbetlerinin sayısını arttırabilir ve süresini uzatabilirler.  
Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I 
anti-aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak kullanılması 
önerilmemektedir; ayrıntılar için lütfen Bölüm 4.5’e bakınız.  
 
 Metabolik/Endokrinolojik  
VASOXEN diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini et kilemez. Ancak, nebivolol 
hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğinden, şeker 
hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
Beta-adrenerjik blokörler hipertiroidizmde taşikardik semptomları maskeleyebilir. İlacın 
ani kesilmesi semp tomları şiddetlendirebilir.  
 
Solunum  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon 
şiddetlenebileceğinden beta -adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer  
Geçmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, be ta-adrenerjik antagonistleri hastaların 
durumları dikkatli değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini 
artırabilir.  
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliği tedavisine başlanması, hastaların düzenli olarak 
gözlem altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekli için lütfen 
Bölüm 4.2’ye bakınız. Kesin olarak belirtilmediği takdirde, tedavi aniden 
sonlandırılmamalıdır. İlave bilgi için bkz. Bölüm  4.2. 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadiren görülen galaktoz intoleransı, Lapp - laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtımsal problemleri bulunan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Aşağıdaki etkileşimler beta -adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan 
etkileşimlerdir:  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar:   
 
6 
 
 Sınıf I anti -aritmikler (kinidin, hidr okinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve 
negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistler i: Kontraktilite ve 
atriyoventriküler iletim üzerinde olumsuz etki. Beta -blokör tedavisi gören hastalara 
yapılan intravenöz verapamil uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler blok 
gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Beta -blokerle birl ikte eş zamanlı olarak 
verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal blokerleri kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır; EKG ve kan basıncı takibi yapılmalıdır.  
 
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin): 
Merk ezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi  merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile 
kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4). İlacın aniden kesilmesi, ö zellikle de 
beta-blokör tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa “rebound hipertansiyon” 
riskini arttırabilir.  
 
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Sınıf III anti -aritmik ilaçlar (Amiodaron):  Atriyoventriküler iletim süresi üz erindeki etki 
şiddetlenebilir.  
 
Anestezikler – uçucu halojenler: Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte 
kullanılması refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). Genel bir kural olarak, beta -blokör tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. 
Hastanın VASOXEN kullanıyor olması durumunda anestezist bilgilendirilmelidir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar:  Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine 
rağmen, eş zamanlı kullanım belirli hipoglisem i semptomlarını maskeleyebilir (çarpıntı, 
taşikardi).  
 
Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı ilaç):  Antihipertansiflerle 
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle antihipertansif ilacın 
dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar:  
Dijitalis glikozitleri:  Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler ile tim süresini artırabilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Nebivolol digoksinin kinetiğini etkilemez.  
 
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodipin, lasidip in, nifedipin, 
nikardipin, nimodipin, nitrendipin):  Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve 
kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme 
riskini artırabileceği göz ardı edilmemelidir.   
 
7 
 
  
Antipsikotikler, an tidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler):  Eşzamanlı 
kullanım beta -blokörlerin hipotansif etkisini artırabilir (aditif etki).  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): Nebivololün kan basıncını düşürücü 
etkisi üzerinde herhangi bi r etkisi yoktur.  
 
 
Sempatomimetik ajanlar:  Eşzamanlı kullanım, beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini 
ortadan kaldırabilir. Beta -adrenerjik ajanlar, hem alfa hem de beta -adrenerjik etkilerle 
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu riski) sempat omimetik ajanların 
karşılanmamış alfa -adrenerjik aktivitesine yol açabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler:  
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için, bu enzimi inhibe 
edici maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve  kinidin ile eşzamanlı 
kullanım, aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol 
düzeylerinin yükselmesine yol açabilir.  
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololun klinik etkilerini 
değiştirmeksizin kan düzeyleri ni arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivolol 
farmakokinetiğini etkilememiştir. VASOXEN’in yemeklerle, antasitlerin de yemekler 
arasında alınması koşuluyla iki uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değiştirmeden, her iki ilacın 
plazma düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid 
uygulaması nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin  
farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
 Gebelik kategorisi: C  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)    
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Eğer tedavi 
sırasında hamile kalınırsa, VASOXEN kullanımı sonlandırılmalıdır.  
  
 Gebelik dönem i 
  
 
8 
 
 VASOXEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potensiyel risk bilinmemektedir.  
VASOXEN’in  gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Genel olarak beta -adrenoseptör blokörler gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük yapma 
ya da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.  
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif adrenoseptör blokörleri 
tercih edilmelidir.  
VASOXEN gerekli olmadıkça gebelik boyunca kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da 
fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. 
Yenido ğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları 
genellikle ilk 3 gün içinde beklenir.   
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivololün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Beta -blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol 
gibi lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne değişik oranlarda geçer. Yeni 
doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Bu nedenle nebivolol alan anneler 
emzirmemelidir.   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 Nebivolol’ün sıçanlarda ve farelerde erkek ve dişi üreme organları  üzerinde advers etki 
gözlenen ve insan için önerilen maksimum dozun birk aç katı yüksek dozları dışında 
farelerin doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemi ştir. Anc ak, nebivololün insan 
doğurganlığı üzerine etkisi bilinmemektedir   
 
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, 
paralel grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormon ve testosteron 
düzeyleri üze rine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 
10 mg nebivolol dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX 0 -120 dakika, 
serum LH veya serum toplam testosteron üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
 
Erke k sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajlarda spermatogenez 
etkileri görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri döndürülememiş ve dört 
haftalık iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün sperm 
üzerin e etkileri, kısmen geri döndürülebilirdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VASOXEN’in araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine etkileri ile ilgili çalışma 
bulunmamaktadır . Farmakodinamik çalışmalar VASOXEN’in psikomotor fonksiyonu  
 
9 
 
 etkile mediğini göstermiştir. Ancak a raç veya makine kullanırken bazen baş dönmesi ve 
yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları 
kullanılarak başlıklar altında toplanmıştır.  
Çok yaygın (≥ l/10); yaygın (≥ 1/100 ila < l/10); yaygın olmayan (≥ l/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ l/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<l/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Hipertansiyon ve k ronik kalp yetmezliği için yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin 
farklılığından dolayı ayrı ayrı listelenmiştir.  
 
Hipertansiyon  
Rapor edilen, çoğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfına göre ve 
sıklığa göre aşağıda verilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop  
 
Göz hastalı kları:  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma  
  
 
10 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritema töz döküntü  
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Üreme  ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonistler için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, 
göz kuruluğu ve praktolol -tipi okulo -mukokütanöz toksisite.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Kroni k kalp yetmezliği hastalarında görülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan 
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastanın yer aldığı bir plasebo -kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullanan hastanın tümü (%42 ,1), 
334 plasebo kullanan hastayla (%31,5) kıyaslandığı  en azından mümkün nedensel olarak 
ilişkili  yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan 
etkiler hastaların yaklaşık %11’inde görülen bradikardi ve b aş dönmesidir. Plasebo 
kullanan hastalarda bu yan etkilerin görülme sıklığı sırasıyla  %2 ve %7’dir.  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar 
için (en azından ilaçla muhtemelen bağlantılı) aşağıdaki insidanslar bildirilmiştir.  
- Plasebo hastalarının %5,2’sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5,8’inde kalp yetmezliği 
şiddetlenmiştir.  
- Plasebo hastalarının %1’ine kıyasla, nebivolol hastalarının %2,1’inde postüral 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
- Plasebo  hastalarının %0,8’ine kıyasla, nebivolol hastalarının %1,6’sında ilaca karşı 
intolerans gelişmiştir.  
- Plasebo hastalarının %0,9’una kıyasla, nebivolol hastalarının %1,4’ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir.  
- Plasebo hastalarının %0,2’ sine kıyasla, nebivolol hastalarının %1’inde alt ekstremite 
ödemi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
  
 
11 
 
  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
VASOXEN’in doz aşımına ilişkin veri yoktur.  
Semptomlar  
Beta-blokörlerle aşırı doza bağlı semptomlar şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm ve akut kalp yetmezliği  
 
 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli 
ve aktive edilmiş kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir. 
Bradikardi veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi 
edilmelidir. Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve  gerekli ise, 
katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Beta -bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama 
şeklinde istenen etki elde edilinceye kadar izoprenalin  hidroklorür  ile yaklaşık 5 
mikrogram/dakika veya dobutamin ile 2,5 mikrogram/daki ka dozu ile başlanarak 
kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir. Eğer bu da 
arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenöz 50 -100 mikrogram/kg glukagon uygulaması 
düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde  enjeksiyon  tekrarlanmalı, ve bunu gerekirse 70 
mikrogram/kg/saat dozunda i.v. glukagon infüzyonu izlemelidir. Tedaviye dirençli 
bradikardilerin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Antihipertansifler, Selektif  Beta Blokör İlaçlar  
ATC kodu: C07AB12  
 
 Nebivolol selektif bir beta -blokördür.  
 
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR -nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol (veya 
l-nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik  aktiviteyi birleştirir:  
● Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR -enantiomerine 
(d-enantiomeri) bağlıdır.  
● L-arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir vazodilatör etkiye sahiptir.  
Nebivololün tek ve tekrarlanan  dozları, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem 
normotansiflerde hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. 
Antihipertansif etki kronik tedavi süresince sürdürülür.   
 
12 
 
 Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.  
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler 
rezistans azalır. Kalp atım hızı azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeni ile 
dinlenme ve egzersiz sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanab ilir. Diğer beta1 
reseptör antagonistleri ile kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi 
tam olarak tespit edilmemiştir.  
Hipertansif hastalarda, nebivolol endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan,  NO- aracılı 
Asetilkolin (ACh)‘in  vasküler yanıtını arttırır.  
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama SVEF: 
%36 ± 12,3, Dağılım şu şekildedir: hastaların %56’sı  SVEF  %35’in altında , hastaların 
%25’in  SVEF  %35 ile %45 arası ve hastaların %19’u  SVEF  %45’in üzerinde ), ≥70 
(ortalama yaş 75,2), yaşındaki 2128 stabil kronik kalp yetmezliği hastasında 
gerçekleştirilen plasebo kontrollü bir mortalite -morbidite çalışmasında, ortalama 20 aylık 
bir gözlem süre si sonunda,  standart tedavinin başında verilen nebivolol, %14’lük nispi 
bir risk düşüşü ile birlikte (mutlak düşüş: %4,2), ölüm ya da kardiyovasküler nedenlere 
(etkililik  için primer son nokta) bağlı hospitalizasyonların meydana gelme süresini 
anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş tedavinin 6. ayından sonra meydana 
gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir (ortalama süre: 18 ay). Nebivololün 
etkisinin, çalışma popülasyonun yaş, cinsiyet ya da sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu 
değe rlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir. Tüm nedenlere bağlı mortalite üzerindeki  
nebivololün  faydası,  plaseboya  kıyasla  istatiksel  anlamlılığa ulaşmamıştır (mutlak 
düşüş: %2,3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ölüm vakalarında bir düşüş 
gözlenmiştir (%4,1 ve %6,6,  %38 oranında bağıl azalma).  
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik  
aktivitesinin olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo çalışmalar farmakolojik dozlarda nebivololün 
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Hipertansif hastalardaki mevcut preklinik ve klinik kanıtlar, nebivololün erektil fonksiyon 
üzerinde zararlı bir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
 Genel özellikler:  
Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. 
Nebivololün absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç 
karnına alınabilir.   
 
13 
 
 Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama %12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen ta mdır. Kararlı -durumda ve aynı doz düzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu,  metabolizması hızlı olan kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde yaklaşık 23 kez daha yüksektir. Değişmemiş ilaç ve 
aktif metabolitler dikkate alın dığında, doruk plazma konsantrasyonlarındaki fark 1,3 ila 
1,4 kattır. Metabolizma hızlarındaki varyasyon nedeniyle VASOXEN’in dozu her zaman 
hastanın bireysel gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizması yavaş 
olanlar daha düşük dozlara gereksinim duyabilirler.  
Plazma konsantrasyonları 1 -30 mg arasında doz -bağımlıdır. Nebivololün farmakokinetiği 
yaş ile etkilenmez.  
Dağılım : 
Plazmada, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır. Plazma proteinlerine 
bağlanma SRRR -nebivolol içi n %98,1, RSSS -nebivolol için ise %97,9’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize 
edilir. Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N -dealkilasyon ve glukuronidasyon 
yoluyla metaboli ze edilir. N -dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, 
glukoronidasyon ile glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile 
metabolizması CYP2D6 bağımlı genetik oksidatif polimorfizm gösterir.   
 
Eliminasyon:  
Metabolizması hızlı ol an kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı -ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunların yarı -ömürleri 3 -5 kez 
daha uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS -enantiomerlerinin plazma 
düzeyleri SRRR -enanti omerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda 
bu fark daha büyüktür. Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin 
hidroksimetabolitlerinin eliminasyon yarı -ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması 
yavaş olan kişilerde bu süre iki kat daha uzundur.  
Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı -durum plazma düzeylerine, 
nebivolol ile 24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.  
 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle  atılır. İdrarla değişmemiş 
nebivolol atılımı dozun %0,5'inden azdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
 
 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
14 
 
 Klinik öncesi veriler, genotoksisite, üreme ve gelişimsel toksisite ve karsinojenik 
potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
Üreme işlevi üzerindeki olumsuz etkiler, yalnızca, önerilen maksimum insan dozunun 
birkaç katını aşan yüksek dozlarda kaydedilmiştir (Bölüm 4.6’ya bakınız).  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
 Polisorbat 80   
 Hipromelloz   
 Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)   
 Mısır nişastası   
 Kroskarmelloz sodyum   
 Mikrokristalize selüloz   
 Kolloidal susuz silika   
 Magnezyum stearat   
 
 
6.2.    Geçimsizlikler  
          Geçerli değildir.  
 
6.3.    Raf ömrü  
   36 ay 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel uyarılar  
   25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
  Tabletler blister (PVC/aluminyum blister) ambalaj içindedir.  
  VASOXEN 10 mg – 28 ve 84 tablet/paket  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.      RUHSAT SAHİBİ  
Menarini İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 Maslak Office Building (MOB)  
Kat:7 -8  34485  Maslak, Sarıyer / İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Faks: (212) 467 12 12  
 
8.     RUHSAT NUMARASI   
 
15 
 
  2021/256  
 
9.     İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  20.08.2021  
  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  