  
  1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMALOG  MIX 50 100 IU/ml 3 ml süspansiyon içeren kartuş  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml ’de, 100 ünite (3 ,5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA  teknolojisi ile , E. coli’de 
üretilmiş insülin lispro içerir. Her kartuşta 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l 
süspansiyon bulunur.  
 
HUMALOG  MIX 50, % 50 insülin lispro solüsyonu ve %  50 insülin lispro protamin  
(somon)  süspansiyon undan oluşmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de  3,78 mg dibazik sodyum fosfat ve  pH ayarlaması için yeterli miktarda 
sodyum hidroksit bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon  
 
HUMALOG  MIX 50 beyaz, ster il bir süspansiyon dur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HUMALOG MIX 50, normal glukoz  homeostazının korunması için insüline gereksinim 
duyan diabetes mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX 50, yemeklerden hemen önceki 15 dakika içinde  uygulanabilir. Gerek  
duyulduğunda  HUMALOG MIX50  yemeklerden hemen sonra da kullanılabilir .  
 
Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX50 , sadece subkütan  enjeksiyon  şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX50 , hiçbir koşulda intravenöz enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
   
  2/14 Subk ütan uygulama  kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır. 
Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
enjeksiyon yapılan bölge ler değiştirilerek aynı bölge nin ayda bir seferden fazla 
kullanılmama sı sağlanma lıdır.  
 
HUMALOG MIX50 , subkütan  uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. 
Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.  
 
HUMALOG MIX50 ’nin subkütan  yolla uygulanmasını takiben Humalog’un kendi etki 
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, 
HUMALOG MIX50 ’nin öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. 
HUMALOG MIX50 ’nin insülin lispro protamin süspansiyon bileşeninin etki süresi, 
bazal insülininki (NPH) ile benzerdir.  
 
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki 
uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi 
HUMALOG MIX50 ’nin etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma , vücut sıcaklığı ve 
fiziksel aktiviteye bağlıdır.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri 
içeren Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma 
Kılavuzu’nu okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı 
görülene kadar kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde 
imha edilmesi konusunda  eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla 
paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
HUMALOG  MIX50 kartuşlar başka bir insülini kartuş içinde karıştırmak , kartuş 
içerisindeki insülini seyreltmek  veya tekrar doldurulmak üzere tasarlanmamıştır.  
 
HUMALOG MIX50  ile diğer insülinlerin karıştırıl ıp kullanımı çalışılmamıştır (bkz. 
Bölüm 6.2 ). 
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek 
bir hasta tarafından kullanılmalıdır.   
 
HUMALOG MIX50 K artuşlar sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da 
beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm 
oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
 
Dozun hazırlanması:  
 
Kullanmadan hemen önce  HUMALOG MIX50 içeren kartuş u, içerdiği insülin 
süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında 
on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez 180  yukarı aşağı çevirerek 
karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi 
içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşların içinde, karışmayı kolaylaştırmak için 
küçük bir cam boncuk bulunur.  
   
  3/14 Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, 
kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 Kartuşlar Lilly yeniden kullanılabilir insülin kalemi ile 
kullanılmalıdır ve dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından, yeniden 
kullanılabilir herhangi bir başka kalem ile kullanılmamalıdır.  
 
Dozun enjeksiyonu:  
 
Aşağıdaki bilgiler genel bir açıklamadır. İğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun 
yapılması üreticinin insülin kalemiyle birlikte verdiği Kalem Kullanım Kılavuzu’na 
göre uygulanmalıdır.  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
 
2. Enjeksiyon bölgesini seçin iz. 
 
3. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun  şekilde temizleyin iz.  
 
4. Geniş bir alanı gererek ya da sıkıştırarak cildi sabitleştirin iz. İğneyi tarif edildiği 
şekilde batırın ız ve enjeksiyonu yapınız.  
 
5. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkartınız  ve enjeksiyon bölgesine birkaç saniye hafif bir 
basınç uygulayın ız. Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayın ız.  
 
6. İğnenin dış kapağını kullanarak iğneyi çıkartınız  ve emniyetli bir biçimde atın ız. 
 
7. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla 
kullanılmaması sağlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda g lukoneojenez kapasitesin in ve insülin yıkımın ın 
azalma sına bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber,  kronik 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda , insülin rezistansındaki artış, insülin 
gereksinim inin artmasına neden ol abilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve 
insülin dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG MIX50  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
   
  4/14 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye  veya  Bölüm 6.1’de bulunan  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 
Hipoglisemi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
HUMALOG MIX50 hiçbir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
HUMOLOG  regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması 
açısından farklılık gösterir. Böylece, HUMALOG MIX50  dozu öğünlerden  hemen 
önceki  15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 
HUMALOG MIX50  de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers 
etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik 
insülin formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz 
monitorizasyonu tavsiye e dilir.   
 
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında 
yapılmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon 
teknikleri, uygulama süresi, öğün planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, 
düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A 1c testi, 
hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve diyabet 
komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  
 
Hipokalemi:  
İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum 
felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalar da 
(örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna 
duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX50’ni n etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar göster ebilir.  
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya 
stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi  — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, hipoglisemik reaksiyonlar 
HUMALOG  MIX50  uygulamasıyla ilişkili olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız 
olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
   
  5/14 Alerji   
Lokal Alerji  - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç 
haftada düzelir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar 
veya uygun olmayan  enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili 
olabilir.  
 
Sistemik Alerji  - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel 
alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı 
nabız, hırıltılı solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil 
olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve 
yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon tekniği  
Hastalar, lipodisrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde  insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve  
kötüleşmiş glisemik kontrol riski vardır. Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir 
alanda ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon 
bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi önerilir ve 
antidiyabetik i laçların doz ayarlaması değerlendirilebilir.  
 
Antikor oluşumu  - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz 
reaksiyon gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları 
tedavi gruplarında da gözlenmiştir.   
 
Hastanın başka bir insülin tipine veya markasına geçirilmesi   
Hasta nın, b aşka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi kesinlikle tıbbi gözetim 
altında gerçekleştirilmelidir. Yitilik , marka (üretici), tip (regüler /çözünebilir , 
NPH /izofan , v.s.) tür (hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen insüline karşı hayvan kökenli 
insülin) farklılıklar, doz ayarlanmasını gerektirebilir.   
 
Hipoglisemi ve hiperglisemi  
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını 
oluşturabilen koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir 
hastalığı ya da beta blokörler gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı 
nitelikteki erken hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre  azaldığı 
ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi 
reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı 
diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan  hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol 
açabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve 
insülin yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin   
  6/14 gereksinimi azalabilir, ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin 
direncindeki artış insülin gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 
İnsülin gereksinimi ve doz ayarlaması  
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda 
da doz ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi 
riskini artırabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
HUMALOG  MIX50 ’nin pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile 
kombine olarak kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer 
HUMALOG  MIX50  ve pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin 
belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem bakımından gözetilmelidir. Kardiyak 
semptomlarda bozulma olduğu ta kdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan 
bileşikler, danazol, diüretik , beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi 
hiperglisemik aktivite gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar, sa lisilatlar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa  grubu 
antibiyotikler, bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri ), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), anjiyotensin II reseptör blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi 
hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında insülin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Beta-adrenerjik  blokör ilaçlar bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
HUMALOG  MIX50 ’nin Humalog haricindeki insülinler ile karıştırılması hakkında 
bilgi mevcut değildir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 6.2 ). 
 
HUMALOG MIX50  ile birlikte başka ilaçlar kullanılırken doktora danışılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.    
  7/14 4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin gere ksiniminde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik 
üzerinde ya da fet üsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde 
edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da 
gestasyonel diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin 
gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. 
Diyabetli ha stalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği sırasında 
glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
HUMALOG MIX 50'nin insan sütündeki varlığı, anne sütüyle beslenen bebek 
üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur. Yayınlanan 
küçük bir çalışmada, insan sütünde eksojen insülinin bulunduğunu bildirmiştir. 
Bununla birlikte, HUMALOG MIX 50'nin anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki 
etkilerini belirlemek için yeterli bilgi mevcut değildir ve HUMALOG MIX 50'nin süt 
üretimi üzerindeki etkisine ilişkin bilgi yoktur. Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla 
ilişkili yararları, annenin klinik insülin ihtiyacı, HUMALOG MIX 50'nin emzirilen 
çocuk üzerindeki olası olumsuz etkileri veya annenin mevcut durumu ile birlikte 
düşünülmelidir.    
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX50  dozunda, beslenme tarzında ya da her 
ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsülin lispro, hayvan çalışmalarında ü reme yeteneği üzerinde bir bozukluk 
yaratmamıştır (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle 
azalabilir. Bu durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; 
araç sürme ya da makine kullanma gibi) risk yaratabilir.  
   
  8/14 Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da 
bunların farkına varmayan ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. 
Bu gi bi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında en yaygın  görülen advers reaksiyon  
hipoglisemidir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden 
olabilir. Hipoglisemi hem insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer 
faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila 
 1/100); seyrek ( ≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfları  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek   
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Lokal alerji   X     
Sistemik 
alerji     X   
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Lipodistrofi    X    
Kutanöz 
amiloidoz        
X 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Lokal alerji. İ nsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu 
durum genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, 
insülinden çok, deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun 
olmayan enjeks iyon tekniğine bağlı olabilir.  
 
Seyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur ) nadir görülmekle birlikte 
potansiyel olarak daha ciddidir . Sistemik alerji tüm vücutta döküntülere, solunum 
güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
 
   
  9/14 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin 
emilimini geciktirebilir. Belirlenmiş enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin 
sürekli rotasyonu, bu reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ödem  
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iy ileştirildiği 
durumlar olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzeyleri, kullanılabilir  glukoz  miktarı ve 
diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, 
insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan 
besinlere ya da enerji harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir.  
 
Hipoglisemi ile birlikte ilgisizlik , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma 
olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına 
yanıt verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intram üsküler ya da subkütan  glukagon uygulanması ve hasta 
yeterince iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona 
yanıt vermeyen hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramü sküler ya da subkütan  glukagon uygulanmalıdır. Ancak 
glukagon mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz 
glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen son ra hastaya yemek 
yedirilmelidir.  
 
Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, 
karbonhidratlı gıda alımı nın sürdürülmesi  ve hasta nın gözlem altında bulundurulma sı 
gerekebilir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, hızlı etkili insülinler ile 
kombine orta veya uzun etkili insülinler .  
ATC k odu: A10AD04    
  10/14 Etki mekanizması:  
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda birtakım anabolik ve anti -katabolik etkilere 
sahiptir. Bu etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile 
amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipoliz, pr otein 
katabolizması ve amino asit açığa çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispro nun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler 
insüline göre öğünlere daha yakın bir zamanda uygulanmasına olanak verir ; regüler 
insülin öğünlerden 30 -45 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce 
ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir . HUMALOG MIX50 ’nin subkü tan 
uygulanımından sonra , insülin lispronun etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine  
ulaştığı görülür. İnsülin lispro prota min süspansiyonun ( BASAL ) aktivite profili 15 
saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.  
 
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX50  ve insülin lispro protamin süspansiyonu  
(BASAL )’in  farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.  
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine  
yakın düzeylerde tutmak için gerekli zamana bağlı olarak değişen bağıl  glukoz 
miktarını yansıtmakta olup, bu insülinlerin zaman içinde glukoz metabolizması 
üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
İnsülin lispro  ile glukodinamik cevap, böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında, insülin lispro ile regüler  insan 
insülini arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi  farklı olan 
birçok hasta üzerinde ortaya konmuştur.  
 
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak 
insülin lispro daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
 
 
Hipoglisemik aktivite  
Zaman (saat)              Humalog Mix50  
--------   Humalog BASAL    
  11/14 5.2 Farmakokin etik ö zellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
HUMALOG MIX50’nin emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki 
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin 
süspansiyonunun uzatılmış etkisini temsil eder.  
 
30 sağlıklı hastaya subk ütan yolla 0 ,3 U/kg HUMALOG MIX50 uygulandığında, 
dozlamadan sonra pik serum konsa ntrasyonları  medyan 60 dakikada  gözlenmiştir  
(aralık: 45 dakika ila 13,5 saat) . Tip 1  diyabetli hastalarda, dozlamadan sonra medyan 
60 dakikada pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir  (aralık: 45 ila 120 dakika ).  
 
İnsülin lispro nun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen 
ve enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği 
göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH 
gibi orta etkili  insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX50 ’nin farmakokinetiği 
her iki bileşenin tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır.  Bu kinetiklerin 
klinik önemi değerlendirilirken glukoz kullanım  eğrilerinin incelenmesi daha uygundur 
(bkz. Bölüm 5. 1).     
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
HUMALOG MIX50  ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Bununla 
birlikte, h ayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX50 ’nin hızlı etkili bileşeni 
olan HUMALOG  metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.  
 
Eliminasyon:  
İnsülin karışımlarının kinetiğinin absorpsiyon oranları ile sınırlanması nedeniyle, 
gerçek yarı ömür, konsantrasyon zaman eğrisinin terminal eğiminden kesin olarak 
tahmin edilemez.  
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin 
lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli 
hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik  
farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, 
insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.    
  12/14 5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine 
etkileri incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca 
yapılan çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden 
ayrılma öz elliğinin insan insülini  ile aynı olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli 
toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan hayvan çalışmalar ında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da 
teratojenite etkisi göstermemiştir .   
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Protamin (somon) sülfat  
Metakrezol  
Fenol  
Gliserol  
Dibazik sodyum fosfat.7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
pH’ı ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hid roksit kullanılabilir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMALOG MIX50  ile diğer insülinlerin  karıştırıl ıp kullanımı çalışılmamıştır. 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, bu ilaç başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay 
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2 -8C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. A şırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.   
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuş kaleme yerleştirildikten sonra süspansiyon 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda 
sakla narak 28 gün boyunca kullanılabilir . Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. 
Buzdolabında saklamayınız. Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak 
saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Süspansiyon, butil veya halobutil disk kapak  ve piston  ve al uminyum emniyet kapsülü 
ile kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam ka rtuşa 
dimetikon veya silikon emü lsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  
   
  13/14 5 x 3 ml HUMALOG MIX 50 100 IU/ml 3 ml süspansiyon içeren kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş tek 
bir hasta tarafından kullanılmalıdır.   
 
HUMALOG MIX50 K artuşlar sık sık kontrol edilmeli ve içinde topaklar varsa ya da 
beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm 
oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
 
Dozun hazırlanması:  
 
Kullanmadan hemen önce  HUMALOG MIX50 içeren kartuş u, içerdiği insülin 
süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında 
on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez 180  yukarı aşağı çevirerek 
karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi 
içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşların içinde, karışmayı kolaylaştırmak için 
küçük bir cam boncuk bulunur.  
 
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, 
kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
HUMALOG MIX50 Kartuşlar Lilly yeniden kullanılabilir insülin kalemi ile 
kullanılmalıdır ve dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından, yeniden 
kullanılabilir herhangi bir başka kalem ile kullanılmamalıdır.  
 
Dozun enjeksiyonu:  
 
Aşağıdaki bilgiler genel bir açıklamadır. İğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun 
yapılması üreticinin insülin kalemiyle birlikte verdiği Kalem Kullanım Kılavuzu’na 
göre uygulanmalıdır.  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
 
2. Enjeksiyon bölgesini seçin iz. 
 
3. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun  şekilde temizleyin iz.  
 
4. Geniş bir alanı gererek ya da sıkıştırarak cildi sabitleştirin iz. İğneyi tarif edildiği 
şekilde batırın ız ve enjeksiyonu yapınız.  
 
5. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkartınız  ve enjeksiyon bölgesine birkaç saniye hafif bir 
basınç uygulayın ız. Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayın ız.  
 
6. İğnenin dış kapağını kullanarak iğneyi çıkartınız  ve emniyetli bir biçimde atın ız. 
   
  14/14 7. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla 
kullanılmaması sağlanmalıdır.  
  
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
 
108/2 3 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.08..2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  01.08.2010  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 