1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
 
Tricold 325 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  Bir Tablet; 325 mg Parasetamol, 5 mg Fenilefrin HCl ve 2 mg Klorfeniramin 
Maleat içerir.  
 
Yardımcı Maddeler:       
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oval, bikonveks, bir yüzü çentikli, somon renkli film t ablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
TRİCOLD , grip ve soğuk algınlığı na bağlı ; baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları, ateş ve eşlik eden 
titreme, nazal  ve sinüs konjesyonu, burun akıntısı ve hapşırık gibi semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 -2 tablet alınır.  
Hastanın durumuna  göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 -2 tablet 
kullanılabilir. Günde 12 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ ı 
aşmaması gereklidir ( 6 tablet).  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
TRİCOLD , kullanılırken karaciğer fonksiyonları bozulmuş veya Gilbert sendromu olan 
hastalarda doz azaltılmalı ya da doz intervali uzatılmalıdır.  2 
 TRİCOLD şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 ml/dk) doz 
intervali en az 8 saat olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
TRİCOLD , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik Popülas yon 
TRİCOLD ’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı  aşmaması gereklidir (Bkz. 4.4.)  
TRİCOLD alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden ilacın 
kullanımı süresince alkol alınmamalıdır.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
TRİCOLD, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
 Etkin madde veya diğer adrenerjik ilaçlara  veya içerdiği herhangi maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılık  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanan ya da son iki hafta içinde kullanmış 
olan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
 Trisiklik antidepresan kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
 Beta bloker kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
 Diğer sempatomimetik ilaçları kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
 Feokro mositoma  
 Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
 Hipertansiyon ve taşikar dinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Hipertiroidi  
 Kroner arter hastalığı  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Stenoz yapan peptik ülser  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Dar açılı glokom  
 G-6PD (g lukoz -6-fosfat dehidrogenaz)  eksikliği  
 Epilepsi   
 Diabetes mellitus  
 Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve l aktasyon)  
 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anemisi olanlar , akciğer hastaları , karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle kul lanılmalıdır.   3 
  Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/r isk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanıla n toplam 
dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere 
bağlı nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, 
parasetamol içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 Parasetam ol içeren ilaçların TRİCOLD ile eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına 
neden olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar 
varabilen karaciğer yetmezliğine yo l açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar 
ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
 Parase tamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden 
olabileceğinden bu  ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması 
gereklidir . 
 Alkol bağımlılarında parasetamol dikkatli kullanılmalıdır.  
 TRİCOLD karaciğer fonksiyonlarını etkileyebilecek diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Geri dönüşümsüz ciddi karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantemat öz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 12–48 saat i çinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 –6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer 4 
 yetmezliği (Child - Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebili r. 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.  
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi 
olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar  mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Gilbert sendro mu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik  
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar  parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran a nesteziklerin  
kullanıldığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
 Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından TRİCOLD ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir.  
 Fenilefr inin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70  
yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Renal yetmezlik  
 Hepatik yetmezlik  
 Akut hepatit  
 Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon  
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
 Bronşiyal astım  
 Serebral ateroskleroz  
 Hemolitik anemi  
 Hipertansiyon  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
 Prostat hipertrofisi, üriner retensiyon yatkınlığı olabilir  
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  5 
  TRİCOLD , 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Tedavi kesilmelidir ve doktora danışılmalıdır. 
Akut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik  rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktora danışılmalıdır:  
• Astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleri varsa  
• Semptomlar 3 -5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 
günden uzun sürmüşse, kurdeşen ya da inatçı baş ağrısı varsa  
 
Bunlar daha ciddi bir durumun işareti olabilir.  
• Fenilefrin, profesyonel sporcular için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün içeriğindeki her bir maddenin neden olabileceği ilaç etkileşimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmiştir. Bunların kombine kullanım yoluyla değişebileceğine dair bir işaret 
yoktur.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç -ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem 
kazanır.  
Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSAİ’ ların 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmakta dır. 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  Birlikte kullanan hastalarda parasetamol 
dozu azaltılmalıdır.  
Güncel veriler, parasetamol ün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisi ni artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri ), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir ar tışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırlar.  Ara sıra parasetamol kullanımının anlamlı bir etkisi yoktur.  
Hepatotoksik madde ler parasetamol akümülasyonunu ve doz aşımı olma riskini arttırabilir.  6 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaç ların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloram fenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinami k etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gib i mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Benzer şekilde domperidon parasetamolün absorbsiyon hızını arttırabilir.  
Parasetamol, lamotrijin karac iğerde metabolizmasını olası indüklemesine bağlı olarak 
biyoyararlanımını azaltarak etkisinde azalmaya neden olabilir.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  Kolestramin bir saat sonra verilmelid ir. 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Parasetamol fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
TRİCOLD ; monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO) (maklobemid dahil), kullanan ya da son iki 
hafta içinde kullanmış olan hastalar için kontrendikedir. Fenilefrin, MAOI'lerin etkisini 
potansiyalize ederek hipertansif krizi tetikleyebilir.  
Fenilefrinin diğer sempatomimetik ilaçlarla ya da trisiklik antidepr esanlarla (amitriptilin gibi) 
birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini arttırabilir.  
Fenilefrin, betablokerlerin ve diğer antihipertansif ilaçların (debrisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa gibi) etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğ er kardiyovasküler yan etkiler 
artabilir.  
Fenilefrin ile digoksin ve diğer kardiyak glikozitlerin birlikte kullanımı, düzensiz kalp atışı ya 
da kalp krizi riskini arttırabilir.  
Fenilefrin ile ergot alkaloitlerinin (Ergotamin ve metilserjit) ile birlikte kullanımı ergotizm 
riskini arttırabilir.  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve beta -blokerler 
ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin 7 
 prometazin), bronkodi latör sempatomimetikler, trisiklik antidepressanlar (örneğin imipramin 
amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme  potansiyeline 
sahiptir.   
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. 
İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotami n ve metilserjit) kullanan hastalarda kan basıncının aşırı 
yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı ve kalp krizi 
riskini arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalış ması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin, gibi antihistaminler, barbitüratlar, opioid analjezikler, antikonvülsanlar, 
antidepresanlar (trisiklik ve MA OI), diğer antihistaminler, antiemetikler, antipsikotikler, 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve diğer santral sinir sistemi (SSS) depresanlarının 
(sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.   
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO in hibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
Klorfeniramin antikolinerjik aktiviteye sahip olduğundan, antikolinerjik etkiler (ör. Bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve üriner inkontinens tedavisinde kullanılan ilaçlar) bu ilaçlarla 
artabilir. Bunun  sonucunda taşikardi, ağız kuruluğu, gastrointestinal rahatsızlıklar (ör.kolik), 
üriner retensiyon ve baş ağrısı görülebilir.  
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  
Antihistaminikler deridek i histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon  için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRİCOLD’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerin de etkisi için 
çalışma bulunmamaktadır.  8 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar önerilen dozlarda oral parasetamol 
kullanımına bağlı olumsuz etkisi olduğunu göstermemektedir. Oral uygulama ile yapılan üreme 
çalışmaları herhangi bir  malformasyon ya da fetotoksisite (bkz. 5.3) belirtisi göstermemiştir.  
Normal kullanım şartlarında, parasetamol gebelik süresince yarar -risk oranı değerlendirilerek 
kullanılabilir.  
Fenilefrinin gebe kadınlarda kullanımına ait data sınırlıdır. Fenilefrin k ullanımı ile birlikte uterus 
üzerinde vazokonstriksiyon ve uterus kan akışının azalması sonucu fetal hipoksi görülebilir. 
Gebelik sırasında fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnsan epidemiyolojik datası klorfeniramin ve konjenital malformasyonlar ar asında bağlantı 
göstermemiştir. Bununla birlikte kontrollü klinik çalışmaların olmamasına bağlı olarak gebelik 
sırasında klorfeniramin kullanımından kaçınılmalıdır.  
TRİCOLD’u gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
TRİCOLD, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne sütünde 
saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren anne 
tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
Fenilefrinin anne sütüne geçip geçmediğine dair mevcut data bulunmamaktadır. Emzirme 
döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmem ekle birlikte beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve 
diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
TRİCOLD gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme ye teneği /Fertilite  
Parasetamol ile hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite 
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunm amaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin 
sonuca varılamamıştır. Klorfeniramin ile preklinik çalışmalar, tedavi edici dozlarda fertilite 
üzerine zararlı bir  etkisi olduğunu göstermemiştir.  
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
TRİCOLD’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
 
 
 9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler        
TRİCOLD uyuşu kluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8  İstenmeyen Etkiler;  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, 
taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen 
huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastro intestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içind e değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım se ndromu da dahil astım ve bronkospazm  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  10 
 Yaygın  olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk , karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer de ri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine bağlı ilave advers etkil er görülebilir. Bunlar 
kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi, midriazis 
(glokom üzerine etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki 
etkileri içerebilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia , baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.   
 
 
 11 
 Deri ve deri altı doku hastalı kları   
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.   
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi  
Fenilefrin ka lp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinem i, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar , insomnia   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon  12 
  
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi  
 
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde karaciğer hasarı olasılığı yüksektir. Dahası, aşırı 
dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C -aminopirinden sonra 14CO2 
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma par asetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  13 
 Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan 
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 
gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı 
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar parasetamol doz aşımından sonraki 24 saat içinde solgunluk, bulantı, kusma ve 
anoreksi şeklindedir. Abdominal ağrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilacın alımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaciğer hasarının ilk göstergesi olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle ilaç alımını takiben maksimum 72 -96 saatlerde görülür. Glukoz metabolizması 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Ak ut renal yetmezlik ve akut tubuler nekroz 
şiddetli karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit raporlanmıştır. 
Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir. 
Özellikle yaşlılarda, küçük ç ocuklarda, karaciğer hastalarında, kronik alkolizmde, kronik 
malnutrisyon hastalarında ve enzim indükleyici alan hastalarda zehirlenme riski vardır.  
 
Tedavi : Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. He patik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Akut doz aşımında parasetamol, 
hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle aşırı doz alımını takiben maksimum 72 –96 saatte gerçekleşir. Hastayı gecikmiş 
hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi ed ilmelidir. Bunun 
için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek doz aşımından 48 saat sonrasına kadar yararlıdır. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metion in kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave or al metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme  eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi  uzmanlık 
gerektirebilir.   
Aktif kömür uygulaması ve dolaşım ve solunumun izlenmesi yararlı olabilir. Konvülsiyon 
durumunda diazepam uygulanabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür   
Semptomlar: Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, gör me 
bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış 
değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen 
semptomlardır.  14 
 Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek semptomlar 
hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritm iler meydana gelebilir.   
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.   
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Tedavi erken gastrik lavaj  ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri kapsar. Hipertansif etki fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla tedavi 
gerektirir. Konvülsiyon olması durumunda diazepam uygulanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyo nu, t oksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla t edaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanar ak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer f onksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvüls iyonları IV diaz epam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, öksürük ve soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol etkin bir ağrı  kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  siklooksijenaz 
üzerine  daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler  gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde  hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin  cevabını etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerin e direkt etkisi olan  sempatomimetik 
bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst terapötik dozlarda kalpte beta adrenarjik 
reseptörler üzerine ve santral sinir sistemi üzerine önemli bir stimülan etkisi olmadan solunum 
yolu mukozalarındaki şişkinliği gid erir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki  
tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; H1-reseptörleri üzerine etkili antihistaminik (antiallerjik) bir madde 
olup,  solunum yolu bozuklukları ile birlikte başlıca alerjik semptomlarda rahatla ma sağlar.  
Kılcal damarlardaki  geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı 15 
 gibi belirtileri  giderir.  Ilımlı sedasyona neden olabilir ve ayrıca antimuskarinik aktiviteye 
sahiptir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
 
Emilim:  Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam  olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım:  Parasetam ol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Parasetamol plasentaya ve anne sütüne geçer; ancak t erapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F)  erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokr om P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük mikta rlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.   
 
Eliminasy on: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde 
terapötik dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  Eliminasyon yarılanma ömrü 
1-3 saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüle r hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu 
tükenir; ilacın  toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu 
da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  16 
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim:  Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dağılım:  Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik 
dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Pik plazma değerlerine 45 dk 
– 2 saat arasında ulaşılır. Dağılım hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacmi 
(Vdss) 184 -543 L (ortalama: 340 L) . 
 
Biyotransformasyon:  Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Eliminasyon:  Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyo n yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası 
en yüksek plazma  konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
 
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir.  Biyotransformasyonun 4 –6 saat sürdüğü raporlanmıştır. Bu süre 
farmakokinetik  parametrelerden tahmin edilenden daha kısadır. Çocuklarda, daha hızlı ve 
yaygın emilim, daha hızlı klerens ve daha kısa bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
 
Eliminasyon:  Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; 
yarı ömrü 2 -43 saat arasında olmasına karşın ortalama 4 –6 saat sürdüğü bildirilmiştir. 
Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 
TRİCOLD i le mevcut preklinik çalışma bulunmamaktadır. Etkin maddeler parasetamol, 
fenilefrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante edilmiştir.   
TRİCOLD tedavi edici dozlarda insanlarda, parasetamol ile (i) güvenlik farmakolojisi , 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışmaları (ii) 17 
 fenilefrin hidroklorür ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları, 
(iii) klorfeniramin ile tekrarlayan doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojenite ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına dayanarak herhangi bir özel bir zarar göstermemiştir. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir.  
 
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikt en sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza i ritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıkl anmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıl lık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bild irilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının a rtması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı kars inojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yap ılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisi tesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik ve ya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olu p, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görü lmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında paraseta molün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
 
 
 18 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Avicel (Mikrokristalin selüloz)    
Ac-Di-Sol (Kroskarmeloz Sodyum)    
Magnezyum stearat      
HPMC – E5      
PEG 8000       
Opaspray Orange      
Saf su        
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC / Aliminyum folyo blister ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmeli dir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No: 12 -16/17  Ümraniye /İSTANBUL  
Telefon: (0 21 6) 365 41 47            
Faks: (0 21 6) 365 41 48 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)    
2017/139  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  