1/15KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİTIBBİÜRÜNÜN ADI
PENSARTAN 100 mg Film KaplıTablet
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Losartan.................... ................ 100 mg (108.48mg losartan potasyum olarak)
Yardımcımaddeler:
Aglomerat laktoz monoh idrat ...78.5mg
Yardımcımaddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Film kaplıtablet .
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplıtabletler.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon :
PENSARTAN hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Sol ve ntrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma :
Son ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada endikedir.
Proteinürisi olantip 2diyabetli hastalarda renal koruma :
PENSARTAN, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son dönem böbrek hastal ığı(diyaliz veya
renal transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki kat ına çıkma süresi,
insidanslar ıile ölçülen böbrek yetmezli ğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji /Uygulama s ıklığıve süresi:
Hipertansiyon :
Çoğu hasta için ba şlangıç ve idame dozu günde bir kez 50 mg’d ır. Maksimum
antihipertansif etki, tedavinin ba şlangıcından 3 ila 6 hafta sonra elde edilir. Baz ıhastalar,
doz bir kez 100 mg’a ç ıkarıldığında ek bir yarar görebilirler.
PENSARTAN, diğer antihipertansif ajanlarla, özellikle diüretiklerle (örn.
hidroklorotiyazid) ile birlikte uygulanabilir.2/15İntravasküler hacim azalmas ıolan hastalarda (örne ğin yüksek doz diüretik tedavisi
görenler) ba şlangıç dozu olarak günde bir kez 25 mg’l ık doz düşünülmelidir (bkz. bölüm
4.4.).
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma :
Başlangıç dozu günde bir kez 50 mg’d ır. Kan bas ıncıyanıtına göre, dü şük doz
hidroklorotiyazid eklen ir ve/veya PENSARTAN dozu günde bir kez 100 mg’a ç ıkarılır.
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma :
Genellikle ba şlangıç dozu günde bir kez 50 mg’d ır. Kan bas ıncının verdiği yanıta göre doz
günde bir kez 100 mg’a ç ıkarılabilir. PENSARTA N hem di ğer antihipertansif ajanlarla
(örn: diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa veya beta blokörler ve merkezi sinir
sistemini etkileyen ajanlar) hem de insülin ve di ğeryaygınkullanılan hipoglisemik ajanlarla
(örn; sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri) birlikte kullan ılabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullan ım içindir.
PENSARTAN, yemeklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, bütün olarak yeterli miktarda su
ile yutularak al ınmalıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Böbrek /Karaciğeryetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalar da ve diyaliz hastalar ındabaşlangıç doz ayarlamas ıgerekli
değildir.
Hepatik bozukluk öyküsü olan hastalarda daha dü şük doz uygulamalar ıdüşünülmelidir.
Ciddi karaciğer yetmezli ği olan hastalarda terapö tik deneyim mevcut de ğildir. Losartan
ciddi karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4 ).
Pediyatrik popülasyon:
Losartanın çocuklarda ve 16yaşın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde güvenli liği
ve etki nliğiile ilgili veriler s ınırlıdır (bkz. bölüm 5.1).
Vücut ağırlığı50 kg’ın üstünde olan hastalarda normal doz günde bir kez 50 mg’d ır.6 yaşın
altındaki çocuklarla ilgili veriler s ınırlıolduğundan bu ya şgrubundaki hastalarda
kullanılmasıönerilmez.
Geri yatrik popülasyon:
75 yaşüzeri hastalarda 25 mg ile tedaviye ba şlanmasıdüşünülmelidir. Yaşlıhastalarda
genellikle doz ayarlamas ına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
-Losartan aveya PENSARTAN’ ıniçerdiği yardımcımaddelerden herhangi birine kar şı
aşırıduyarlılık
-Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.6)
-Laktasyon (bkz. bölüm 4.6)3/15-Şiddetli böbrek yetmezli ği.
4.4. Özel kullanımuyarılarıveönlemler i
Hipersensitivite :
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hasta lar yakından
takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Hipotansiyon ve elektrolit/s ıvıdengesizlikleri :
Aşırıdiüretik tedavisi, diyetle al ınan tuzun k ısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle
hacim ve/veya sodyum azl ığıolan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonr ave dozun
arttırılmasından sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar
PENSARTAN uygulanmadan önce düzeltilmelidir veya başlangıç dozu daha dü şük
tutulmalıdır(bkz. bölüm 4.2 ).
Elektrolit dengesizlikleri :
Elektrolit dengesizlikleri d iyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu
bozulmuşhastalarda yayg ındır ve düzeltilmelidir. Buna bağlıolarak ,plazma potasyum
konsantrasyonlar ıvekreatinin klerens de ğerleri yak ından izlenmelidir; özellikle kalp
yetmezliği olan ve kreatinin klere nsi 30 -50 ml/dak olan hastalar yak ından takip
edilmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum ilaveleri ve potasyumlu tuzlar ın losartan/
hidroklorotiyazid ile eşzamanlıuygulanmas ıönerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu:
Sirozlu ha stalarda plazma losartan konsantrasyonlar ında anlaml ıartışgösteren farmakokinetik
verilerine dayanarak, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu öyküsü olan hastalarda düşük doz
kullanılmasıdüşünülmelidir. Ciddi hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda losartan ile
tedavi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuolan
hastalarda losartan kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlıolarak böb rek fonksiyonunda
değişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; bu de ğişiklikler özellikle böbrek
fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine ba ğımlıolan hastalarda (ciddi kalp
yetersizliği veya mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hast alar gibi) gözlenmi ştir.
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift tarafl ı
renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum
kreatinin düzeylerinde art ışlar bildirilmi ştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler
tedavi kesildikten sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Losartan çift tarafl ırenal arter stenozu
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.
Böbrek transplantasyonu :
Böbrek transplantasyonlu h astalarda deneyim mevcut de ğildir.4/15Primer hiperaldosteronizm :
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu arac ılığıyla
etkigösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda
losartan önerilmez.
Koroner kalp hastal ığıve serebrovasküler hastal ık:
Diğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler
hastalığıolan hastalarda a şırıkan basıncıdüşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol
açabilir.
Kalp y etmezliği:
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezli ği olan
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon
ve genellikle akut böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vard ır.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati :
Diğer vazodilatatör ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmal ıdır.
Yardımcımaddeler :
Lakto z monohidrat: Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacıkullanmamalar ıgerekir.
Gebelik :
Losartana gebelik döneminde ba şlanmamal ıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastalar ın gebelikte kullan ım açısından belgelenmi ş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığıanda losartan tedavisi derhal b ırakılmalıve uygun ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer
anjiyotensin antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan bas ıncınıdüşürmede belirgin
şekilde daha az etkilidir çünkü siyah ırklıhipertansif popülasyonda dü şük renin
düzeylerinin prevalans ıdaha yüksektir.
4.5. Diğertıbbiürünler ileetkileşimlervediğeretkileşimşekilleri
Diğer antihipertansif ajanlar, losartan ın hipotensif etkisini artt ırabilir. Trisiklik antidepresanlar,
antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen di ğermaddeler: Kan
basıncınıdüşüren bu ilaçlarla birlikte kullan ım yan etki veya ana etki olarak hipotansiyon
riskini artt ırabilir.
Losartan ba şlıca sitokrom P 450 yolu ile metabolize oldu ğundan r ifampisin ve flukonazol ile
beraber kullan ımınınaktif metabolit düzeylerini dü şürdüğü bildirilmi ştir. Bu etkile şimlerin5/15klinik sonuçlar ıdeğerlendirilmemi ştir.Fluvastatin ile beraber kullan ımında değişiklik
saptanmam ıştır.
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum
tutucu diğer ilaçlar (örn., spiron olakton, triamteren, amilorid) veya potasyum düzeylerini
artırabilen ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyumlu tuzlar serum potasy umunda art ışlara
neden olabilir. E şzamanlıuygulama tavsiye edilmez.
ADE inhibitörleriyle birlikte kullan ımısırasında serum lityum konsantrasyonlar ında geri
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmi ştir.Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
birlik te lityum kullanımında da ender raporlar mevcuttur. Lityum ve losartan ın birlikte
kullanımıesnasında dikkatli olunmal ıdır.Eğer birlikte kullan ımlarıgerekirse ,serum
lityum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler ( antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2
inhibitörleri, asetilsalisilik asit) ve seçici olmayan NSA İİ’ler ile birlikte uyguland ığında
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin
NSAİİ’ler ile e şzamanlıkullanımıözellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmu ş
hastalarda serum potasyumunda yükselmeye ve akut böbrek yetmezli ğineyol açabilir.
Bu kombinasyon özellikle ya şlılara dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar yeterlişekilde
hidrate edilmeli ve e şzamanlıtedaviye b aşlandıktan sonra ve ard ından periyodik olarak
böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir .
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Planlı
bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebeliğin ilk trimesterinde losartan kullanımıönerilmez (bkz. bölüm 4.4). Gebeli ğin 2. ve
3. trimesterlerinde losartan kullanımıkontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE antagonistlerine maruz kal ımdan sonra teratojenite riskine
işaret eden epidemiyolojik kan ıtlar kesinlik kazanmam ıştır; bununla birlikte riskte küçük
bir artışdışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile riske dair
kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamas ına karşın, bu ilaç s ınıfıiçin benzer riskler
mevcut olabilir. ARB (Anjiyotensin reseptör blokör) tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, geb elik planlayan hastalar ın gebelikte kullan ım açısından belgelenmi ş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığıanda losartan tedavisi derhal b ırakılmalıve uygun ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Gebeliğinikinci veüçüncü trimesterlerinde losartan tedavisine maruz kal ımın insanlarda
fötotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatas ıkemiklerinde
gelişme gerili ği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hi perkalemi)6/15indükledi ği bilinmektedir (ayrıcabkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde losartan a
maruz kal ınmışsa, böbrek fonksiyonu ve kafatas ının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.
Anneleri losartan kullanmışbebekler hipotansiyon yönünden dikkat le gözlemlenmelidir
(ayrıcabkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Losartanın insan sütüyle at ılıp atılmadığıbilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan
çalışmalar, emziren s ıçanlarda losartan ın sütle atıldığınıgöstermektedir.
Emzirilen bebekteki iste nmeyen etkiler potansiyeli nedeniyle, losartan emzirme
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Üreme yetene ği /Fertilite
Klinik veya klinik d ışıüreme yetene ği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir.
4.7. Araç ve makine kullanımıüzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çal ışma yapılmamıştır. Ancak
araç veya makine kullan ırken, antihipertansif al ımısırasında ve özellikle de tedaviye
başlanırken veya doz arttırıldığında başdönmesi veya uyuklaman ın zaman zaman
yaşanabi leceği akıldatutulmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Sistem organ s ınıfına göre a şağıda listelenen i stenmeyen olayların sıklıkdereceleri şu
şekilde tan ımlanmıştır:
Çok yayg ın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100) ;
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1 /10,000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Esansiyel hipertansiyon ,sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar ve proteinürisi
olan tip 2 diyabetli hastalar ınincelendiği kontrollü klinik çal ışmalarda ba şdönmesi,
bildirilen en yaygıntek istenmeyen olayd ı.
Hipertansiyon
Losartan ile e sansiyel hipertansiyon da yapılankontrollü klinik çal ışmalarda aşağıdaki advers
olaylar bildirilmi ştir:
Sinir sistemi bozukluklar ı
Yaygın: Başdönmesi, vertigo
Yaygın olmayan: Somnolans, ba şağrısı, uyku bozukluklar ı
Kardiyak bozukluklar ı
Yaygın olmayan: Palpitasyon ,anjina pektoris7/15Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle ,intravasküler hacim azl ığıolan,
örn. ciddi kalp yetmezli ği veya yüksek dozda diüretik tedavisi alt ında olan hastalarda),
doza bağlıortostatik etkiler, döküntü
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygınolmayan : Karın ağrısı,obstipasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar da yapılankontrollü klinik çal ışmalarda
aşağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir:
Sinir sistemi bozukluklar ı
Yaygın: Başdönmesi
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı
Yaygın: Vertigo
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli ve hipertansif hastalar
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda ( bkz.bölüm 5.1, RENAAL çal ışma) ilaç ile
ilişkili olarak losartan için bildirilen en yayg ın advers olaylar a şağıdaki gibidir:
Sinir sistemi bozukluklar ıYaygın:
Başdönmesi
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Hipoglisemi, hiperkalemi
Aşağıdaki advers olaylar losartan alan hastalarda plaseboya k ıyasla daha s ık görülmü ştür:
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı
Bilinmiyor: Anemi8/15Kardiyak bozukluklar ı
Bilinmiyor: Senkop, palpitasyon
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas -iskelet sistemi, ba ğdoku ve kemik hastal ıkları
Bilinmiyor: S ırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı
Bilinm iyor:İdrar yolu enfeksiyonular ı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar
Pazarlama sonras ıdeneyimler
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama sonras ıdeneyimlerde bildirilmi ştir:
Kan ve lenf sistemi boz uklukları
Bilinmiyor: Anemi , trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı
Seyrek: Hipersensitivite: a naflaktik reaksiyonlar , havayolu t ıkanıklığına sebep olan larinks
ve glottis şişmesi ve/veya yüz, dudak, farinks ve/veya dilin şişmesi dahil anjiyoödem; bu
hastaların bazılarında, ADE inhibitörleri dahil di ğer ilaçlarla ili şkili anjiyoödem öyküsü
bildirilmi ştir;Henoch -Schonlein purpuras ıdahil vaskülit
Sinir sistemi bozukluklar ı
Bilinmiyor: Migren
Solunum, gö ğüs bozukluklar ıve mediastinal hastal ıklar
Bilinmiyor: Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato -bilier hastal ıklar
Seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon anormallikleri
Deri ve deri alt ıdoku bozukluklar ı
Bilinmiyor: Ürtiker, pruritus, döküntü9/15Böbrek bozukluklar ı
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlıolarak , risk taşıyan hastalarda
böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; böbrek
fonksiyonunda ki bu değişiklikler in, tedavinin kesilmesinden sonra geri dönü şümü olabilir
(bkz. bölüm 4.4)
Araştırmalar
Kontrollü klinik çal ışmalarda, standart laboratuvar parametrelerindeki klinikçe önemli
değişiklikler nadiren losartan ile ili şkiliydi. Nadiren ALT düzeyindeki art ışlar genellikle
tedavinin kesilmesiyle düzelmi ştir. Hipertansiyon klinik çal ışmalarında, hastalar ın %
1.5’inde hiperkalemi (serum potasyumu >5.5 mmol/L) görülmü ştür. Nefropatisi olan tip 2
diyabetli hastalarda yap ılan bir klinik çal ışmada, losartan ile tedavi edilen hastalar ın %
9.9’unda ve plasebo ile t edavi edilenlerin % 3.4’ünde hiperkalemi (>5.5 mEq/L) geli şmiştir
(bkz. bölüm 4.4, “ Elektrolit dengesizlikleri ”).
Pediyatrik hastalardaki advers etkilerin profili, yeti şkin hastalarda görülene benzerdir.
Pediyatrik popülasyonda veriler s ınırlıdır.
4.9. D ozaşımıvetedavisi
İnsanlarda doz a şımına ilişkin veri mevcut de ğildir. Doz aşımının en muhtemel belirtisi
hipotansiyon ,taşikardi , muhtemelen bradikardi dir.
Alınacak tedbirler, ilac ın alım zaman ına, semptomlar ın cinsine ve şiddetine ba ğlıdır.
Dolaşımsisteminin stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. D oz aşımıyakın zamanda
gerçekleşmişse, yeterli dozda aktif kömür kullan ılır. Daha sonra, vital bulgular yakından
gözlemlenmeli , gerekirse düzeltilmelidir.
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmak odinamik özellikler
Farmakoterapötik gru p:Anjiyotensin II antagonistleri
ATC kodu: C09CA01
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin -II reseptör (tip AT1) antagonistidir. Güçlü
birvazokonstriktör olan anjiyotensin II renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur
vehipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birçok
dokuda bulunan (örn., damar düz kas ı, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 rese ptörüne
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron sal ınımınıda içeren pek çok önemli biyolojik
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyar ır.
Losartan seçici olarak AT1 reseptörüne ba ğlanır.In vitro vein vivo losartan ve onun
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3 174 kayna ğından veya sentez
yolundan ba ğımsızolarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.10/15Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallar ınıveya diğer hormon
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayr ıca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna ba ğlıolarak
bradikinine ba ğlıistenmeyen etkilerde art ışolmaz.
Losartan uygulamas ısırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif
geribildirim etkisinin kaybolmas ıplazma -renin aktivitesinde (PRA) art ışa yol açar. PRA’daki
artışplazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde art ışa neden olur. Bu art ışlara karşın,
antihipertan sif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun bask ılanmasıdevam
eder ve bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokaj ınıgösterir. Losartan kesildikten
sonra, PRA ve anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlangıç değerlerine geri döner.
Hem lo sartan hem de ana aktif metabolitinin AT1 reseptörüne afinitesi AT2 reseptörüne
göre çok daha fazlad ır. Aktif metabolit a ğırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.
Hipertansiyon çal ışmaları
Kontrollü klinik çal ışmalarda losartan ın hafif -orta d erecede esansiyel hipertansiyonu
olan hastalara günde bir kez uygulanmas ısistolik ve diyastolik kan bas ıncında
istatistiksel olarak anlamlıazalmalar sa ğlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yap ılan ölçümlere
kıyasla, dozdan 24 saat sonra yap ılan kan bas ıncıölçümleri kan bas ıncıazaltımının 24 saat
devam etti ğini göstermi ştir;doğal diürnal ritm korunmu ştur. Dozaj aral ığının sonunda kan
basıncıdüşüşü dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %70 -80’iydi.
Hipertansif hastalarda losartan ın kesilmesi kan bas ıncında a ni yükselmeye (rebound)
yolaçmamıştır. Kan bas ıncında anlaml ıazalmaya kar şın, losartan kalp h ızıüzerinde klinik
yönden anlaml ıetkiye yol açmam ıştır.
Losartan erkeklerde ve kadinlarda ve genç (65 ya şın altı) ve yaşlıhipertansif hastalarda
eşitderecede etkilidir.
LIFE çalışması
Hipertansiyonda Son Nokta Azalt ımıiçin Losartan Tedavisi (LIFE) çal ışmasıEKG ile
belgelenmi şsol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaşarası9193 hipertansif hastada yürütülen
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çal ışmadır. Hastalar günde tek doz losartan 50 mg
veya atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmi ştir. Hedef kan bas ıncına (<140/90
mmHg) ula şılamadığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12.5 mg) eklenmi ştir ve daha sonra,
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günd e 100 mg’ye ç ıkarılmıştır. Hedef kan
basıncına ulaşmak için gerektiğinde, ADE antagonistleri, anjiyotensin II antagonistleri
veya beta -blokörler d ışındatedaviye ba şka antihipertansif ajanlar dahil edilmi ştir.
Ortalama takip süresi 4.8 y ıldır.
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bile şimiydi ve
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidans ında azalmayla
ölçüldü. Kan bas ıncıikigrupta benzer düzeylere anlaml ıolarak azald ı. Losartan
tedavisi birincil bile şik son noktaya ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azalt ımı11/15sağladı(p=0.021, %95 güven aral ığı0.77-0.98). Bu azalma esas olarak inme
insidansında azalmaya ba ğlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltt ı
(p=0.001, %95 güven aral ığı0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü
oranlarıtedavi gruplar ında anlaml ıolarak farkl ıdeğildi.
Irk
LIFE çal ışmasında l osartan ile tedavi edilen siyah ırka mensup hastalar, birincil
kombine sonlan ım noktas ı, yani bir kardiyovasküler ola y (örn., kardiyak enfarktüs,
kardiyovasküler ölüm) ve özellikle inme ya şama açısından atenolol ile tedavi edilen
siyahi hastalardan daha büyük bir riske sahip bulunmu ştur. Bu nedenle, LIFE
çalışmasında kardiyovasküler morbidite/mortalite aç ısından atenolol e kıyasla losarta n
ile gözlenen bulgular, hipertansiyonu ve sol ventriküler hipertrofisi olan siyahi hastalar
içinuygulanmamaktad ır.
RENAAL çal ışması
RENAAL çal ışması,NIDDM’de Anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan ile
Sonlanım Noktalar ının Azaltılmasıçalışmasıolarak dünya çap ında, proteinürisi olan,
hipertansiyonu olan veya olmayan 1513 Tip 2 diyabetli hastada yürütülen kontrollü bir
klinik çal ışma olarak tasarlanm ıştır. 751 hasta losartan ile tedavi edilmi ştir. Bu
çalışmanın amacılosartanınkan basıncınıdüşürücü etkisinin yan ısıra nefroprotektif
etkisini göstermek olarak belirlenmi ştir.
Proteinürisi olan ve 1.3 -3.0 mg/dl de ğerinde serum kreatinine sahip hastalar, A DE
inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerini hariç tutan konvansiyon el antihipertansif
tedavi arka plan ında, kan bas ıncıyanıtısağlamak üzere gerekti ğinde titre edilen, günde bir
kez 50 mg losartan veya plasebo kullan ımına randomize edilmi ştir.
Uygun oldu ğunda,çalışma ilacıgünde 100 mg’a titre e dilmiştir;hastaların % 72’si zaman ın
büyük bir k ısmıboyunca 100 mg’l ık günlük dozu kullanm ıştır. Her iki grupta da di ğer
antihipertansif ajanlara (diüretikler, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blokerler ve
ayrıca merkezi rol oynayan antihipertansifler) gereklili ğe göre tamamlay ıcıtedavi olarak izin
verilmiştir. Hastalar 4.6 y ıla kadar takip edilmi ştir (ortalama 3.4 y ıl).
Çalışmanın birincil sonlan ım noktasıserum kreatininin iki kat ına çıkmasıve son evre renal
yetmezlik (diyaliz veya nakil gerektiren) veya ölüme ilişkin bileşik bir sonlan ım noktas ı
olarak belirlenmi ştir.
Bulgular losartan ile tedavinin (327 olay) plasebo ile tedaviye k ıyasla (359 olay),
birincil bile şik sonlan ım noktas ına ulaşan hastalar ın sayısında % 16.1’lik bir risk
azalması(p=0.022) ile sonu çlandığınıgöstermiştir. Bulgular tekli ve kombine birincil
sonlanım noktas ıbileşenleri için losartan ile tedavi edilen grupta anlaml ıbir risk
azalmasıgöstermiştir: serum kreatininin iki kat ına çıkmasıiçin % 25.3’lük risk
azalması(p=0.006); son evre r enal yetmezlik için % 28.6’l ık risk azalmas ı(p= 0.002);12/15son evre renal yetmezlik veya ölüm için % 19.9’luk risk azalmas ı(p=0.009); serum
kreatininin iki kat ına çıkmasıveya son evre renal yetmezlik için % 21.0’l ık risk
azalması(p=0.01).
Tüm nedenlerden ölüm oran ıiki tedavi grubu aras ında anlaml ıolarak farkl ı
bulunmam ıştır. Bu çalışmada losartan, plasebo grubundakine benzer bir advers olaylar
yüzünden tedaviyi b ırakma oran ıyla gösterildi ği üzere genellikle iyi tolere edilmi ştir.
Pediyatrik hipertansiyo n
Losartanınantihipertansif etkisi, 6 ila 16 ya şındaki, vücut a ğırlığı20 kg’dan fazla ve
glomerüler filtrasyon h ızı30 ml/d/1.73 m2’den fazla olan 177 hipertansif pedi yatrik hastay ı
dahil eden klinik bir çal ışmada belirlenmi ştir. >20 kg ila < 50 kg a ğırlığındaki hastalar günlük
olarak 2.5, 25 veya 50 mg losartan ve >50 kg a ğırlığındaki hastalar günlük olarak 5, 50 veya
100 mg losartan kullanm ıştır. Üç haftan ın sonunda günde bir kez losartan uygulamas ıdoza
bağımlıbirşekilde vadi kan basıncınıazaltmıştır.
Genelde, bir doz yan ıtısöz konusu olmu ştur. Doz yan ıt ilişkisi düşük doz grubunda orta doz
grubuna k ıyasla belirgin olmu ştur (I. periyo d: 11.65 mmHg’ye kar şı6.2 mmHg), ancak orta
doz grubu yüksek doz grubu ile kar şılaştırıldığında azalm ıştır (I. P eriyot: 12.21 mmHg’ye
karşı11.65 mmHg). Çal ışılan en dü şük dozlar günlük 0.07 mg/kg ortalama dozuna tekabül
eden 2.5 mg ve 5 mg, tutarl ıbir antihipertansif etki ortaya koyamam ıştır.
Bu bulgular hastalar ın üç haftal ık tedaviden sonra losartan kullan ımınadevam etti ği veya
plasebo kulland ığıçalışmanın II. periyodu sırasında doğrulanmıştır. Plaseboya k ıyasla kan
basıncıartışındaki farkl ılık orta doz grubunda en fazla olmu ştur (5.38 mmHg yüksek doza
karşı6.70 mmHg orta doz). Vadi diastolik kan bas ıncındak i artışplasebo kullanan veya her
bir grupta en dü şük dozda losartan kullan ımına devam eden hastalarda ayn ıbulunmuştur;
bu durum yine her bir gruptaki en dü şük dozun anlaml ıbir hipertansif etkisinin olmad ığını
düşündürmektedir.
Losartanın büyüme, ergenl ik ve genel geli şim üzerindeki uzun süreli etkileri çal ışılmamıştır.
Çocuklukta losartan ile antihipertansif tedavinin kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi
azaltmadaki uzun süreli etkilili ği de belirlenmemi ştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim :
Oral uygulamay ıtakiben, losartan ın emilimi iyidir ve ilk geçi şmetabolizmas ısonrası
aktif bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan di ğer metabolitleri olu şur. Losartan
tabletlerin sistemik biyoyararlan ımıyaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif meta boliti
ortalama doruk konsantrasyonlar ına sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ula şır.
Dağılım:
Losartan ve aktif metaboliti, ba şta albümin olmak üzere ≥%99 oran ında plazma
proteinlerine bağlanır. Losartan ın dağılım hacmi 34 litredir.13/15Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yakla şık % 14’ü aktif
metabolitine dönüşür.14Cile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmas ını
takiben, dola şımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabo litine aittir.
Losartanın aktif metabolitine minimal dönü şümü, incelenen ki şilerin yakla şık % 1’inde
görülmüştür.
Aktif metabolitine ek olarak, aktif olmayan metabolitleri bulunmaktad ır.
Atılım:
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, s ırasıyla yaklaşık 600 ml/dak ve
50 ml/dak, renal klerensi ise, s ırasıyla 74 ml/dak ve 26 ml/dak.’d ır.Losartan oral yoldan
verildiğinde, idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık % 6’sıise aktif metaboliti
olarak saptan ır.Losartanın ve aktif metab olitinin farmakokineti ği, 200 mg’ye kadar oral
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlar ıçoklu
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losartan ın terminal yar ılanma ömrü yakla şık 2 saat,
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif
metaboliti plazmada anlaml ıderecede birikmemi ştir.
Losartanın ve metabolitlerinin at ılımında hem safra hem de idrarla at ılımın katkısı
vardır.İnsanlara14Cileişaretli losartan ın oral yolla uygulanmas ından sonra,
radyoaktivitenin yakla şık% 35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanm ıştır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bulunmamaktad ır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlıhipertansif hastalarda losart an ve aktif metabolitinin plazma
konsantrasyonlar ıvehidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlaml ı
olarak farkl ıdeğildir.
Losartanın kadın hipertansif hastalardaki plazma düzeyleri, erkek hipertansif hastalardakine
kıyasla iki kat ıkadar yüksek iken, aktif metabolitinin plazma düzeyleri erkek ve kad ınlar
arasında fark göstermemi ştir.
Hafif -orta derecede alkole ba ğlıkaraciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlar ıgenç erkek gönüllülerdekinden
sırasıyla yaklaşık5 kat ve 1.7 kat daha yüksekti r(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) .
Renal yetmezli ği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalar ında aktif metabolitin plazma
konsantrasyonlar ıdeğişmez.
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz.14/15Pediyatrik hastalarda farmakokinetik :
Losartanın farmakokineti ği, 1 ay ila 16 ya şarası50 hipertansif pediyatrik hastada, günlük
yaklaşık 0.54 –0.77 mg/kg losartan (ortalam doz) oral yolla verilerek ara ştırılmıştır.
Sonuçlar, tüm ya şgruplarında losartandan aktif metabolinin olu ştuğunu göstermi ştir.
Sonuçlara göre, losartan ın oral uygulanmas ınıtakiben, b ebekler ve yeni yürüyen çocuklar,
okul öncesi ve okul ça ğındaki çocuklar ve adölesanlarda farmakokineti ği yaklaşık
benzerdir. Metaboliti için farmakokinetik parametreler, ya şgruplarıarasında oldukça farkl ı
bulunmuştur. Okul öncesi ça ğdaki çocuklar ile adölesanlar kar şılaştırıldığında, bu farklar
istatistiksel olarak anlaml ıdır. Bebeklerin yeni yürüyen çocuklara oran la maruziyeti
oldukça yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güven lilikverileri
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çal ışmalara
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktad ır.
Tekrarl ayan doz toksisite çal ışmalarında, l osartanınuygulanmas ıkırmızıkan hücresi
parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre -N artışına,serum
kreatininde geçici art ışa,kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu ) ve
gastrointestinal de ğişikliklere (mukoz membran lezyonlar ı, ülserler, erozyonlar, kanamalar)
yol açmıştır. Renin -anjiyotensin sistemini do ğrudan etkileyen di ğer maddeler gibi,
losartanın, fötal ölüme ve malformasyonlara neden olan fö tal gelişim geriliği üzerindeki
advers etkileri indükledi ğigösterilmi ştir.
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1. Yard ımcımaddelerin l istesi
Mikrokristal selüloz PH 200
Prejelatinize nişasta
Aglomerat laktoz m onohidrat (Tablettose 80)
Kolloidal anhidr silika
Magnezyum stearat
Polivinil alkol. GL-05FS USP
Titanyum dioksit USP
Polietilen glikol 3350 toz EEP
Talk USP
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir de ğildir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24aydır.
6.4. Saklama yayönelik özeltedbirler
25oC’nin altındakioda sıcaklığında ve ambalaj ındasaklanmal ıdır.15/156.5. Ambalaj ınniteliğiveiçeriği
30 film kapl ıtablet içeren, opak, PVC / PVDC -Alüminyum blister ambalaj.
6.6.Beşeritıbbiüründen artakalan maddelerin imhasıvediğerözelönlemler
Kullanılmamışolan ürünl er ya da at ık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrol ü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrol üYönetmeliği”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Pensa Pharma İlaç Tic .ve San .A.Ş.
Fulya Mah. Ye şil Çimen Sok. Polat Tower 441 -442,34394Şişli–İstanbul
Tel:0 21226674 75
Faks: 0 212266 74 44
8.RUHSAT NUMARASI
222/75
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ