KIsA üntrN niı,cásá
ı. gBânRá rıugi trnüNtıN.q.Dı
PREIVIIUM 40 mg film tablet
z. xı.ıárarár vr xANrár.q.rár giLrâáNI
Etkin madde:
Valsaıtan 40 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat FP 40.0 mg
Laktoz graıiül 2l.875 n'ıg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film kaplı tablet.
Sarl relıkli, cıbloırg. bikoııveks, bir tarafı ëentikli ve:l0 baskılı, diõer tarafl VLS baskılı filın
kaplı tabletler
4. KLiNiK ÙzBr,r,irr,rcn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Hipertansiyon tedavisi.
6-18 yaş arasındaki ëocuklar ve adûlesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel
hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Kalp yetersizliõi (NYHA sınıf II, tII ve IV).
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri ya dabeta-blokûrler
gibi (son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersizliõinin standart tedavisini alan hastalarda
kullanılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin birden uygulanması zorunlu deõildir (bkz.
Bûlüm 5.l).
Miyokard infarktüsü Sonrası
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliõine ait belirtiler, semptomlar veya
radyolojik kanıtlar velveya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil
hastaların yaşam süresinin uzatılmasında kullanılır(bkz. Bûliım 5. l ).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uyguIama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki doz|ar uygulanır
tltTHipertansiyon
Ùnerilen PREMiUI\4 dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde l defa
80 mg veya l 60 mg film kaplı tablettir. Antihipertansif etki, 2 hafta iëerisinde kendini gûsterir
ve 4 hafta Sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan
hastalarda günlük PREMáUM dozu 320 mg'a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebilir.
Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiyazid eklendiõinde kan basıncı dahafazla düşecektir.
P R EM i U M, ay r rca diõer antihipertansif aj anlar ile birlikte kul lanılab i tir.
Kalp yetmezliõi
PREMILJiVI tedavisinde ûnerilen başlanglë dozu, günde 2 defa 40 mg film kaplı tablettir.
Daha sonra bu doz, hasta tolere ettiõi sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg'a
(en yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun azaltılması
düşünülmelidir. Klinik ëalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bûlünmüş dozlarda günde
320 mgfilm kaplı tablettir.
Kalp yetmezliõi olan hastaların deõerlendirmesi her Zaman bûbrek fonksiyonu
deõerlendirmesini de kapsamalıdır.
Miyokard infarktüsü sonrasl
Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dûnemde başlanabilir.
Başlangıëta günde 2 defa20 mg olan valsartandozu, sonraki birkaë hafta iëerisinde günde 2
defa 40 mg, günde 2 defa 80 mg ve daha sonra da günde 2 defa 160 mg film kaplı tablete
yükseltilmelidir. Başlangıë dozu, 40 mg'dır.
Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa 160 mg'dır. Genel olarak, hastaların tedaviye
başladıktan sonra günde 2 defa 80 mg doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve hedef
alınan maksimum doza 3 ayakadar ulaşılması ûnerilir. Titrasyon sırasında hastanln valsartanı
tolere etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon veya bûbrek fonksiyon
bozukluõu gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.
Valsartan, miyokard infarktüsunden sonra kullanılan diõer ilaëlarla; ûrneõin trombolitikler,
asetilsalisilik asit, beta blokûrler ve statinler ite birlikte kullanılabilir.
Miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların deõerlendirmesi daima renal fonksiyon
deõerlendirmesini de iëermelidir.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir. Yemekten baõımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi >l0 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaë yoktur (bkz. Bûlüm
4.4 ve 5.2).
Karaciõer yetmezliõi:
âiddetli karaciõer yetmezliõi, safra sirozu ve kolestazı bulunan hastalarda valsaıtan kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Kolestazı eşlik etmediõi lıafif-orta şiddette
karaciõer yetersizliõi olan hastalarda doz, 80 mg'ı aşmamalıdır.
2l t7Pediyatrik popülasyon :
Pedivatrik Hipertansivon:
6 ila l8 yaşındaki ëocuklar ve ergenler
35 kg'dan zayıf ëocuklar ve adûlesanlar iëin başlangıë dozu günde bir kez 40 mg ve 35 kg
veya daha aõır ëocuklar iëin günde bir kez 80 mg'dır. Doz kan basıncı yanıtına dayalı olarak
ayarlanmalıdır. Klinik ëalışmalarda araştırılan maksimum dozlar iëin lütfen aşaõıdaki tabloyu
inceleyiniz.
Listeli olanlardan daha yüksek doz|ar araştırılmadıõından ûneri1memektedir.
Kilo Klinik ëalışmalarda araştırılan maksimum doz
>l8 kg -< 35 kg arası 80 mg
>35 kg -<80 kg arası 160 mg
>80 kg -<160 kg arası 320 mg
Renal bozukluõu olan 6-l8 vas arasındaki pediatrik hastalarda kullanım:
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalardave diyaliz yaptıran pediatrik hastalarda
kullanım araştırılmadıõından, valsartan bu hastalarda ûnerilmemektedir. Kreatinin klirensi
>30 ml/dak olan pediatrik hastalar icin doz ayarlaması gerekli deõildir. Renal fonksiyon ve
Serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.4. ve 5.2).
Hepatik bozukluõu olan 6-l8 vaâ arasındaki pediatrik hastalarda kullanım
Yetişkinlerde olduõu gibi PREIvIiuvı şiddetli hepatik bozukluõu, biliyer sirozu olan pediatrik
hastalarda ve kolestaz gûrülen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bolum 4.3 '4.4 ve 5.2). Hafif
ila orta şiddette hepatik bozukluõu olan pediatrik hastalarda PREMIU}vI ile klinik deneyim
kısıtlıdır. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg'ı aşmamalıdır.
6 yaşın altındaki ëocuklar
6 yaşın altındaki ëocuklarda PRB]\'llUM'un güvenliliõi ve etkililiõi belirlenmemiştir (bkz.
Bûlüm 4.8, 5.1 ve 5'2).
Pediatrik kalp yetmezliõi ve veni miyokard enfarktüsü
PREMiUM ëocuklarda ve l8 yaşın altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin
oImamasından ûtürü kalp yetmezliõi veya yeni miyokard enfarktüsün tedavisi iëin
ûnerilmemektedir.
Uysulama şekli
PRL,Mit]lVI aë veyatok karna alınabilir ve su ile uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş Veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliõi Ve
güvenliõinde bir fark gûzlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda' tedavide daha fazla hassasiyet
gûsterilmesi gûz ardı edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonları Valsartana Veya PRE\,4áUM'un yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.ı âiddetli karaciõer yetmezliõi, safra sirozu ve kolestazda.. Anjiyotensin II reseptûr blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE)
inhibitorleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõi
(GFR < 60 mlldaWl'73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.5)'ı Gebelik (Bkz. Bûlüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
3lt74.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Hiperkalemi
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum iëeren yapay tuzların veya
potasyum düzeylerini artıran diõer ajanların (heparin vs.) PREMiuır,ı iıe birlikte kullanımı
ûnerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi ûnerilir.
Sodyum ve/veyahacim aëıõı olan hastalar
ileri derecede sodyum aëıõı velveya hacim aëıõı olan hastalarda, ûrneõin yüksek doz diüretik
kullananlarda, PREMáUN,I tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de PREM1UIvı tedavisine başlanmadan ûnce, ûrneõin
kullanılan diüretik dozu azalıtılarak, sodyum ve/veya hacim aëıõı düzeltilmelidir.
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenûz Serum
fizyolojik infiizyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan Sonra, PREMáUN'l
tedav isine devam edilebi lir.
Bûbrek arter stenozu
Her iki bûbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalardaya da bûbrek arterinde stenoz gelişmiş
olan, tek bobrekli hastalarda PREi\4iUM'un güvenli bir şekilde kullanılabileceõi
gûsterilmemiştir.
Tek yanlı bûbrek arter stenozuna baõlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada
kısa süreli PREIV1iLIM tedavisi bûbrek hemodinamiõinde, Serum kreatinin düzeyinde veya
kan üre azotunda (B[IN) anlamlı deõişikliklere neden olmamıştır. Ancak renin-anjiotensin
aldosteron sistemini etkileyen diõer ilaëlar, tek ya da iki yanlı renal arter stenozu olan
hastalarda, kan üre Ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiõinden, bir güvenlik ûnlemi
olarak her iki parametrenin izlenmesi ûnerilir.
Bûbrek transplantasyonu
Yakın zamanda bûbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda PREMáLJIVI'un güvenli
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut deõildir.
Primer hiperaldosteronizm
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmaması nedeniyle, PREN'tItJIv't ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapakëık Stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
Diõer tüm vazodilatatûrlerde olduõu gibi, aortik ve mitral kapakëık stenozu ya da hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ûzel dikkat gerekmektedir.
Bûbrek fonksiyon bozııkluõu
Kreatinin klerensi <10 ml/dk olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin ha|ihazırda deneyim
bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin
klerensi >l0 ml/dk olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bûlüm 4.2
v e 5'2 Farmakokinetik ûzellikler).
Karaciõer fonksiyon bozukluõ
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsaıtanın ëoõunluõu
deõişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda,
4/17Valsartan klerensinin aza\dıõı gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 5'2. Farmakokinetik ûzellikler). Bu
hastalarda valsartan kullanıl ırken ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
Kalp yetmez|iõi l Miyokard infarkti.isü sonrasl
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda saõlamamlştır, aksine tek başma
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bûlüm 5.l). Bu nedenle, valsartanın bir
anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitoru ile kombinasyonu ûnerilmemektedir.
Kalp yetmezliõi olan veya miyokard infarktustı sonrasındaki hastalara PREMiLJN4
kullanılması ëoõu Zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuëlanır ama dozajla ilgili
talimat izlendiõi sürece PREN,IIUN{ tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi
nedeniyle son vermek, genellikle gerekli deõildir.
Kalp yetmezliõi olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye başlanırken,
ihtiyatlı olmak gerekir.
Bûbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine baõlı
olabilen, şiddetli kalp yetmezliõi vakalarında anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE)
inhibit<ırlerinin ve anjiyotensin reseptûr antagonistlerinin kullanılmasına oligüri velveya
ilerleyici azotemi ve (seyrek olarak) akut bûbrek yetmezliõi velveya ûlüm eşlik etmiştir. Kalp
yetmezliõi olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların deõerlendirilmesi sırasında
bûbrek fonksiyonu da mutlaka deõerlendirilmelidir.
Kalp yetmezliõi olan hastalarda ADE inhibitorleri, beta blokûr Ve valsartanın iiëlü
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bûlüm 5.l. Farmakodinamik ûzellikler).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı
Duyarlı kişilerde ûzellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda deõişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAAS'ın dual blokajına yol aëtıõından ARB ya da ADE inhibitûrlerinin
aliskiren ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler ya da ADE inhibitorleri
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõi (GFR <60 ml/dak/|.73 m2)
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3).
Anjiyoûdem
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi velveya
yizde, dudaklarda, farinkste velveya dilde şişme dahil olmak izere, valsartanla tedavi edilen
hastalarda anjiyoûdem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitûrleri de dahil
olmak üzere başka ilaëlarla da anjiyoûdem meydana gelmiştir. Anjiyoûdem meydana gelen
hastalarda PRl-,MiUM derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.
Gebelik
Anjiyotensin II Reseptûr Antagonistleri (AIIRA'lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır.
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım aëısından kanıtlanmış güvenlilik
profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geëirilmelidir. Gebelik teşhis edildiõinde,
AIIRA'lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır
(bkz. bûlüm 4.3 ve 4.6)'
Nadir kalıtlmsal galaktoz iııtoleransı. Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz
lııalabsiırpsi1,on problemi olaıı lrastalarııı bu ilacı kı.ıllanıı-ıama[ıırı gerekiı'.
5lt74.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitûrlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya bûbrek
yetmezliõi (GFR < 60 ml/dak/|'73 m'; olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3 ve
4.4).
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum
takviyelerinin veya potasyum iëeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılmasl, serum
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliõi olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye
neden olabilir. Eş zamanlı ilaë kullanımı gerekli gûrülürse, Serum potasyum düzeyinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Lityum: ADE inhibitûrleriyle ya da anjiyotensin [I reseptûr antagonistleri (valsartan dahil) ile
birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dûnüşümlü artışlar ve
toksisite bildirilmiştir. Bu nedenlıe, eş zamanlı kullanım sırasında Serum lityum düzeylerinin
dikkatlice takip edilmesi ûnerilir. Ayrıca bir diüretik kullanılıyor ise, lityum toksisitesi
riskinin valsartan ile daha da artabileceõi düşünülmektedir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii'ler) (seëici Cox-z inhibitûrlerini, asetil
salisilik asit >3 g/gün'ü iëeren) ve seëici olmayan NSAii'lerin valsartan ile birarada
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAii'lerle eş zamanlı verildiõinde, antihipertansif etkide
azalma ortaya ëıkabil ir.
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAái'lerin bir arada kullanılması bûbrek
fonksiyonunun kûtüleşme riskinde Ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol aëabilir. Bu
nedenle, tedavinin başında bûbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde
hidrasyon saõlanması ûnerilir.
Taşıyıcılar: insan karaciõer dokusu ile yapılan bir in vitro ëalışmadan elde edilen veriler,
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı oATPlB ve hepatik eflüks taşıyıcısı MRP2'nin bir
substratı olduõunu gûstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitûrlerinin (rifampin, siklosporin) veya
eflüks taşıyıcısı inhibitûrlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanması sistemik valsartan
maruziyetini artı rabilir.
Yiyecekler ile birlikte alındıõında, absorpsiyon oranı Yo50 ve absorpsiyon miktarı %40 düşer.
Bu azalmaya, terapûtik etkide klinik ûnemi olan bir aza|ma eşlik etmez ve bu yüzden de
PRF]MiLJIVI, yemeklerde Veya aë kamına alınabilir.
Diõer antihipertansif ilaëlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak
pr eparat|ar ı ile birl ikte kııllan ımdan kaë ınılmalıdır.
Klinik ûnemi olan herhangi bir ilaë etkileşimi bulunmamıştır. Klinik ëalışmalarda valsartanla
birlikte kullanımı incelenen ilaëlar arasında simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer almaktadır.
Valsartan ûnemli ûlëüde metabolize olmadıõından, sitokrom P450 sisteminin metabolik
induksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak ûnemli ilaë-ilaë etkileşimleri, valsartan
ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tanımlanmamıştır.
6l 17Valsaıtan plazma proteinlerine yüksek oranda baõlanmasına raõmen in vitro ëalışmalarda,
yine proteinlere yüksek oranda baõlanan ilaëlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi
ilaëlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim gûrülmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması
yürütülmemiştir'
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Valsartanın gebelik velveya fetus/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
RAAS üzerinde de doõrudan etkili diõer ilaëlarda olduõu gibi, PRH,N4iLJı,ı gebe kalmayı
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaë reëete
eden saõlık profesyonelleri, ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.
Bu nedenle valsartan kullanan doõurganlık ëaõındaki kadınlar, etkin bir doõum kontrol
yûntemi ku llanmalıdırlar.
Gebelik dûnemi
RAAS üzerine doõrudan etkili diõer ilaëlarda olduõu gibi PREIvllLlN4 gebelik sırasında (bkz.
Bûlüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına baõlı
olarak, fetus iëin oluşturacaõı risk gûzardı edilemez. Gebeliõin ikinci Ve üëüncü
dûnemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitûrlerine in ııtero maruz kalan fefusun Zarar
gûrdüõü veya ûldüõü bildirilmiştir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan
düşük, oligohidramniyon ve yeni doõan renal bozuklııõu bildirilmiştir. Tedavi sırasında
gebelik tespit edilirse, PREMáLjM kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek
gerekir.
Laktasyon dûnemi
Valsartanın insan slitüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar izerinde yapılan
ëalışmalar, emziren sıëanlarda valsartanın sütle atıldıõını gûstermektedir. PREIvIiUM'un süt
veren annelerde kullanılması ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Valsartanın insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıëanlarda yapılan
ëalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gûsterilmemiştir (bkz. Bûlüm l3
Klinik dışı güvenliIik verileri) (bkz. Bûlüm 5.3.).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diõer antihipertansif ilaëlar gibi valsaı1an kullanılmasl Slraslnda da, araë ya da makine
kullanırken dikkatli olunması ûnerilir.
7lt74.8. ástenmeyen etkiler
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik ëalışmalarda advers
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı gûrünmemektedir ve cinsiyet,
yaş Veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.
Klinik ëalışmalardan, pazatlama sonrasl deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve
laboratuar bulguları sistem organ sınıfina gûre aşaõıda sıralanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanlmlanır: Éok yaygın (2ll10); yaygn (>l/l00,<l/10); yaygın olmayan
(>l/t000, <l/l00); seyrek el/l0000, <l/l000); ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan)
şiddet yoõunluõuna gûre sıralanmıştır.
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laborafuar bulgularına ADR
sıklıõını uygulamak mümkün olmadıõı takdirde "bilinmiyor'' olarak sıralanmaktadır.
Hipertansiyonda Advers ilaë Reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalmasq nûtropeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalıõı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùksıırtık
Gastrointestinal hastalıkIar
Yaygın olmayan: Karın aõrısı
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciõer fonksiyonu deõerlerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoûdem, deri dûküntüsü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
8/17Bûbrek ve idrar yolu hastalıklar
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, Serum kreatinin yüksekliõi
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygrn olmayan: Halsizlik
Hipertansif hastalardaki klinik ëalışmalar sırasında, ëalışma ilacıyla herhangi bir nedensel
ilişki olup olmamasından baõımsız olarak aşaõıdaki olaylar da gûzlenmiştir: Artralji, asteni,
sırt aõrısı, ishal, baş dûnmesi, baş aõrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ûdem, farenjit,
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Pediatrik poııülasvon
Hipertansiyon
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6-18 yaş arasındaki 56l pediatrik hastada yapılan iki
randomize, ëift kûr klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. izole gastrointestinal bozukluklar
(karın aõrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dûnmesi haricinde, 6-18 yaş arasındaki pediatrik
hastalar iëin güvenlilik profili ve yetişkinler iëin daha ûnce bildirilen güvenlik profili arasında
advers reaksiyonların tipi, sıklıõı ve şiddeti aëısından ilgili farklılıklar tespit edilmemiştir.
6-l6 yaş arasındaki pediatrik hastalarda nûrobilişsel ve gelişimsel deõerlendirme PREtvliLJI\'{
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymamıştır.
Hiperkalemi altta yatan kronik bûbrek hastalıõı gûrülen 6-l8 yaş arasındaki ëocuklarda ve
ergenlerde daha sık gûzlenmiştir.
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliõi
Miyokard infarktüsü sonrasl velveya kalp yetmezliõi olan hastalarda yapılan kontrollü klinik
ëalışmalarda gûzlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gûzlenen genel güvenlik
profilinden farklılık gûstermektedir. Bunun nedeni a|tta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard
infarktüsü sonrasl velveya kalp yetmezliõi olan hastalarda gûrülen advers reaksiyonlar
aşaõıda sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
B ilinmiyor: Trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalıõı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Bilinmiyor: Serum potasyum artlşı, hiponatremi
Sinir sistemi hastahkları
Yaygın: Baş dûnmesi, postural baş dûnmesi
Yaygın olmayan: Senkop, baş aõrısı
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
9lt7Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliõi
Vasküler hastalıklar
Yaygrn : Hipotansiyon, ortostatik h ipotan siyon
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal
Hepato-biliyer hastalıkla r
Bilinmiyor: Karaciõer fonksiyon deõerlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem
Bilinmiyor: Deri dûküntüsü, kaşıntı
Kas_iskelet bozuklukları ve baõ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Bûbrek ve idrar yolu hastalıklar
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliõi
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik
Miyokard infarktüsü sonrasl velveya kalp yetmezliõi olan hastalardaki klinik ëalışmalar
sırasında, ëalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından baõımsız olarak
aşaõıdaki olaylar da gûzlenmiştir. Artralji, karın aõrısı, sırt aõrısı, insomnia, libido azalmas1
nûtropeni, ûdem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
âüıılreli advers reaksiyonlarıır raporlaıııııası
RuhsatIandırma sot][aSl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarııı raporlanması bii,viik ûnem
taşıınaktaclır. Raporlama vapılıırası. ilacın yaı'ar/risk dengesinin siirekli olarak iz.teıımesiıle
olaırak saõlaı'. Saõlık ıııesleõi mensuplarııııır lıeı'haırgi bir şiipheli advers ı'eaksi1,<ınu Türki1"e
Farmakoviiilaııs Merkezi (Tßt-]AN'l)'|le bildirmeIeri gerekmektedir rvrvrv.titck
e-poşta:tufamrCItitc@; tel:0 800 3l4 00 08: faks:0 312 2l8 35 99)
4.9.Doz aştml Ve tedavisi
Aşırı dozda PREMáUM kullanılması bilinë kaybına, dolaşım kollapsı velveya şoka yol
aëabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi i|e sonuëlanabilir. Eõer hasta ilacı yeni
almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenûz Serum fizyolojik infi.izyonu
uygu[anır. Eõer hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volüm düzeltilir.
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılıõı yoktur.
t0lt75. F'ARMAKoLOJiK û zrr,r,ixr,rcn
5.1. F'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler
ATC kodu: C09CA03
Anjiotensin I (ATl), ADE (anjiotensin dûnüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT2)'ye
dûnüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif
hormonudur. Anjiotensin II ëeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptûrlere
baõlanır. Ùzellikle kan basıncının hem doõrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak
üzere, ëok ëeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güëlü vazokonstriktûr etkisi
nedeniyle doõrudan pressûr cevaba yo1 aëar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron
salgılanmasını arttırır.
Valsartan oral yoldan aktif, güëlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptûr blokûrüdür.
Anjiotensin ll'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan ATr reseptûr alt-tipini selektif olarak
etkiler. Valsartan ile ATr reseptûr blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma
seviyeleri, bloke olmayan ve AT1 reseptûrlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi gûrünen ATz
reseptûrlerini stimüle eder. ATr reseptûründe hiëbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan
valsartanın bu reseptûre olan ilgisi, AT2 reseptûrüne olan ilgisinden ëok daha fazIadır
(yaklaşık 20 000 misli)
Valsartan, anjiotensin ['i II'ye dûnüştüren ve bradikinini parëalayan, kininaz II olarak da
bilinen, anjiotensin dûnüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları
Ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güëlendirici etki gûstermemeleri nedeniyle,
anjiotensin II reseptûr blokûrlerinin ûksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE
inhibitûrüyle karşılaştırıldıõı klinik ëalışmalarda kuru ûksürük gûrülme sıklıõı valsartan
grubunda, ADE inhibitûrü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük
olmuştur (0/o2.6'ya karşılık 7.9). ADE inhibitûrü kullanırken kuru ûksürük şikayetleri olan
hastalar üzerinde yapılan bir klinik ëalışmada, valsartan kullanan hastaların Yol9.S'inde,
tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların Yol9.}'unda ve bir ADE inhibitûrü alan
hastalarln ise %68.5'inde ûksürük gûrülmüştür (p<0.05). Valsartan, diõer hormon
reseptûrlerine Veya kardiyovasküler düzenlemede ûnemli olduõu bilinen iyon kanallarına
baõlanmaz veya bunları bloke etmez'
Hipertansiyon
Hipertansiyon hastalarına I'REj\'litJM verilmesi, nabız sayısında deõişiklik yapmaksızın, kan
basıncını azaltır '
Hastaların ëoõunda, bir tek oral dozun verilmesinden Sonra, 2 saat iëerisinde antihipertansif
etki başlar ve 4-6 saat iëerisinde doruk düzeye yiikselir. Antihipertansif etki dozun
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan doz|ar kullanıldıõı zaman'kan
basıncında maksimal aza|ma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2-4 hafta iëerisinde
elde edilir Ve uzun süreli tedavi slrasında aynl şekilde devam eder. Valsartan,
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldıõında kan basıncında ûnemli bir ek düşüş saõlanır.
Valsartan kullanımına birdenbire son verildiõinde rebound hipertansiyon Veya başka bir klinik
advers olay gûrü|memiştir.
ttltTHipertansif hastalarda yapılan ëoklu doz ëalışmalarında valsartanın total kolesterol, aëlık
trigliseridleri, aëlık serum glukozu veya ürik asit düzeylerine kayda deõer etkileri
gûrülmemiştir.
Kalp yetmezliõi
Hemodinamák ve Nûrolıormonlar: Pulmoner kapiller basıncı 15 mmHg veya daha yüksek
olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliõi vakalarınln kafildıõı 2 klsa süreli, kronik
tedavi ëalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nûrohormon düzeyleri
ûlëülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitûrü kullanan hastalarln yer aldıõı bir
ëalışmada, ADE inhibitûrüyle birlikte verilen tek veya ëoõul valsartan dozlarl hemodinamik
parametrelerde ve bu arada pulmoııer kapiller basınëta, pulmoner arter diastolik basıncıırda ve
sistolik kan basıncında düzelme saõlamıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve
plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızca ûnceki 6 ay iëerisinde ADE inhibitûrü
kullanmamış olan hastaların katıldıõı ikinci ëalışmada ise valsartan; 28 gün devam eden
tedavi sonunda pulmoner kapiler basınëta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde
ve sistolik kan basıncında anlamlı düzelme saõlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliõi
ëalışmasında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik
peptid düzeyleri, plasebo grubuna gûre başlangıca kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.
Morbidite ve mortoláte.' Val-HeFT ëalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliõi tedavisi
gûren, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <yo40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki ië ëapı
>29 cmlm' olan, NYHA sınıf II (yo62), sınıf III (%36) veya sınıf |v (%2) kalp yetmezliõi
vakalarında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollü, ëok-
ulrıslu, randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE
inhibitûrleri (%93)' diüretikler (oh86)' digoksin (%67) ve beta-blokûr (%36) dahil standart
kalp yetmezliõi tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele
gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl iz|endiõi bu ëalışmada kullanılan günlük
valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. Val-HeFT ëalışmasında; bütün nedenlere baõlı
mortaliteyle (ûlüme kadar geëen süre); hastanın ûlmesi, reanimasyonla hayata dûndürüldüõü
ani kardiyak ûlümün gerëekleşmesi, kalp yetmezIiõi nedeniyle hastaneye yatırılması veya
hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenûz inotrop ya da vazodilatûr
ilaëlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetmezliõi morbiditesi (ilk morbidite olayına
kadar geëen süre) olmak izere' 2 primer bitiş noktası üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere
baõlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan
grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak %l3.2 azalmıştır. Valsartanla
saõlanan başlıca fayda, kalp yetersizliõi nedeniyle ilk hastaneye yatırılmaya kadar geëen
zamanda %27 '5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en ëok, ADE inhibitûrü ya da beta
blokûr kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık beta blokûr, ADE inhibitoru ve
ARB (anjiotensin II reseptûr blokûrü), valsartandan oluşan üëlü kombinasyon tedavisi olan
hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur. Alt-grup analizlerinin yorumlanması kolay
olmayabilir ve btitün bunların gerëek farkları mı yansıttıõı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya
ëıktıõı bilinmemektedir' Ùlıım oranlnln artmadıõı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diõer
ëalışmalar (Miyokard enfarktusü sonrast bûlümüne bakınız) üëlü kombinasyonlar hakkındaki
kaygıları azaltmıştır.
Efor loleransı ve kapasilesiz Her zamanki kalp yetmezliõi tedavisine ilave olarak kullanılan
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <o/o40) o|an
NYHA sınıf II, III ve IV vakalarda efor toleransı üzerindeki etkisi' Modifiye Naughtnon
Protokolü kullanılarak deõerlendirilmiştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplarında, başlangıca
kıyasla uzadıõı; bu süredeki ortalama artışların, aradaki fark istatistik anlam düzeyine
t2lt7ulaşmamış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya kıyasla daha faz|a olduõu gûrülmüştür.
Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibittıriı kullanmayan hastalarda gûrülmüş ve bu
grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, plaseboyla elde edilenin 2 katı olmuştur. Éalışma
6uşiung,.'ndan ûnce en aZ 3 aydır ADE inhibitûrü kullanan Ve sol ventrikül ejeksiyon
fraksiy-onu <yo45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetmezliõi vakalarında valsartanın efor
kapasltesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık yürüme testi kullanılarak enalapril ile
kaişılaştırılmıştır. Alınan sonuëlar, günde 80-l60 mg arasında deõişen valsartan dozlarının,
daha once ADE inhibitûrıi tedavisiyle stabilize o|an ve doõrudan doõruya valsartan ya da
enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 dakikalık yürüme testiyle ûlëülen efor kapasitesi
tızerinde en az, günde 2 defa 5-l0 mg enalapril kadar etkili olduõunu gûstermiştir.
NYHA sınıfı, Betirti ve Semptomlar, Yaşam Kalilesi, Ejeksáyon fraksiyonu.' Val-HeFT
ëalışmasında, valsartanla tedavi editen hastaların NYHA sınıfında; dispne, yorgunluk ûdem
ve ral dahil kalp yetersizliõi beliıti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı düzelmeler
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi
puanının başlangıëtan bitişe gûsterdiõi deõişiklik, valsartan kullanan hastaların yaşam
talitesinin, piu'.uo kullananlardan daha iyi olduõunu gûstermiştir. Valsartanla tedavi edilen
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıë deõeriyle
karşılaştırıldõında anlamlı şekilde artmış, sol ventriküliin diastol sırasındaki ië ëapı anlamlı
şekilde kısalmıştır.
Miyokard infarktüsü sonrası
VALIANT (VAlsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü gelişen
ve konjestif kalp yetersizliõine ait belirtiler, semptomlar Veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol
ventrikiıl sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop
ventrikülografisiyle ûlëüldüõünde <o/o40. ekokardiyografiyle Veya kontrastlı ventrikül
anjiyografiiiyle ûlëüldüõünde <%35) olan l4,703 hastanın katıldıõı, randomize, kontrol
g.ubr* yer veren, ëift-ktır bir ëalışmadır. VALIANT ëalışmasına katılan hastalar, miyokard
infarktüsüne ait semptomların ortaya ëıkmasından l2 saatle 10 gün arasında deõişen bir süre
sonra valsartan (günde 2 defa2O miligramla başlanan ve en faz|a günde 2 defa 160 mg olmak
üzere tolere edilen en yüksek doza kaclar artırılan doz|arda), bir ADE inhibittırtı olan kaptopril
(günde 3 defa 6,25 mi|igramla başlanan Ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere
.oiı"n en yüksek doza kadar artırılan) veya bunların kombinasyonunu kullanmak üzere 3
tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg'dan' günde iki kere maksimum
80 mg,a kadar tolere edilen en yüksek doza ëıkarılmış; kaptopril tedavisi monoterapi ile aynı
doz|a7dauygulanmıştır. ortalama iki yıltedavi uygulanmıştır. Monoterapi grubunda ortalama
2l7 mg'11ık1ir günluk valsartan dozu uygulanmıştır. Başlangıë tedavisi asetilsalisilik asit
(Vo91), beta-bloktır (%7o), ADE inhibitûrü (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34)
ı<apsamrştır. incelenen popülasyonun 0/o69'unu erkek hastalar, %o94':dınıibeyaz ırktan hastalar
ve %53'ilnü de 65 yaş ve-tızeri hastalar oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere baõlı
mortaliteye kadar geëen süre olarak tayin edilmiştir.
Valsartan, miyokard infarktiisü sonrasl bütün nedenlere baõlı mortalitenin azaltılmasında
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere baõlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da
birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle oA|9.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan
+ kaptop;il komtinasyonuylao/o|9.3) olmuştur. Valsartan ayrrca kardiyovasküler mortalitenin
azaltılmasında, kalp yetersizliõi nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard
13lt7enfarktüsünde, geri dûndürülmüş kardiyak arrestte ve ûlümcül olmayan felëte (ikincil
kompozit son noktada) etkilidir ve bunların gelişmesi iëin gerekli süreyi uzatmakta ayrrca
etkilidir.
Bu ëalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir ëalışma olduõu iëin, valsartanın plaseboya karşı
performansını deõerlendirmek izere, tüm nedenlere baõlı mortalitenin ilave bir analizi
gerëekleştirilmiştir. Geëmiş referans miyokard infarktüsü ëalışmalarının (SAVE, AIRE ve
TRACE) bulguları kuIlanıldıõında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin
oh99.6'sını muhafaza etmiştir (%97 '5 GA:%60_139). Valsartanın kaptopril ile kombinasyonu
tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda saõlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk,
başlangıë tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak tüm nedenlere baõlı
mor1alitede herhangi b ir farkl ı lık saptanmam ıştır.
Beta blokûrler valsaıtan + kaptopril kombinasyonu' tek başına valsartan ya da tek başına
kaptopril ile birlikte uygulandıõında, tüm nedenlere baõlı mortalite ya da kardiyovasküler
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık gûrülmemiştir. Éalışma ilacı tedavisinden
baõımsız olarak, mortalitenin beta blokûr verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduõu
gûzlenmiş ve bu, beta blokûr tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu ëalışmada
da mıhafaza edildiõini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun,
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin fayda|arı beta blokûrler tedavi edilen
hastalarda da sürdürülmüştür.
Pediatrik popülasyon
Hipertansiyon:
Valsartanın antihipertensif etkisi, 6 ila l8 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dûrt,
randomize, ëift kûr klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile
obezite, potansiyel olarak bu ëalışmalara keydedilen ëocuklarda hipertansiyona katkıda
bulunan en yaygın a|tta yataı tıbbi durumlardır.
6 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve adûlesanlarda klinik deneyim:
6-16 yaş arasındaki 26l hipertansif pediatrik hastayı iëereır bir klinik ëalışmada, <35 kg
aõırlıõındaki hastalar günlük l0, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (diiştik, orta ve yiiksek
doz|ar) ve >35 kg aõırlıõındaki hastalar günlük 20, 80 ve l60 mg valsartan tabletleri (düşük,
orta ve yüksek) kullanımıştır' 2 haftanın sonunda, valsartan hem sistolik hem de diyastolik
kan basıncını doza baõımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üë valsartan doz dizeyi (düşük,
orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca gûre sırasıyla 8, l0 ve l2 mm Hg oranında
anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya ayr.ı dozda valsartan kullanımına devam etmek ya da
plaseboya geëirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. orta veya yüksek dozlarda
valsartan kullanmaya devam eden hastalarda ëukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi
gûren hastalardan -4 ve -7 mm Hg daha düşüktür. Düşük dozda valsartan kullanan hastalarda,
ëukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gûren hastalarlnkine benzerdir. Genelde,
valsartanın doza baõımlı antihipertensif etkisi, tüm demografik alt gruplarda tutarlıdır'
6-18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı iëeren bir diõer klinik ëalışmada, uygun
hastalar |2 hafta boyunca valsartan veya enalpril tablet kullanımına randomize editmiştir. >18
kg ve <35 kg aõırlıõında ëocuklar valsartan 80 mg veya enalapril l0 mg kullanmıştır;>35 kg
ve <80 kg aõırlıõındaki ëocuklar valsartan l60 mg veya enalapril 20 mg kullanmıştır. Sistolik
kan basıncındaki azalmalar valsartan (l5 mm Hg) ve enalapril (l4 mm Hg) kullanan
hastalarda benzerdir (eşit etkinlik p-deõeri <0.000l). Valsartan ve enalapril ile sırasıyla 9.l
mm Hg ve 8'5 mm Hg'lık aza|malar|a diyastolik kan basıncı iëin tutarlı bulgular gûzlenmiştir.
t4lt75.2. F'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Valsaıtan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde ëûzünür, suda
ise az ëûzünür.
Emilim:
oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma konsantrasyon
düzeyine 2-4 saatte erişilir. ortalama mutlak biyoyararlanımıo/o23'tür. Dozdan 8 saat sonraki
plazma konsantrasyonları, ilacı aë karnına veya tok karnına alan kişilerde birbirine yakın
olmasına raõmen, valsartan yemeklerle birlikte alındıõında' plazma konsantrasyotülzaman
eõrisinin altındaki alan (EAA deõeri) % 48 azalır. Ancak EAA deõerindeki bu azalma,
terapûtik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma gûrülmez Ve dolayısıyla valsartan
yemeklerde v ey a aë karnına alınabil ir.
Daõılım:
ántravenûz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki daõılım hacmi yaklaşık l7litre
olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde daõılmadıõını gûstermektedir. Başlıca Serum
albümini olmak izere p|azma proteinlerine yüksek oranda (%94- 97) baõ|anır'
Biyotransformasyon:
Valsartan, dozun sadece o/o20'si metabolit olarak atıldlõlndan, yüksek oranda
biyotransformasyona uõramaz. Düşük konsantrasyonlarda p|azmada bir hidroksi metaboliti
tespit edilmiştir (valsartan EAA'sının oZl0'undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif
deõildir.
Eliminasyon:
Valsartan, ëok üslü bir yıkılma kinetiõine sahiptir (tln a|fa <l saat ve t12 beta yaklaşık 9
saat). Valsartan ûncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık yo83'ii) ve idrar yoluyla (dozun
yaklaşık yo|3'ii) büyük ûlëüde deõişmemiş ilaë olarak atılır. intravenûz uygulamanın
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2Llsaat ve renal klerensi 0.62Llsaattir (toplam
klerensin yaklaşık Yo30'u). Valsartanın yarı ûmrü 6 saattir.
Va[sartanın kalp yetersizliõi olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu Zamantnln Ve
eliminasyon yarı ûmrünün, saõlıklı gûniillülerdekine benzer olduõu gûzlenmiştir. Valsartanın
EAA ve Cru6 deõerleri doõrusal artış gûsterir ve klinik doz aralıõının üzerindeki artan dozda
(günde iki defa 40 i|a 160 mg) hemen hemen orantılıdır. ortalama akümülasyon faktûrü
yaklaşık l.7'dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben gûrünür klerensi yaklaşık olarak 4.5
Llsaatt'tir. Kalp yetersizliõi olan hastalarda yaş' gûrünür klerensi etkilemez.
Doõrusallık /Doõrusal olmayan durum:
Valsartanln farmakokinetiõi, test edilen dozlarda doõrusaldır. Tekrarlanan kullanımda
valsartanın farmakokinetiõinde deõişiklik olmaz ve günde bir doz ahndıõında valsartan,
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine
benzerdir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaslılarda:
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin genëlerdekinden biraz daha yüksek olduõu
gûzlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir ûnem taşıdıõı gûsterilmemiştir.
15lt7Pediyatrik:
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediyatrik hipertansif hastada (1-16 yaş arasında)
yapılan bir ëalışmada (oıtalama: 0.9 i|a 2 mg/kg, maksimum 80 mg'lık doz ile) valsartanın
klirensi (1itre/saat/kg) l-16 yaş arasında benzer olup, aynt formülasyonu kullanan
yetişkinlerine benzerdir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak Yo30'u kadar olan bir maddeden beklendiõi
şekilde, bûbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir baõlantı
gûrülmemiştir. Bu nedenle de bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir ëalışma yapılmamlştır. Ancak valsartan
p|azma proteinlerine yüksek oranda baõlandıõından vücuttan diya|iz|e uzaklaştırılması
beklenmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Emilen dozun oh70 kadarı, başlıca deõişikliõe uõramamış bileşik olarak safraya salgllanır.
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uõramaz ve beklendiõi gibi sistemik valsartan
düzeyleriyle karaciõer yetmezliõi derecesi arasında baõlantı yoktur. Bu nedenle de, safra
kûkenli olmayan ve kolestaz gûrülmeyen karaciõer yetmezliõi vakalarında, valsartan dozunun
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu Veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda,
valsartanın EAA deõerinin yaklaşık ikiye katlandıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4'4. Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Muhtelif hayvan türlerinde gerëekleştirilen ëeşitli klinik ûncesi ilaë emniyeti ëalışmalarında,
insanlarda terapûtik valsartan dozu kullanımı dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik
ûncesi güvenlilik ëalışmalarında, sıëanlarda yüksek valsartan doz|arı (200 ila 600 mg/kg kilo)
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik
deõişikliõi bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve
erkeklerJe uazonıi; neden olmuştur. Sıëanlara uygulanan bu dozlar, mglm2 bazında insanlar
iëin ûnerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde,
ûzellikle deõişikliklerin yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye
dûnüştüõü bûbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gûzlenmiştir. Tüm bu deõişikliklere ûzellikle
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisiniır
neden olduõu düşünülmektedir. insanlarda valsartanın terapûtik dozları iëin renal
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadıõı düşünülmektedir. Fareler, sıcanlar ve
tavşanlarla yapılan embriyoft)tal gelişim ëalışmalarında (Segment II), sıëanlarda >200
mg/kg/gün ve tavşanlarda >l0 mglkglgnn valsartan dozları ile maternal toksisiteye baõlı
olarak ftjtotoksisite gûzlenmiştir. Bir peri-postnatal gelişim toksisitesi ëalışmasında (Segment
III), gebeliõin son üë aylık dûneminde ve laktasyon sırasında 600 mg/kg valsartan verilen
farelerin yavrularında saõ kalma oranlntn hafifëe azalıdıõı ve gelişmede hafif bir gecikmenin
ortaya ëıktıõı gûrülmüştür (Bkz. Bûlüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Klinik ûncesi ilaë
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiõin farmakolojik etkisine baõlanmaktadır ve
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir ûnem taşıdıõı gûsterilmemiştir.
Sıëanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansl Veya farelerde Ve
sıëanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.
t6lt76. F'AR]vIAs ûrárc ûzrr,ıárr,rn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat F'P
Laktoz Granül
Mikrokristalin Selüloz pH 102
Hidroksipropil Selüloz LH-zl
Magnezyum Stearat
Kolloidal Silikon Dioksit
Sh eflboat Y e lltııv 3 0602997 *
* iëeriõi: tlidroksipropil metil selüloz. 3cps (E464), hidroksipı'opil metil selLiloz. 6cps (E464).
titanyum dioksit (El7l). polietilen glikol 8000 (El52l). sarı deıııir oksit (El72)
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Aı/'PVCiPVDC blister
28 ve 84 film tablet iëeren blister ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIJHSAT sAHiBá
Abdi ibrahim ilaë San. \,e Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi. Eski Bii,vükdere Caddesi No:4
3 4467 Mas Iak/Sarı1"erlistaııbu l
02t2- 366 84 00
02t2-276 70 20
8. RIJHSAT NUMARASI
2?6177
9. iLK RIJHsAT TARiHi / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.1 I .201 0
Ruhsat Yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENiLENME TARáHá
t7lt7