KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CIMZIA 200 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren S.C. steril kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL’lik kullanıma hazır enjektör içinde:
Certolizumab pegol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum asetat 1,36 mg
Sodyum klorür 7,31 mg
CIMZIA, Escherichia coli’de eksprese edilen, tümör nekroz faktör alfa’ya (TNFα) karşı
rekombinant hümanize bir antikor Fab’ parçacığıdır ve polietilen glikol (PEG) ile konjuge
edilmiştir.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti.
Berrak ile opak, renksiz ile sarı renkte, yaklaşık 4,7’lik bir pH’ya sahip bir çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit
CIMZIA, metotreksat (MTX) ile birlikte, erişkin hastalarda, orta ile ağır şiddette aktif romatoid
artrit tedavisinde, metotreksatı da içeren hastalık-modifiye edici antiromatizmal ilaçlara
(DMARD’ ler) karşı cevabın yetersiz olduğu durumlarda kullanılır.
CIMZIA, metotreksata karşı intolerans geliştiği vakalarda veya metotreksat ile devam eden
tedavinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir.
CIMZIA metotreksat ile birlikte, daha önce metotreksat ya da diğer bir DMARD ile tedavi
edilmemiş erişkin hastalarda, ağır şiddette, aktif ve progresif romatoid artrit tedavisinde
kullanılır.
CIMZIA’nın metotreksat ile birlikte verildiğinde, radyografi ile ölçüldüğü üzere eklem
hasarının ilerleme hızını azalttığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği gösterilmiştir.
1Crohn hastalığı
CIMZIA, konvansiyonel tedaviye karşı cevabın yetersiz olduğu orta ile ağır şiddette aktif
hastalığı olan erişkin hastalarda Crohn hastalığının bulgu ve belirtilerini azaltma ve klinik
cevabın idamesinde endikedir.
Psöriyatik artrit
CIMZIA’nın, hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaçlara (DMARD’lar) karşı cevabın
yetersiz olduğu erişkin hastalarda aktif psöriyatik artrit tedavisinde tek başına veya metotreksat
ile birlikte kullanımı endikedir.
Aksiyel spondilartrit
CIMZIA, aksiyel spondilartriti olan erişkin hastaların tedavisinde aşağıdakileri kapsayacak
şekilde endikedir:
Ankilozan spondilit (AS)
o
Erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamamış ağır aktif ankilozan
spondilitin tedavisinde endikedir.
Radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyel spondilartrit
o
MRI ile objektif inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek CRP’nin eşlik ettiği ya da
etmediği) ancak radyografik olarak AS kanıtı olmayan ve nonsteroid antiinflamatuvar
ilaçlara yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyel spondilartrit
yetişkin hastalarda endikedir.
Plak psöriazis
CIMZIA, yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile cevap
alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen hastalarda, orta
şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.
Terapötik etkiler ile ilgili detaylar için bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler bölümüne
bakınız.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, CIMZIA’nın endike olduğu koşulların teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler
tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji
Yükleme dozu
Erişkin hastalarda önerilen CIMZIA başlangıç dozu 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg’dır (her
birinde 2 x 200 mg subkütan enjeksiyon). Romatoid artrit ve psöriyatik artrit için, MTX, uygun
olan durumlarda, CIMZIA ile tedavi boyunca sürdürülmelidir.
İdame dozu
Romatoid artrit
Romatoid artriti olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra önerilen idame dozu iki
haftada bir 200 mg’ dır. Klinik cevabın teyidinden sonra, dört haftada bir 400 mg’lık alternatif
2idame dozu düşünülebilir. MTX, uygun olan durumlarda, CIMZIA ile tedavi boyunca
sürdürülmelidir.
Psöriyatik artrit
Psöriyatik artriti olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra önerilen idame dozu iki
haftada bir 200 mg’dır. Klinik cevabın teyidinden sonra, dört haftada bir 400 mg’lık alternatif
idame dozu düşünülebilir. MTX, uygun olan durumlarda, CIMZIA ile tedavi boyunca
sürdürülmelidir.
Aksiyel spondilartrit
Aksiyel spondilartriti olan erişkin hastalarda başlangıç dozundan sonra önerilen idame dozu iki
haftada bir 200 mg ya da dört haftada bir 400 mg’dır. En az 1 yıl boyunca CIMZIA
tedavisinden sonra sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda idame dozun 4 haftada bir 200 mg
olarak azaltılması düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).
Crohn hastalığı
Klinik cevap elde edilen hastalarda, önerilen idame doz her dört haftada bir 400 mg’dir.
Plak psöriazis
Plak psöriazisli erişkin hastalar için başlangıç dozundan sonra CIMZIA idame dozu 2 haftada
bir 200 mg’dır. Yeterli cevabın alınmadığı hastalarda 2 haftada bir 400 mg’lık idame dozu da
düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).
Plak psöriazisli erişkinlerdeki mevcut veriler, klinik yanıtın genellikle 16 haftalık tedavi içinde
elde edildiğini ileri sürmektedir. Tedavinin ilk 16 haftası içinde terapötik yarar kanıtı
görülmeyen hastalarda devam eden tedavi dikkatle değerlendirilmelidir. Başlangıçta kısmi
yanıt veren bazı hastalar, 16 haftadan sonra devam eden tedaviyle sonradan iyileşme
gösterebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve aksiyel spondilartrit endikasyonları için mevcut veriler,
tedavinin 12 haftası içinde klinik cevabın elde edildiğini öne sürmektedir. Devam eden tedavi,
tedavinin ilk 12 haftası içinde terapötik fayda bulgusu göstermeyen hastalarda dikkatlice tekrar
değerlendirilmelidir.
Dozu atlayan hastaların hatırlar hatırlamaz bir sonraki CIMZIA dozunu enjekte etmeleri ve
ardından kullanma talimatında belirtildiği şekilde bunu izleyen dozları enjekte etmeye devam
etmeleri tavsiye edilmelidir.
Uygulama şekli
Kullanıma hazır enjektörün toplam içeriği (1 mL) sadece subkütan enjeksiyon ile
uygulanmalıdır. Enjeksiyon için uygun bölgeler, uyluk veya karın bölgelerini içermektedir.
Enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun bir eğitimin ardından, hekiminiz uygun olduğuna karar
verirse, hastalar kendi kendine CIMZIA’yı kullanıma hazır enjektörü kullanarak enjekte
edebilir ve gerekli tıbbi takip yapılır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CIMZIA bu özel hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Doz önerileri yapılamaz (bkz. Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altı çocuklarda ve ergenlerde CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği henüz
saptanmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.
CIMZIA orta ila şiddetli aktif Crohn hastalığı olan çocukların tedavisi için değerlendirilmiştir.
6-17 yaş aralığındaki 99 hastada gerçekleştirilen ve 62 haftaya kadar süren açık etiketli,
randomize, paralel grup, çoklu doz çalışmada etkililik gösterilememiştir. Çok sayıda hastanın
ayrılması nedeniyle çalışma vaktinden erken sonlandırılmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Popülasyon farmakokinetik
analizleri, yaşın bir etkisi olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
CIMZIA;
- Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda,
- Aktif tüberküloz veya sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi diğer ağır enfeksiyonlarda
(bkz. Bölüm 4.4),
- Orta ile ağır kalp yetmezliğinde (NYHA sınıfları III/IV) (bkz. Bölüm 4.4) kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enfeksiyonlar:
Hastalar, CIMZIA ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve tedavi sonrasında tüberküloz
enfeksiyonu da dahil, tüm enfeksiyonların bulgu ve belirtileri için yakından takip edilmelidir.
CIMZIA’ nın eliminasyonu, 5 ayı bulabileceği için, bu periyod boyunca izleme devam
etmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Kronik veya lokalize enfeksiyonlar dahil olmak üzere, klinik açıdan önemli aktif bir
enfeksiyonu olan hastalarda, enfeksiyon kontrol altına alınıncaya dek CIMZIA ile tedaviye
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
CIMZIA ile tedavi altındayken yeni bir enfeksiyon geliştiren hastalar yakından izlenmelidir.
Eğer bir hastada yeni ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar
CIMZIA uygulanmamalıdır. Tekrar eden veya fırsatçı enfeksiyon hikayesi olan veya hastaları
enfeksiyona eğilimli hale getirebilen (eş zamanlı immunosupresif tedavilerin kullanımını
içeren) altta yatan koşulları olan hastalarda CIMZIA’nın kullanımı hekimler tarafından
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Romatoid artritli hastalar, hastalıklarına ve eş zamanlı alınan tıbbi ürünlere bağlı olarak
enfeksiyonun tipik belirtilerini (ateş gibi) göstermeyebilir. Bu nedenle, herhangi bir
enfeksiyonun erken teşhisi, özellikle ağır bir enfeksiyonun atipik klinik bulguları, teşhis ve
tedavinin başlatılmasındaki gecikmeleri engellemek için son derece önemlidir.
4Sepsis ve tüberkülozu (miliyer, disemine ve ekstrapulmoner hastalık) içeren ağır enfeksiyonlar
ve fırsatçı enfeksiyonlar (örn. histoplazmozis, nokardiya, kandidiyazis) CIMZIA alan
hastalarda bildirilmiştir. Bu olayların bazıları ölümcüldür.
CIMZIA ile tedavi olan hastalarda ölüme veya hastaneye yatışa sebep olabilen, çoklu-organ
sistem ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon riski artmıştır. TNF -alfa blokörü ilaçlarla
tedavi olan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral, parazitik kaynaklı
fırsatçı enfeksiyonlar ya da aspergilloz, blastomikoz, kandidiyaz, koksidioidomikoz,
histoplazmoz, legionella, listeria, pnömosistoz ve tüberküloz dahil olmak üzere diğer fırsatçı
patojenler rapor edilmiştir. Hastalarda sıklıkla lokalize hastalıktansa yaygın (dissemine)
hastalık bildirilmiştir.
Tüberküloz:
CIMZIA ile tedaviye başlanmadan önce, tüm hastalar, hem aktif veya inaktif (latent)
tüberküloz enfeksiyonu açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, tüberküloz hikayesi
olan hastalar, aktif tüberkülozlu kişilere önceden olası maruziyet yaşamış hastalar ve daha önce
ve/veya halihazırda immünosupresif tedavi gören hastalar için detaylı bir tıbbi geçmişi
içermelidir. Uygun tarama testleri (örn. Tüberkülin cilt testi ve göğüs grafisi) tüm hastalarda
(lokal öneriler uygulanabilir) yapılmalıdır. Reçeteyi yazan hekimler, özellikle ciddi bir şekilde
hasta olanlarda veya bağışıklık yanıtı önemli derecede azalmış kişilerde, yanlış negatif
tüberkülin cilt test sonuçlarının yaratabileceği riskten haberdar olmalıdır.
Eğer aktif tüberküloz tedaviden önce veya tedavi süresince teşhis edildi ise, CIMZIA tedavisi
başlatılmamalıdır ve tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Eğer inaktif (latent) tüberkülozdan şüpheleniliyor ise, tüberküloz tedavisi konusunda uzman bir
hekime danışılmalıdır. Aşağıda açıklanan tüm durumlarda, CIMZIA tedavisinin yarar/risk
dengesi çok dikkatlice değerlendirilmelidir.
Eğer latent tüberküloz teşhis edildi ise CIMZIA ile tedaviye başlanmadan önce uygun anti-
tüberküloz tedavisine lokal önerilere uygun olarak başlanmalıdır.
Latent tüberküloz için negatif bir testi olmasına rağmen tüberküloz için önemli risk faktörleri
olan hastalarda ve uygun bir tedavi seyrinin konfirme edilmediği, geçmişte latent veya aktif
tüberküloz hikayesi olan hastalarda CIMZIA ile tedaviye başlanmadan anti-tüberküloz
tedavisinin kullanımı ayrıca düşünülmelidir. BCG aşısı olup olmadığına bakılmaksızın latent
tüberküloz enfeksiyonu için herhangi bir potansiyel olması durumunda, CIMZIA ile tedaviye
başlamadan önce, tüberküloz taraması için uygun testlerin yapılması düşünülmelidir.
Tedavi öncesinde veya tedavi ile eş zamanlı profilaktik tüberküloz tedavisine rağmen, CIMZIA
da dahil olmak üzere TNF-antagonistleri kullanan hastalarda aktif tüberküloz vakaları meydana
gelmiştir. Aktif tüberküloz için daha önce başarılı bir tedavi görmüş bazı hastalarda, CIMZIA
ile tedavi gördükleri sırada tüberküloz tekrar gelişmiştir.
CIMZIA ile tedavi esnasında veya tedaviden sonra, hastalara, eğer tüberküloz enfeksiyonuna
işaret eden belirti/bulgular (örn. devamlı öksürük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, düşük derecede
ateş, halsizlik) geliştiriyorlarsa, tıbbi tavsiye aramaları konusunda talimat verilmelidir.
Hepatit B Virüs reaktivasyonu:
5Hepatit B virüsünü kronik taşıyan (yani, yüzey antijeni pozitif) ve CIMZIA dahil TNF
antagonistleri alan hastalarda Hepatit B reaktivasyonu meydana gelmiştir. Bazı vakalarda HBV
reaktivasyonu ölümcül olmuştur.
Hastalar, CIMZIA ile tedaviye başlamadan önce HBV enfeksiyonu bakımından test edilmelidir.
HBV enfeksiyonu testi pozitif olan hastaların hepatit B tedavisinde uzman olan bir hekime
danışılması tavsiye edilmektedir.
CIMZIA ile tedavi gerektiren HBV taşıyıcısı hastalar, tedavi süresince ve tedavinin sona
ermesini takiben birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri açısından
yakından takip edilmelidir. HBV reaktivasyonunu önlemek için TNF antagonisti tedavisi ile
birlikte antiviral tedavi alan HBV taşıyıcısı hastaların tedavisi ile ilgili yeterli veri
bulunmamaktadır. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda, CIMZIA ile tedavi kesilmeli ve
uygun bir destekleyici tedavi ile etkin bir anti-viral tedavi başlatılmalıdır.
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar:
TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (Akut myeloid lösemi,
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
Malignite gelişiminde TNF antagonisti tedavisinin potansiyel rolü bilinmemektedir. Malignite
geçmişi olan hastalarda TNF antagonisti tedavisine başlanması veya tedavi esnasında malignite
geliştiren hastalarda tedaviye devam edilmesi düşünüldüğü zaman önlem alınmalıdır.
Mevcut bilgiler doğrultusunda, TNF antagonisti ile tedavi edilen hastalarda lenfoma, lösemi
veya diğer malignitelerin gelişme riski göz ardı edilmemelidir.
CIMZIA (tüm endikasyonlar için) ve diğer TNF antagonistleriyle yapılan klinik çalışmalarında,
plasebo alan kontrol hastalarına göre TNF antagonisti alan hastalar arasında daha çok lenfoma ve
diğer maligniteler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Crohn hastalığı ve diğer hastalıkların CIMZIA
çalışmalarının kontrollü ve açık etiketli bölümleri süresince, 1.319 plasebo alan hastada 100 hasta
yılında 0,6 (0,1, 1,7) oranına karşı, CIMZIA tedavisi alan 4.650 hastada 100 hasta yılı başına 0,5
(0,4, 0,7) oranında (%95 güven aralığı) malignite (non-melanoma deri kanseri hariç)
gözlemlenmiştir. Çalışmaların kontrollü kısımlarının sınırlı süresi ve kontrol grubundaki hasta
sayısı, kesin sonuçlar çıkarabilmeyi engellemiştir.
Tüm TNF antagonistlerinin klinik çalışmalarının kontrollü kısımlarında, kontrol hastaları ile
karşılaştırıldığında, TNF antagonisti alan hastalarda daha çok lenfoma vakası gözlemlenmiştir.
Crohn hastalığı ve diğer araştırma kullanımları için CIMZIA’nın kontrollü çalışmalarında,
CIMZA ile tedavi edilen 2.657 hasta arasında bir lenfoma vakası ve plasebo alan 1.319 hasta
arasında bir Hodgkin lenfoma meydana gelmiştir.
Pazarlama sonrası verilerde, TNF antagonisti ile tedavi edilen hastalarda lösemi vakaları
bildirilmiştir. Uzun süreli, yüksek derecede aktif inflamatuvar hastalığı olan romatoid artritli
hastalarda artan bir lenfoma ve lösemi riski bulunmaktadır ve bu durum risk tahminlerini
zorlaştırmaktadır. Kronik olarak immünosupresan tedavilerine ihtiyaç duyan Crohn hastaları,
TNF antagonisti tedavisinin yokluğunda dahi lenfoma gelişimi açısından genel popülasyondan
daha yüksek risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Malignite geçmişi olan hastaları içeren veya
CIMZIA alırken malignite geliştiren hastalarda tedavinin devam ettiği hiçbir klinik çalışma
yapılmamıştır.
6Romatoid artriti olan ve TNF antagonisti ile tedavi edilen kadın hastalarda servikal kanser
oluşumları görülmüştür. CIMZIA kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser
taramasına devam edilmelidir.
Deri kanserleri:
Certolizumab pegolü de içerecek şekilde TNF antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda
Melanoma ve Merkel hücreli karsinom vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle deri
kanseri riski taşıyan hastalarda periyodik deri muayenesi önerilmektedir.
Pediatrik maligniteler:
Pazarlama sonrası verilerde, TNF antagonistleri ile tedavi edilen (tedavi başlangıcı 18 yaş ve
altı) çocuk, ergen ve genç erişkinler (22 yaşa kadar) arasında bazısı ölümcül olan malignite
vakaları bildirilmiştir. Vakaların yaklaşık yarısı lenfomadır. Diğer vakalar farklı değişkenlikte
maligniteleri temsil etmektedir ve aralarında genellikle immunosupresyon ile ilişkili nadir
maligniteler de yer almaktadır. TNF antagonistleri ile tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde
malignite gelişimi açısından bir risk olduğu göz ardı edilmemelidir.
TNF antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde, çok agresif bir
hastalık seyrine sahip, genellikle ölümcül ve T hücreli lenfomanın nadir bir türü olan
Hepatosplenik T hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir. Bildirilen TNF antagonisti vakalarının
çoğu Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan adölesan ve genç erişkin erkeklerde meydana
gelmiştir. Bu hastaların hemen hepsi TNF antagonistiyle eş zamanlı olarak veya teşhisten önce
immünosupresan azatiyoprin ve/veya 6-merkaptopürin kullanmışlardır. CIMZIA ile tedavi
edilen hastalarda Hepatosplenik T hücreli lenfoma gelişmesi riski göz ardı edilemez.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):
Orta ila ağır derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda diğer bir TNF
antagonisti olan infliximabın kullanımını değerlendiren bir klinik araştırma çalışmasında,
kontrol hastalarına kıyasla infliximab ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla akciğer veya baş ve
boyunda daha çok malignite bildirilmiştir. Bu durum geçmişinde sigara bağımlılığı bulunan
hastaların tümünde geçerlidir. Bu nedenle KOAH hastalarında herhangi bir TNF antagonisti
kullanıldığı zaman ve sigara bağımlılığına bağlı malignite için yüksek risk altında olan
hastalarda önlem alınmalıdır.
Konjestif kalp yetmezliği:
CIMZIA, orta veya ağır kalp yetmezliğinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Başka bir TNF
antagonisti ile yapılan bir klinik çalışmada, konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi ve
konjestif kalp yetmezliğine bağlı mortalitenin artması gözlemlenmiştir. CIMZIA alan romatoid
artrit hastalarında ayrıca konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. CIMZIA, hafif kalp
yetmezliği (NHYA sınıf I/II) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Yeni başlayan veya
kötüleşen konjestif kalp yetmezliği belirtileri geliştiren hastalarda CIMZIA ile tedavi
kesilmelidir.
Hematolojik reaksiyonlar:
Aplastik anemi dahil pansitopeni vakaları TNF antagonistleri ile nadir olarak bildirilmiştir.
Medikal olarak anlamlı sitopeniyi (örn. lökopeni, pansitopeni, trombositopeni) içeren
hematolojik sistem advers reaksiyonları, CIMZIA ile bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tüm
hastalara, CIMZIA kullanırken, kan diskrazileri veya enfeksiyonunu (örn. sürekli ateş,
morarma, kanama, solgunluk) düşündüren bulgu ve belirtiler geliştirdikleri takdirde derhal
7doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir. Doğrulanmış anlamlı hematolojik anomalisi olan
hastalarda, CIMZIA tedavisinin kesilmesi dikkate alınmalıdır.
Nörolojik olaylar:
TNF antagonistlerinin kullanımı, multipl skleroz da dahil olmak üzere nadir olarak
demiyelinizan hastalığın yeni başlayan veya şiddetlenen klinik belirtileri ve/veya radyografik
kanıtı ile ilişkilendirilmiştir. Önceden var olan veya yakın zamanda başlayan demiyelinizan
bozuklukları olan hastalarda, CIMZIA tedavisine başlamadan önce, TNF antagonisti
tedavisinin yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirilmelidir. Nöbet bozukluğu, nörit, ve
periferal nöropatiyi içeren nadir nörolojik bozukluklar CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir.
Aşırı duyarlılık:
Çalışmalarda CIMZIA uygulamasını takiben nadir olarak ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlardan bazıları ilk CIMZIA uygulamasından sonra meydana
gelmiştir. Eğer ağır reaksiyonlar oluşursa, CIMZIA ile tedavi derhal kesilmelidir ve uygun bir
tedaviye geçilmelidir.
Diğer bir TNF antagonistine karşı ağır bir aşırı duyarlılık reaksiyonu deneyimi olmuş
hastalarda CIMZIA kullanımı ile ilgili sınırlı ölçüde bir veri bulunmaktadır, bu tip hastalarda
dikkat edilmesi önerilir.
Lateks duyarlılığı
CIMZIA kullanıma hazır enjektörün çıkarılabilir kapağının içinde bulunan iğne kılıfı doğal
kauçuk lateks türevi içermektedir. Lateks duyarlılığı olan kişilerde doğal kauçuk lateksi ile
temas etmek ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. CIMZIA kullanıma hazır
enjektörün çıkarılabilir kapağında bu zamana kadar antijenik lateks proteini tespit edilmemiştir.
Ancak lateks duyarlılığı olan kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonuna dair potansiyel riski
tamemen dışlanamaz.
İmmünosupresyon:
TNF (tümör nekroz faktörü) inflamasyona aracı olduğundan ve hücresel immün cevapları
düzenlediğinden, CIMZIA dahil TNF antagonistlerinin, immünosupresyona sebep olarak
enfeksiyon ve malignitelere karşı konakçı savunmalarını etkileme olasılığı bulunmaktadır.
Otoimmünite:
CIMZIA ile tedavi antinüklear antikorların (ANA) ve yaygın olmayacak şekilde lupus-benzeri
bir sendromun gelişimi ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.8). CIMZIA ile uzun süreli tedavinin
otoimmün hastalıkların gelişimi üzerine etkisi bilinmemektedir. Eğer bir hasta, CIMZIA ile
tedaviyi takiben lupus-benzeri sendromu düşündüren belirtiler geliştirirse, tedavi kesilmelidir.
CIMZIA özel olarak bir lupus popülasyonunda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Bağışıklama:
CIMZIA ile tedavi edilen hastalara, canlı aşılar dışında aşılama yapılabilir. CIMZIA alan
hastalarda; canlı aşılara karşı yanıt veya canlı aşılar ile sekonder enfeksiyon bulaşması ile ilgili
herhangi bir veri bulunmamaktadır. CIMZIA ile eş zamanlı olarak canlı aşılar
uygulanmamalıdır.
Romatoid artrit hastaları ile yapılan plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, CIMZIA ile eş
zamanlı olarak polisakkarid pnömokok ve influenza aşısı uygulanması durumunda CIMZIA ve
plasebo grupları arasında benzer antikor yanıtı gözlemlenmiştir. CIMZIA ve eş zamanlı olarak
8metotreksat alan hastalarda, tek başına CIMZIA alan hastalara kıyasla daha düşük humoral
yanıt gözlenmiştir. Bu durumun klinik açıdan önemi bilinmemektedir.
Diğer biyolojik ajanlarla eş zamanlı kullanım:
Anakinra (bir interlökin-1 antagonisti) veya abatacept (bir CD28 modülatörü) ve diğer TNF
antagonisti etanercept’in birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda, ağır enfeksiyonlar ve
nötropeni bildirilmiştir, bu durumun tek başına TNF antagonisti terapisine kıyasla ek bir
faydası olmamıştır. Abatacept veya anakinra tedavisi ile diğer bir TNF antagonistinin birlikte
kullanımında görülen advers olayların doğası nedeniyle anakinra veya abatacept ve diğer TNF
antagonistlerinin kombinasyonundan benzer toksisiteler ortaya çıkabilir. Bu nedenle,
CIMZIA’nın anakinra veya abatacept ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Cerrahi girişim:
CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda cerrahi prosedürlerle ilgili güvenlilik deneyimi sınırlıdır.
Eğer bir cerrahi girişim planlanıyorsa, certolizumab pegolün 14 günlük yarılanma ömrü dikkate
alınmalıdır. CIMZIA ile tedavisi devam ederken cerrahi operasyon geçirmesi gereken bir hasta,
enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir ve uygun aksiyonlar alınmalıdır.
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ) tayini:
CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda, belirli koagülasyon testleri ile etkileşimler tespit
edilmiştir. CIMZIA koagülasyon anomalileri olmayan hastalarda, aPTZ tayin sonuçlarının
yanlışlıkla yüksek çıkmasına sebep olabilir. Bu etki, Diagnostica Stago’dan PTZ-Lupus
Antikoagülan (LA) testi ve Standart Hedef Aktive edilmiş Parsiyel Tromboplastin Zamanı
(SHA-PTZ) Otomat testleri ve Instrumentation laboratuarlarından Hemosil aPTZ-SP sıvı ve
Hemosil liyofilize silika testleri ile gözlenmiştir. Diğer aPTZ tayinleri de etkilenebilir. CIMZIA
terapisinin koagülasyon üzerinde in vivo etkisinin olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.
CIMZIA’yı aldıktan sonra hastalarda, anormal koagülasyon sonuçlarının yorumlanmasına çok
dikkat edilmelidir. Trombin zamanı (TZ) ve protrombin zamanı (PZ) tayinleri ile girişim
gözlenmemiştir.
Yaşlılarda:
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere
göre daha yüksektir. Yaşlı hastalar tedavi edilirken özellikle enfeksiyonların oluşma riski
açısından özel dikkat gösterilmelidir.
CIMZIA, 400 mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum-
içermediği kabul edilebilir”.
Takip edilebilirlik:
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre; metotreksat, kortikosteroidler, non-steroid anti-
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ve analjezikler ile eş zamanlı tedavinin, certolizumab pegolün
farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir.
CIMZIA ve anakinra veya abataceptin birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
9CIMZIA’nın metotreksat ile birlikte uygulanmasının, metotreksatın farmakokinetiği üzerine
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Çalışmalar arası karşılaştırmada, certolizumab pegolün
farmakokinetiği sağlıklı deneklerde daha önce gözlemlenenlere benzer görünmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebeliği önlemek için uygun bir doğum kontrolü
yönteminin kullanımı düşünülmelidir. Gebelik planlayan kadınlar için CIMZIA’nın
eliminasyon oranına bağlı olarak son CIMZIA dozunun uygulamasının ardından 5 ay boyunca
doğum kontrol yönteminin kullanılmasına devam edilmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 5.2),
ancak kadınların tedaviye olan ihtiyaçları da göz önüne alınmalıdır (aşağıdaki bölüme bakınız).
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına iliskin veriler, CIMZIA’nın plasentaya hiç
geçmediğini veya minimum düzeyde geçtiğini ve CIMZIA’nın gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olmadığını göstermektedir. Bugüne
kadar sınırlı sayıda epidemiyolojik veri (bilinen gebelik sonuçları ile CIMZIA’ya maruz kalmış
gebeliklerden 500’den fazla prospektif olarak toplanan veri) elde edilmiştir ve bu veriler
CIMZIA’nın malformatif etkisi olduğunu göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalısmalar, CIMZIA’nın gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim
üzerinde etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır (bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır ve CIMZIA gebelik esnasında sadece eğer klinik
olarak ihtiyaç duyuluyorsa kullanılmalıdır.
Bilinen gebelik sonuçları ile CIMZIA’ya maruz kalmış 1300’den fazla prospektif olarak
toplanan gebelikten elde edilen veriler (birinci trimester sırasında 1000’den fazla gebelik
CIMZIA’ya maruz kalmıştır) CIMZIA’nın malformatif bir etkisi olmadığına işaret etmektedir.
Gebelik sırasında CIMZIA uygulanması ile ilişkili riskte bir artışın olmadığı sonucuna varmak
için mevcut klinik deneyim hala sınırlı olduğundan daha fazla veri toplanacaktır.
Bir kemirgen anti-rat TNFα’nın kullanıldığı hayvan çalışmaları, fetusa bir zarar veya fertilite
bozukluğuna dair herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır Ancak, bunlar insan üreme toksisitesi
ile ilgili olarak yeterli değildir (bkz. Bölüm 5.3).
TNF-α inhibisyonuna bağlı olarak gebelik sırasında uygulanan CIMZIA, yenidoğanlarda
normal immün yanıtını etkileyebilir. CIMZIA gebelik esnasında sadece eğer klinik olarak
ihtiyaç duyuluyorsa kullanılmalıdır.
10Klinik-dışı çalışmalar, certolizumab pegolün homolog Fab parçacığının (Fc bölgesi olmayan)
plasental geçişinin düşük veya ihmal edilebilir düzeyde olduğunu önermektedir (bkz. Bölüm
5.3).
CIMZIA ile tedavi edilen (her anne için 4 haftada bir 400 mg) Crohn hastalığı olan 10 hamile
kadında yürütülen bir başka klinik çalışmada, maternal kandaki ve doğumun gerçekleştiği
günde kordon ve infant kanındaki certolizumab pegol konsantrasyonları, 0,41 mcg/mL ve
üzerindeki konsantrasyonları ölçebilen bir miktar tayini ile ölçülmüştür. CIMZIA’nın son dozu,
ortalama olarak doğumdan 19 gün (5-42 gün aralığında) önce verilmiştir. Plazma certolizumab
pegol konsantrasyonları, kordon kanında “ölçülebilir değil” ila 1,66 mcg/mL, infant kanında
“ölçülebilir değil” ila 1,58 mcg/mL ve maternal kanda 1,87-59,57 mcg/mL aralığında olmuştur.
İnfantlardaki plazma certolizumab pegol konsantrasyonları, annelerdekinden (en az %75) daha
düşük olmuş ve bu durum certolizumab pegolün plasental transferinin düşük seviyede
olduğunu göstermiştir. Bir infantta, plazma certolizumab pegol konsantrasyonu 4 haftadan uzun
bir sürede 1,02’den 0,84 mcg/mL’ye inmiştir ve bu durum CIMZIA’nın infantlarda
erişkinlerden daha düşük oranda elimine edilebileceğini de göstermiştir.
Bir klinik çalışmada, 16 kadın gebelik sırasında 2 haftada bir 200 mg veya 4 haftada bir 400 mg
certolizumab pegol ile tedavi edilmiştir. Doğum sırasında 14 bebekte ölçülen certolizumab
pegol plazma konsantrasyonları, 13 örnekte Kantifikasyon Limitinin Altında (BLQ)
bulunmuştur; birinde konsantrasyon 0,042 mcg/mL ve doğum sırasındaki bebek/anne plazma
oranı %0,09 olarak belirlenmiştir. 4. haftada ve 8. haftada tüm infant konsantrasyonları BLQ
olarak kaydedilmiştir. Bebeklerde certolizumab pegol konsantrasyonlarının düşük seviyede
olmasının klinik anlamı bilinmemektedir. Gebelik esnasında canlı veya canlı-atenüe aşılar (örn
BCG aşısı) uygulanmadan önce, anneye en son uygulanan CIMZIA dozunu takiben en az 5 ay
beklenmesi önerilmektedir (bu aşıların yararları açık bir şekilde, bebeklere canlı veya canlı
atenüe aşılar uygulanmasının teorik riskine ağır basmadıkça).
Laktasyon dönemi
CIMZIA tedavisi uygulanmış, emziren 17 kadında yapılan bir klinik çalışmada, certolizumab
pegolün plazmadan anne sütüne minimum düzeyde geçtiği gözlenmiştir. 24 saatlik periyot
boyunca bebeğe ulaşan maternal certolizumab pegol doz oranı %0,04 ila %0,30 olarak
hesaplanmıştır. Ayrıca, certolizumab pegol, oral uygulamadan sonra gastrointestinal sistemde
parçalanan bir protein olduğu için emzirilen bebekte mutlak biyoyararlanımın çok düşük olması
beklenmektedir. Bu doğrultuda, CIMZIA, emzirme sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek kemirgenlerde sperm motilite ölçümleri üzerinde etkiler ve sperm sayısında bir azalma
eğilimi fertilite üzerinde görünür bir etki olmadan, gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Semen kalitesi parametrelerine CIMZIA’nın etkisinin değerlendirildiği bir klinik çalışmada, 20
sağlıklı erkek gönüllü 400 mg subkütan tek doz CIMZIA veya plasebo almak üzere randomize
edilmiştir. On dört haftalık takip periyodu boyunca, plaseboya kıyasla CIMZIA’ nın semen
kalitesi parametreleri üzerine tedavi edici etkilerinin olmadığı görülmüştür.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CIMZIA, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etki yapabilir. CIMZIA’nın
uygulanmasını takiben sersemlik hissi (vertigo, görme bozukluğu ve yorgunluk) oluşabilir.
114.8 İstenmeyen etkiler
Romatoid artrit
CIMZIA, romatoid artritli 4.049 hastada kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 92 aya kadar
çalışılmıştır.
Plasebo-kontrollü çalışmalarda, CIMZIA alan hastalar, plasebo grubuna kıyasla yaklaşık 4 kat
uzun bir süre CIMZIA’ya maruz kalmıştır. Maruziyet süresindeki bu fark, temel olarak plasebo
alan hastaların daha erken geri çekilmesine dayanmaktadır. Ayrıca, Çalışma RA-I ve RA-II’de,
16. haftada, cevap vermeyenler için zorunlu bir geri çekme olmuştur ve geri çekilenlerin
çoğunluğu plasebo alanlardır.
Kontrollü çalışmalar boyunca, advers reaksiyonlara bağlı tedaviyi bırakan hastaların oranı
CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için %4,4 ve plasebo alan hastalar için %2,7’dir.
En yaygın görülen advers reaksiyonlar, “Enfeksiyon ve enfestasyon” (CIMZIA ile tedavi edilen
hastaların %14,4’ü, plasebo alan hastaların %8,0’inde) ve “Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar” (CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %8,8’i, plasebo alan
hastaların %7,4’ünde) ve deri ve deri altı doku hastalıkları (CIMZIA ile tedavi edilen hastaların
%7,0’ı, plasebo alan hastaların %2,4’ünde) olarak bilinen sistem organ sınıflarına aittir.
Crohn hastalığı
Aşağıda açıklanan veriler, Crohn hastaları ile yapılan çalışmalarda 400 mg subkütan dozda
CIMZIA’ya maruziyeti yansıtmaktadır. Kontrollü çalışmalardaki güvenlilik popülasyonunda,
Crohn hastalığı olan toplamda 620 hasta 400 mg dozunda CIMZIA ve 614 gönüllü (0, 2 ve 4.
haftada CIMZIA’nın açık etiket dozunun ardından Çalışma Crohn Hastalığı 2 (CH2)’de
plaseboya randomize edilen gönüllüler dahil) plasebo almıştır. Kontrollü ve kontrolsüz
çalışmalarda, 1.564 hasta aynı doz seviyesinde CIMZIA almıştır; bunlardan 1.350’si 400 mg
CIMZIA almıştır. Gönüllülerin yaklaşık %55’i kadın, %45’i erkek, %94’ü beyaz ırk olmuştur.
Aktif gruptaki hastaların çoğunluğu, 18-64 yaşları arasında olmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalar esnasında, ciddi advers reaksiyon gösteren hastaların oranı CIMZIA
için %10, plasebo için %9 olmuştur. CIMZIA ile kontrollü klinik çalışmalarda en yaygın
advers reaksiyonlar (CIMZIA ile tedavi edilen hastaların ≥%5’inde meydana gelen ve
plaseboya kıyasla daha yüksek insidanslı), CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %20’sinde ve
plasebo alan hastaların %13’ünde üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin; nazofarenjit,
larenjit, viral enfeksiyon); CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %7’sinde ve plasebo alan
hastaların %6’sında idrar yolu enfeksiyonları (örneğin; mesane enfeksiyonu, bakteriüri, sistit)
ve artralji (%6 CIMZIA, %4 plasebo) olmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda advers reaksiyonlar dolayısıyla tedaviden kesilen Crohn
hastalarının oranı, CIMZIA için %8, plasebo için %7 olmuştur. CIMZIA’nın bırakılmasına yol
açan en yaygın advers reaksiyonlar (en az 2 hasta için ve plasebodan daha yüksek bir
insidansla) abdominal ağrı (%0,4 CIMZIA, %0,2 plasebo), diyare (%0,4 CIMZIA, %0 plasebo)
ve intestinal obstrüksiyon (%0,4 CIMZIA, %0 plasebo) olmuştur.
Aksiyel spondilartrit
CIMZIA başlangıçta, 24 haftalık plasebo kontrollü fazı takip eden 24 haftalık doz-kör periyot
ve 156 haftalık açık etiketli tedavi periyodu içeren, 4 yıla kadar süren AS001 klinik
çalışmasında aktif aksiyel spondilartriti olan (ankilozan spondilit ve non-radyografik aksiyel
12spondilartriti içeren) 325 hastada çalışılmıştır. CIMZIA daha sonra 52 haftalık plasebo
kontrollü non-radyografik aksiyel spondilartriti olan 317 hastada çalışılmıştır (AS0006).
CIMZIA, sürdürülebilir remisyonda olan hastalar için 48 haftalık açık etiketli (N=736) hazırlık
fazının ardından 48 haftalık plasebo kontrollü faz (N=313) içeren ve 96 haftaya kadar devam
eden klinik çalışmada (C-OPTIMISE) aksiyel spondilartrit (ankilozan spondilit ve non-
radyografik aksiyel spondilartrit dahil) tanılı hastalarda da çalışılmıştır. CIMZIA ayrıca,
kayıtlara geçmiş anterior üveit alevlenmesi öyküsü olan 89 aksiyel spondiloartrit hastasında
yürütülen 96 haftalık bir açık etiketli çalışmada çalışılmıştır. Dört çalışmanın tümündeki
hastalar için ortaya çıkan güvenlilik profili, romatoid artritteki güvenlilik profili ve CIMZIA ile
elde edilen önceki deneyimler ile tutarlılık göstermektedir.
Psöriyatik artrit
CIMZIA, 24 haftalık plasebo kontrollü fazı takip eden 24 haftalık doz-kör periyot ve 168
haftalık açık etiketli tedavi periyodu içeren, 4 yıla kadar süren PsA001 klinik çalışmasında
psöriyatik artriti olan 409 hastada çalışılmıştır. CIMZIA ile tedavi edilen psöriyatik artritli
hastalar için güvenlilik profili, romatoid artritteki güvenlilik profili ve CIMZIA ile elde edilen
önceki deneyimler ile tutarlılık göstermektedir.
Plak psöriazis
CIMZIA psöriazisli 1112 hastanın yer aldığı kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 3 yıla kadar
kadar değerlendirilmiştir. Faz III programında, başlangıç ve idame dönemlerini 96 haftalık açık
etiketli bir tedavi dönemi takip etmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 2 haftada bir 400 mg CIMZIA ve 2
haftada bir 200 mg CIMZIA’nın uzun süreli güvenlilik profili önceki CIMZIA deneyimleri ile
benzer ve tutarlıdır.
16 haftaya kadar kontrollü klinik çalışmalar sırasında, ciddi advers olay gelişen hastaların oranı
CIMZIA için %3,5, plasebo için %3,7 olmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı
CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için %1,5, plasebo alan hastalar içinse %1,4 olarak
belirlenmiştir.
16 haftalık süre içerisinde system organ sınıflarına göre bildirilen en yaygın advers
reaksiyonlar; enfeksiyonlar ve enfestasyonlar CIMZIA tedavisi alan hastaların %6,1’inde ve
plasebo alanların %7’sinde bildirilmiştir; genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin
durumlar CIMZIA tedavisi alan hastaların %4,1’inde ve plasebo alanların %2,3’ünde
bildirilmiştir ve deri ve deri altı doku bozuklukları CIMZIA tedavisi alan hastaların %3,5’inde
ve plasebo alanların %2,8’inde bildirilmiştir.
Temel olarak plasebo kontrollü klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası olgular doğrultusunda
bildirilen en azından CIMZIA ile olası bağlantılı advers reaksiyonlar sıklık ve sistem organ
sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.
Bu sıklık kategorileri aşağıda tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (elde edilen verilerle tahmin
edilemiyor).
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
13Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın: Bakteriyel enfeksiyonlar (apse dahil), viral enfeksiyonlar (herpes zoster,
papillomavirüs ve influenza dahil)
Yaygın olmayan: Sepsis (multi-organ yetmezliği, septik şok dahil), tüberküloz (miliyer,
disemine ve ekstrapulmoner hastalık dahil), fungal enfeksiyonlar (fırsatçı dahil)
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan: Kan ve lenfatik sistem maligniteleri (lenfoma ve lösemi dahil), solid organ
tümörleri, non-melanoma deri kanserleri, pre-kanseröz lezyonlar (oral lökoplaki, melanositik
nevus), benign tümörler ve kistler (cilt papilloma dahil)
Seyrek: Gastrointestinal tümörler, melanoma
Bilinmiyor: Merkel hücreli karsinom*, Kaposi Sarkomu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofilik bozukluklar, lökopeni (nötropeni, lenfopeni dahil)
Yaygın olmayan: Anemi, lenfadenopati, trombositopeni, trombositoz
Seyrek: Pansitopeni, splenomegali, eritrositoz, anormal beyaz kan hücre morfolojisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Vaskulit, lupus eritematozus, ilaç aşırı duyarlılığı (anafilaktik şok dahil),
alerjik bozukluklar, pozitif otoantikor
Seyrek: anjiyonörotik ödem, sarkoidoz, serum hastalığı, panikülit (Eritema nodosum dahil),
dermatomiyozit semptomlarının kötüleşmesi***
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Tiroid bozuklukları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Elektrolit dengesizliği, dislipidemi, iştah bozuklukları, kilo değişiklikleri
Seyrek: Hemosideroz
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete ve duygudurum bozuklukları (ilişkili belirtiler dahil)
Seyrek: İntihar girişimi, deliryum, mental bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı (migren dahil), duyusal anormallikler
Yaygın olmayan: Periferik nöropatiler, sersemlik hissi, tremor
Seyrek: Nöbet, kraniyal sinir enflamasyonu, koordinasyon veya denge bozukluğu
Bilinmiyor: Multipl skleroz*, Guillain-Barre sendromu*
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu (görme azalması dahil), göz ve göz kapağı inflamasyonu,
lakrimasyon bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinnitus, vertigo
14Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopatiler (kalp yetmezliği dahil), iskemik koroner arter
bozuklukları (miyokard enfarktüsü ve anjina pektoris dahil), aritmiler (atriyal fibrilasyon dahil),
palpitasyonlar
Seyrek: Perikardit, atriyoventriküler blok, perikardiyal efüzyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hemoraji veya kanama (herhangi bir bölgede), hiperkoagülasyon
(tromboflebit ve pulmoner embolizm dahil), senkop, ödem (periferal ve fasiyal dahil),
ekimozlar (Hematom ve peteşi dahil)
Seyrek: Serebrovasküler olay, arteriyoskleroz, Raynaud fenomeni, livedo reticularis,
telenjiektazi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım ve ilişkili belirtiler, plevral efüzyon ve belirtileri, solunum kanalı
konjesyonu ve inflamasyonu, öksürük
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı, pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Asit, gastrointestinal ülser ve perforasyon, gastrointestinal kanal
inflamasyonu (herhangi bir bölgesi), stomatit, dispepsi, abdominal distansiyon, orofaringeal
kuruluk, gastrointestinal stenoz ve obstrüksiyonlar
Seyrek: Odinofaji, hipermotilite
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatit (hepatik enzim artışı dahil)
Yaygın olmayan: Hepatopati (siroz dahil), kolestaz, kanda bilirubin artışı
Seyrek: Kolelitiyazis, otoimmün hepatit**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, psöriazis başlangıcı veya kötüleşmesi (palmoplantar püstüler
psöriazis dahil) ve ilişkili koşullar, dermatit ve egzema, ter bezi bozukluğu, deri ülseri,
fotosensitivite, akneler, ciltte renk değişikliği, deri kuruluğu, tırnak ve tırnak yatağı
bozuklukları
Seyrek: Deri dökülmesi ve deskuamasyonu, büllöz koşullar, saç dokusu bozukluğu, Stevens-
Johnson sendromu***, eritema multiforme***, likenoid reaksiyonlar
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas bozuklukları, kan kreatinin fosfokinaz artışı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, idrarda kan, mesane ve üretral belirtiler
Seyrek: Nefropati (Nefrit dahil), nefrotik sendrom
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstrual siklus ve uterin kanama bozuklukları (amenore dahil), meme
bozuklukları, spontan düşük ve azoospermi
15Seyrek: Seksüel disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi, ağrı (herhangi bir bölgede), asteni, kaşıntı (herhangi bir bölgede), enjeksiyon
bölgesi reaksiyonu
Yaygın olmayan: Üşüme hissinin eşlik ettiği titreme hali, influenza benzeri hastalık, değişen
sıcaklık algılamaları, gece terlemeleri, vücutta aniden gelişen sıcaklık hissi, genel fiziksel
sağlığın bozulması
Seyrek: Fistül (herhangi bir bölgede)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kan alkalin fosfataz artışı, koagülasyon zamanında uzama
Seyrek: Kan ürik asidinde artış
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Cilt yaralanmaları, iyileşmenin bozulması
* Bu olaylar, TNF antagonistleri ile ilişkilidir, fakat CIMZIA ile görülme sıklığı
bilinmemektedir.
** Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün
hepatit vakaları raporlanmıştır.
*** Bu olaylar TNF antagonistleri ile ilişkilidir.
Enfeksiyonlar:
Crohn hastalığındaki kontrollü çalışmalardaki enfeksiyonların insidansı, CIMZIA ile tedavi
edilen hastalar için %38 ve plasebo alan hastalar için %30 olmuştur. Enfeksiyonlar, başlıca üst
solunum yolları enfeksiyonlarından (CIMZIA için %20, plasebo için %13) oluşmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalar esnasındaki ciddi enfeksiyonların insidansı, CIMZIA ile tedavi
edilen hastalar için hasta yılı başına %3, plasebo alan hastalar için %1 olmuştur. Gözlemlenen
ciddi enfeksiyonlar, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar, pnömoni ve piyelonefriti içermiştir.
Romatoid artritte plasebo kontrollü klinik çalışmalarda yeni enfeksiyon vakalarının insidans
oranı tüm CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için 1,03/hasta-yılı iken plasebo alan hastalar için
0,92/hasta-yılı’dır. Enfeksiyonlar; başlıca üst solunum yolu enfeksiyonları, idrar yolu
enfeksiyonları, alt solunum yolu enfeksiyonları ve herpes viral enfeksiyonlarından
oluşmaktadır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Plasebo kontrollü romatoid artrit klinik çalışmalarda, plasebo gruplarına kıyasla CIMZIA tedavi
gruplarında daha fazla yeni ciddi enfeksiyon advers reaksiyon vakası olmuştur (tüm CIMZIA
dozları için 0,07/hasta-yılı iken plasebo için 0,02/hasta-yılı’dır). En sık görülen ciddi
enfeksiyonlar pnömoni ve tüberküloz enfeksiyonlarıdır. Ciddi enfeksiyonlar arasında ayrıca
invazif fırsatçı enfeksiyonlar (pnömositoz, fungal özofajit, nokardiyoz ve dissemine herpes
zoster gibi) yer almaktadır. Zaman boyunca devam eden maruziyet ile artan enfeksiyon riski
kanıtı bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Psöriazisteki plasebo kontrollü çalışmalarda yeni enfeksiyon olgularının insidans oranı
CIMZIA tedavisi alan hastalar için 1,37/hasta yılı, plasebo alan hastalar için 1,59/ hasta yılı’dır.
Enfeksiyonlar temel olarak üst solunum yolu enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlardan (herpes
enfeksiyonları dahil) oluşmuştur. Ciddi enfeksiyonların insidansı CIMZIA tedavisi alanlarda
160,02/hasta yılı olmuştur. Plasebo alan hastalarda ciddi enfeksiyon bildirilmemiştir. Zaman
içinde sürekli maruziyet ile enfeksiyon riskinde artış kanıtına rastlanmamıştır.
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar:
9.227 hasta yılını temsil eden 4.049 hastanın tedavi edildiği, CIMZIA RA klinik çalışmalarda
derideki non-melonomlar hariç 5 lenfoma vakasını kapsayan 121 malignite gözlenmiştir.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında CIMZIA ile oluşan lenfoma vakalarının insidans oranı,
0,05/100 hasta-yılı iken melanoma vakalarının insidans oranı 0,08/100 hasta-yılıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Faz III psöriatik artrit klinik çalışmasında bir lenfoma vakası gözlenmiştir.
Toplam 1112 hastanın tedavi edildiği ve 2300 hasta yılını temsil eden CIMZIA psöriazis klinik
çalışmalarında; melanom dışı cilt kanseri hariç, 1 lenfoma olgusu içeren 11 malignite
gözlemlenmiştir.
Otoimmünite:
Crohn hastalığındaki klinik çalışmalarda, negatif başlangıç ANA titrelerine sahip plasebo alan
hastaların %2’si ve CIMZIA ile tedavi edilen hastaların %4’ü, çalışmalar esnasında pozitif
titreler geliştirmiştir. CIMZIA ile tedavi edilen 1.564 Crohn hastasından biri lupus sendromuna
benzer semptomlar geliştirmiştir.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, başlangıçta ANA negatif olan hastalarda, CIMZIA ile
tedavi edilenlerin %16,7’si pozitif ANA titresi geliştirirken, plasebo grubunda bu oran,
deneklerin %12,0’sidir. Başlangıçta anti-dsDNA negatif olan hastalarda, CIMZIA ile tedavi
edilenlerin %2,2’si pozitif anti-dsDNA titresi geliştirirken, plasebo grubunda bu oran,
deneklerin %1,0’idir. Romatoid artrit için hem plasebo kontrollü hem açık etiketli uzun süreli
takip çalışmalarında, yaygın olmayan lupus-benzeri sendrom vakaları bildirilmiştir. Diğer
immün-aracılı koşullar ile ilgili seyrek bildiri bulunmaktadır; CIMZIA ile nedensel ilişki
bilinmemektedir. CIMZIA ile uzun süreli tedavinin otoimmün hastalıklar geliştirme üzerine
etkisi bilinmemektedir.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:
Plasebo-kontrollü romatoid artrit klinik çalışmalarında, CIMZIA ile tedavi edilen hastaların
%5,8’i, plasebo alan hastaların ise %4,8’i enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (eritem, kaşıntı,
hematom, ağrı, şişme veya morarma gibi) geliştirmiştir. CIMZIA ile tedavi edilen hastaların
%1,5’unda enjeksiyon bölgesi ağrısı gözlenmiştir ve hiçbir vaka tedavinin kesilmesine neden
olmamıştır.
Kreatin fosfokinaz yüksekliği:
Romatid artrit (RA) popülasyonuna kıyasla aksiyel spondilartritli (AksSpA) hastalarda
genellikle kreatin fosfokinaz (CPK) yüksekliği daha sık görülmüştür. Görülme sıklığı hem
plasebo alan hastalarda (AksSpA popülasyonunda %2,8; RA popülasyonunda %0,4) hem
CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda (AksSpA popülasyonunda %4,7; RA popülasyonunda
%0,8) artmıştır. AksSpA çalışmasındaki CPK yüksekliği çoğunlukla hafif ila orta şiddette,
doğal olarak geçici, tedaviden kesilmeye neden olacak bir vaka bulunmamasıyla birlikte klinik
açıdan önemi bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
17olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda, doz-sınırlayan toksisite kanıtı gözlenmemiştir. 800 mg SC ve 20 mg/kg
IV’ye çıkan çoklu dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı vakalarında hastaların, advers reaksiyon
veya etkilerin bulgu ve belirtileri açısından yakından izlenmesi tavsiye edilir ve hastalara derhal
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, tümör nekroz faktör alfa (TNFα) inhibitörleri
ATC kodu: L04AB05
Etki mekanizması:
CIMZIA insan TNF-α için yüksek afiniteye sahiptir ve 90 pM’lik bir dissosiasyon sabiti (KD)
ile bağlanır. TNF-α, inflamuvar proseslerde merkezi rolü olan bir anahtar pro-inflamatuvar
sitokindir. CIMZIA seçici olarak TNF-α’yı (in vitro L929 mürin fibrosarkoma sitotoksisite
tayininde insan TNF-α’nın inhibisyonu için 4 ng/mL’lik %90 inhibitör konsantrasyonu [IC ] )
90
nötralize eder fakat lenfotoksin α’yı (TNF-ß) nötralize etmez.
CIMZIA’nın membrana bağlı ve çözünür insan TNF-α’yı, doza bağlı bir şekilde nötralize ettiği
gösterilmiştir. Monositlerin CIMZIA ile inkübasyonu, insan monositlerinde interlökin-1 ß
üretimi ve lipopolisakkarit-indüklü TNF-α’nın doza bağlı inhibisyonu ile sonuçlanmıştır.
CIMZIA, normal tam bir antikorda bulunan kristalize (Fc) bir fragment bölgesini
içermemektedir. Bu nedenle komplemana bağlanmaz veya antikora bağlı in vitro hücre-aracılı
sitotoksisiteye neden olmaz. Monositler veya lenfositlerde in vitro apoptozisi veya nötrofil
degranülasyonunu indüklemez.
Klinik etkililik:
Crohn hastalığı
Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CHAİ) 220-450 (dahil) puan olarak ifade edilen, orta ila
şiddetli aktif Crohn hastalığı olan 18 ve üzeri yaşta hastalarda yapılan çift kör, randomize,
plasebo kontrollü iki çalışmada CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Her iki
çalışmada da CIMZIA 400 mg dozda subkütan olarak uygulanmıştır. Crohn hastalığı için sabit
eşzamanlı tedavilere izin verilmiştir.
Çalışma Crohn Hastalığı 1 (CH1)
Çalışma CH1, aktif Crohn hastalığı olan 662 hastada yapılan randomize plasebo kontrollü bir
çalışma olmuştur. CIMZIA veya plasebo, 0, 2 ve 4. haftalarda ve daha sonra 24. haftaya kadar
her dört haftada bir uygulanmıştır. 6. ve 26. haftalarda değerlendirmeler yapılmıştır. Klinik
yanıt CHAİ skorunda başlangıca kıyasla en az 100 puanlık azalma olarak; klinik remisyon ise
150 puanlık veya daha az bir mutlak CHAİ skoru olarak tanımlanmıştır. Çalışma CH1 için
bulgular, Tablo A’da sunulmaktadır. 6. haftada, kontrollerle karşılaştırıldığında, CIMZIA ile
tedavi edilen hastalar için klinik yanıt verenlerin oranı istatistiksel olarak önemli oranda daha
büyük olmuştur. Klinik remisyon oranlarındaki fark, 6. haftada istatistiksel olarak önemli
18olmamıştır. Hem 6. hem de 26. haftada klinik yanıt içerisinde olan hastaların oranındaki fark da
istatistiksel olarak önemli olmuş ve klinik yanıtın devamlılığını göstermiştir.
Tablo A Çalışma CH1 – Klinik Yanıt ve Remisyon, Genel Çalışma Popülasyonu
Zaman noktası Yanıt veya Remisyon %’si (%95 GA)
Plasebo CIMZIA 400 mg
(N=328) (N=331)
6. hafta
Klinik Yanıt# %27 (%22, %32) %35 (%30, %40)*
Klinik Remisyon# %17 (%13, %22) %22 (%17, %26)
26. hafta
Klinik Yanıt %27 (%22, %31) %37 (%32, %42)*
Klinik Remisyon %18 (%14, %22) %29 (%25, %34)*
Hem 6. hem 26. hafta
Klinik Yanıt %16 (%12, %20) %23 (%18, %28)*
Klinik Remisyon %10 (%7, %13) %14 (%11, %18)
* p-değeri < 0,05 lojistik regresyon testi
# Klinik yanıt, CHAİ’de en az 100 puan azalma olarak ifade edilmektedir; klinik remisyon
CHAİ ≤ 150 puan olarak ifade edilmektedir.
Çalışma CH2
Çalışma CH2, aktif Crohn hastalığı olan hastalarda randomize bir tedaviden çekilme çalışması
olmuştur. Çalışmaya giren tüm hastalar, başlangıçta 0, 2 ve 4. haftalarda CIMZIA 400 mg ile
dozlanmış ve daha sonra 6. haftada klinik yanıt (CHAİ skorunda en az 100 puanlık azalma
olarak tanımlanmaktadır) için değerlendirilmiştir. 428 klinik yanıt verenden oluşan bir grup, 8.
haftadan başlayarak 24. haftaya kadar idame tedavisi olarak her dört haftada bir CIMZIA 400
mg veya plasebo almak üzere 6. haftada randomize edilmiştir. Yanıt vermeyenler 6. haftada
çalışmadan çekilmiştir. Son değerlendirme, 26. haftadaki CHAİ skoruna dayanmıştır.
Tedaviden çekilen veya kurtarma tedavisi alan hastaların klinik yanıtta olmadığı kabul
edilmiştir. Randomize edilen, yanıt veren üç hasta çalışma enjeksiyonu almamış ve ITT
analizinden dışlanmıştır.
Klinik yanıt ve remisyon için bulgular Tablo B’de gösterilmektedir. 26. haftada, 6. haftada
yanıt verenlerin istatistiksel açıdan önemli ölçüde daha büyük oranı, plasebo alan grupla
karşılaştırıldığında, CIMZIA ile tedavi edilen grupta klinik yanıt ve klinik remisyonda
olmuştur.
Tablo B Çalışma CH2 – Klinik Yanıt ve Klinik Remisyon
Zaman noktası Yanıt veya Remisyon %’si (%95 GA)
CIMZIA 400 mg x 3 + CIMZIA
Plasebo 400 mg
N=210 N=215
26. hafta
Klinik Yanıt# %36 (%30, %43) %63 (%56, %69)*
Klinik Remisyon# %29 (%22, %35) %48 (%41, %55)*
* p < 0,05
# Klinik yanıt, CHAİ’de en az 100 puan azalma olarak ifade edilmektedir; klinik remisyon
CHAİ ≤ 150 puan olarak ifade edilmektedir.
19İmmünosupresanlar ve kortikosteroidlerin başlangıçtaki kullanımının, CIMZIA’ya verilen
klinik yanıt üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.
Romatoid artrit
RA-I (RAPID 1) ve RA-II (RAPID 2) isimli Amerikan Romatoloji Koleji (ACR) kriterleri’ne
göre aktif romatoid artrit teşhisi konmuş 18 yaş ve üzeri hastalarda yapılan 2 randomize,
plasebo-kontrollü, çift-kör klinik çalışmada CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmiştir. Başlangıç öncesi, hastaların her birinin 9‘un üzerinde şiş ve hassas eklemi
ve en az 6 aylık aktif romatoid artrit geçmişi bulunmaktadır. CIMZIA, her iki çalışmada da 2 ay
için haftalık en az 10 mg’lık stabil dozlarda minimum 6 aylık bir süre için oral MTX ile
kombine halde subkütan olarak uygulanmıştır. CIMZIA’nın MTX’den ayrı olarak DMARD’lar
ile kombine kullanımına ait bir deneyim bulunmamaktadır.
Daha önce DMARD kullanmamış (DMARD-naif) aktif romatoid artriti olan yetişkin hastalarda
yapılan randomize, plasebo-kontrollü, çift-kör bir klinik çalışmada (C-EARLY) CIMZIA’nın
etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. C-EARLY çalışmasında hastalar 18 yaş ve
üzerinde, 4 ve daha fazla şiş ve hassas eklemi olan ve 1 yıl içinde orta ila ağır şiddette aktif ve
progresif RA tanısı konmuş olmalıdır (2010 ACR/Avrupa Romatoloji Cemiyetleri (EULAR)
sınıflandırma kriterlerinde belirlendiği gibi). Başlangıçta, hastalara ortalama 2,9 aydır RA tanısı
konmuştur ve hastalar DMARD naiftir (MTX dahil). CIMZIA ve plasebo tedavi kolundaki
hastaların her ikisine de 0. haftadan itibaren MTX başlanmış (10 mg/hafta) ve 8. hafta itibarı ile
tolere edilebilen maksimum doza kadar titrasyon yapılmış (minimum 15 mg/hafta, maksimum
25 mg/hafta olmasına izin verilmiştir) ve çalışma boyunca korunmuştur (plasebo ve CIMZIA
için 8 haftadan sonra ortalama MTX dozu sırasıyla 22,3 mg/hafta ve 21,1 mg/haftadır.).
Tablo 1: Klinik çalışma tanımı
Çalışma Hasta Aktif doz rejimi Çalışma amacı
numarası sayısı
RA-I 982 MTX ile 400 mg Yapısal hasarın inhibisyonu ve
(52 hafta) (0,2,4. hafta) belirti ve bulgularının tedavisi için
MTX ile 2 haftada değerlendirme
bir 200 mg veya Ko-primer sonlanım noktaları: 24.
400 mg haftada ACR 20 ve 52.haftada
mTSS’de başlangıçtan değişim
619 MTX ile 400 mg Yapısal hasarın inhibisyonu ve
RA-II (0,2,4. hafta) belirti ve bulgularının tedavisi için
(24 hafta) MTX ile 2 haftada değerlendirme
bir 200 mg veya Primer sonlanım noktası: 24.
400 mg haftada ACR 20
C-EARLY 879 MTX ile 400 mg DMARD-naif hastalarda yapısal
(52 haftaya (0,2,4. hafta) hasarın inhibisyonu ve belirti ve
kadar) MTX ile 2 haftada bulgularının tedavisi için
bir 200 mg değerlendirme
Primer sonlanım noktası:
52.haftada sürdürülebilir
remisyon* gösteren hastaların oranı
mTSS: modifiye Total Sharp Skoru
*52. haftada sürdürülebilir remisyon 40 ve 52. haftanın her ikisinde DAS28[ESR]<2,6 olarak
tanımlanmıştır.
20Belirti ve bulgular:
Klinik çalışmalar RA-I ve RA-II’nin sonuçları Tablo 2’de gösterilmiştir. Sırasıyla her iki klinik
çalışmada da plaseboya kıyasla 1. hafta ve 2.hafta’dan istatistiksel açıdan daha büyük ACR 20
ve ACR 50 cevapları elde edilmiştir. 52. hafta (RA-I) ve 24. hafta (RA-II) boyunca cevaplar
korunmuştur. RA-I’de başlangıçta aktif tedaviye randomize edilen 783 hasta arasından, 508’i
52 haftalık plasebo kontrollü tedaviyi tamamlamış ve açık etiketli ek çalışmaya girmiştir.
Bunların arasından, 427’si 2 yıllık açık etiketli takip çalışmasını tamamlamıştır ve bu nedenle
toplamda 148 haftalık bir süre CIMZIA’ya maruziyet olmuştur. Bu zaman noktasında gözlenen
ACR20 cevap oranı %91’dir. 28 Eklemin Değerlendirildiği Hastalık Aktivite İndeksi – Eritrosit
Sedimantasyon Hızı (DAS28 (ESR))’de başlangıçtan düşme (RA-I), plaseboya kıyasla 52.
haftada (RA-I) ve 24. haftada (RA-II) anlamlı ölçüde daha büyüktür (p<0,001) ve açık etiketli
ek çalışmadan RA-I’e kadar 2 yıl boyunca bu durum korunmuştur.
Tablo 2: RA-I ve RA-II klinik çalışmalarda ACR cevabı
Çalışma RA-I Çalışma RA-II
Metotreksat kombinasyonu Metotreksat kombinasyonu
(24 ve 52. haftalar) (24. hafta)
Cevap Plasebo + MTX CIMZIA 200 mg + Plasebo + MTX CIMZIA 200 mg +
N=199 MTX, iki haftada bir N=127 MTX, iki haftada bir
N=393 N=246
ACR 20
24. hafta %14 %59** %9 %57**
52. hafta %13 %53** N/A N/A
ACR 50
24.hafta %8 %37** %3 %33**
52.hafta %8 %38** N/A N/A
ACR 70
24.hafta %3 %21** %1 %16*
52.hafta %4 %21** N/A N/A
Majör %1 %13**
Klinik
Cevap*
CIMZIA vs. plasebo: *p≤0,01, **p<0,001
* Majör klinik cevap devam eden 6 aylık bir periyod boyunca her değerlendirmede ACR 70
cevabının elde edilmesi olarak tanımlanır.
Wald p değerleri, tedavi ve alan için faktörler ile birlikte lojistik regresyon kullanarak
tedavilerin karşılaştırması için kullanılır.
Söz konusu sonlanım noktası ve zaman noktasına veri katkısı olan denek sayısına (n) dayalı
N’den farklı olabilecek cevap yüzdesi
C-EARLY çalışması primer ve temel sekonder sonlanım noktalarını karşılamıştır. Çalışmadan
elde edilen temel noktalar Tablo 3’te sunulmaktadır.
21Tablo 3: C-EARLY çalışması: 52. haftada sürdürülebilir remisyon ve düşük hastalık aktivitesi
gösteren hasta yüzdesi
Cevap Plasebo + MTX CIMZIA 200 mg + MTX
N=213 N= 655
Sürdürülebilir remisyon* %15,0 %28,9**
(40. ve 52. haftada
DAS28(ESR) <2,6)
Sürdürülebilir düşük %28,6 %43,8**
hastalık aktivitesi
(40. ve 52. haftada
DAS28(ESR) ≤3,2)
* C-EARLY çalışmasının primer sonlanım noktası (52. haftaya kadar)
Bütün analiz kısmı, cevapsızlara istinaden eksik değerler için kullanılmıştır.
** CIMZIA + MTX vs plasebo +MTX: p<0,001 p değeri; tedavi, bölge, başlangıçtaki RA
tanısından itibaren geçen süre (≤4 ay vs >4 ay) faktörleri kullanılarak lojistik regresyon modeli
ile hesaplanmıştır.
CIMZIA + MTX grubundaki hastalarda, plasebo+MTX grubuna kıyasla başlangıç noktasından
DAS28(ESR)’de 2. hafta gibi kısa bir süreden itibaren daha fazla azalma gözlenmiş ve 52.
haftaya kadar devam etmiştir (her ziyarette p<0,001). İyileşme üzerindeki değerlendirmeler
(DAS28(ESR) <2,6), Düşük Hastalık Aktivitesi (DAS28(ESR)<3,2) durumu, ziyaretlerde
değerlendirilen ACR50 ve ACR70, CIMZIA +MTX tedavisinin plasebo +MTX tedavisine
kıyasla daha hızlı ve daha yüksek cevaplar sağlandığını göstermiştir. DMARD-naif hastalarda
bu sonuçlar tedavinin 52 haftası boyunca korunmuştur.
Radyografik cevap:
RA-I’de yapısal eklem hasarı radyografiksel olarak değerlendirilmiş ve bu, başlangıca kıyasla
52. haftada mTSS ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem boşluk daralma skorunda
değişiklik olarak ifade edilmiştir. CIMZIA hastaları, 24. hafta ve 52. haftada plasebo alan
hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha az radyografik ilerleme göstermiştir. (bakınız Tablo 4).
Plasebo grubunda, hastaların %52’si, CIMZIA 200 mg tedavi grubundaki hastaların ise %69’u,
52. haftada radyografik ilerleme (mTSS ≤0,0) göstermemiştir.
Tablo 4: RA-I’ de 12 ay boyunca değişiklikler
Plasebo + MTX CIMZIA 200 mg +MTX CIMZIA 200 mg +
N=199 N=393 MTX – Plasebo+
Ortalama (SD) Ortalama (SD) MTX
Ortalama farkı
mTSS 2,8 (7,8) 0,4 (5,7) -2,4
52. hafta
Erozyon skoru 1,5 (4,3) 0,1 (2,5) -1,4
52. hafta
Eklem boşluk 1,4 (5,0) 0,4 (4,2) -1,0
daralma skoru
52. hafta
p değerleri, hem mTSS hem erozyon skoru için <0,001, eklem boşluk daralma skoru için de
≤0,01’dir. Başlangıca göre sıralanmış değişimlerdeki her ölçüm için bölge ve tedavinin faktör
olarak ve başlangıç değerinin de kovaryant olarak alındığı bir ANCOVA analizi yapılmıştır.
22RA-I’de başlangıçta aktif tedaviye randomize edilen 783 hastadan 508’i 52 haftalık plasebo-
kontrollü tedaviyi tamamlamıştır ve açık-etiketli ek çalışmaya girmiştir. CIMZIA (RA-I ve açık
etiketli ek çalışma) ile en az 2 yıllık tedaviyi tamamlamış ve 2.yıl zaman noktasında
değerlendirilebilir veriye sahip 449 hastadan oluşan alt grupta yapısal hasarın ilerlemesinin
devamlı olarak inhibe edildiği gösterilmiştir.
C-EARLY’de CIMZIA+MTX, 52. haftada plasebo+MTX ile kıyaslandığında radyografik
progresyonu inhibe etmiştir (bakınız Tablo 5). Plasebo+MTX grubunda (mTSS’deki
değişiklik≤0,5) hastaların %49,7’sinde, CIMZIA+MTX grubunda (p<0,001) ise hastaların
%70,3’ünde 52. haftada radyografik progresyon görülmemiştir.
Tablo 5: C-EARLY çalışmasında 52. haftada radyografik değişiklik
Plasebo + MTX CIMZIA 200 mg +MTX CIMZIA 200 mg +
N=163 N=528 MTX – Plasebo+
Ortalama (SD) Ortalama (SD) MTX
Fark*
mTSS 1,8 (4,3) 0,2 (3,2)** -0,978 (-1,005, -0,500)
52. hafta
Erozyon skoru 1,1 (3,0) 0,1 (2,1)** -0,500 (-0,508, -0,366)
52. hafta
JSN skoru 0,7 (2,3) 0,1 (1,7)** 0,000 (0,000, 0,000)
52. hafta
Lineer ekstrapolasyon ile radyografik kısım
*Hodges-Lehmann geçiş ve % 95 asimptotik (Moses) güven aralığının nokta tahmini.
**CIMZIA+MTX vs plasebo+MTX P<0,001. P değeri; tedavi, bölge, başlangıçtaki RA
tanısından itibaren geçen süre (≤4 ay vs >4 ay) faktörlerine göre ve başlangıç aralığı ortak
değer olarak kullanılarak, ANCOVA modeli ile hesaplanmıştır.
Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağlıkla ilişkili sonuçlar:
RA-I ve RA-II’de CIMZIA ile tedavi edilen hastaların plaseboya kıyasla, Sağlık Değerlendirme
Anketi-Sakatlık İndeksi tarafından değerlendirilen fiziksel fonksiyonunda ve Yorgunluk
Değerlendirme Skalası tarafından bildirilen 1. haftadan çalışmaların sonuna kadar yorgunluk
durumunda anlamlı iyileşmeler olduğu rapor edilmiştir. Her iki klinik çalışmada da CIMZIA ile
tedavi edilen hastaların, SF-36 Fiziksel ve Mental Bileşen Özetleri ve tüm alan skorlarında
anlamlı ölçüde yüksek iyileşmeler görülmüştür. Açık etiketli ek çalışmadan RA-I’e kadar 2 yıl
boyunca, fiziksel fonksiyon ve Sağlıkla İlgili Yaşam Kalitesi’ndeki iyileşmeler korunmuştur.
CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için plaseboya kıyasla Çalışma Üretkenlik Anketi’nde
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler olduğu bildirilmiştir.
C-EARLY’de CIMZIA+MTX ile tedavi edilen hastalarda 52. haftada, plasebo+MTX ile
kıyaslandığında Artrit Ağrısı Hasta Değerlendirmesi’nde değerlendirildiği üzere, ağrıda
belirgin bir iyileşme rapor edilmiştir: - 44,0 vs -48,5 (en küçük kare ortalaması) (p<0,05).
DoseFlex klinik çalışması
CIMZIA’nın 2 doz rejiminin (2 haftada bir 200 mg ve 4 haftada bir 400 mg) plaseboya karşı
etkililik ve güvenliliği, ACR kriterleri’ne göre aktif romatoid artrit teşhisi konmuş, MTX’e
yeterli cevap vermeyen, erişkin hastalarda 18 haftalık açık etiketli başlangıç çalışması ve 16
haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışma ile değerlendirilmiştir.
23Hastalar, açık etiketli başlangıç döneminde 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg’lık yükleme dozunu
takiben 2 haftada bir 200 mg CIMZIA almışlardır. 16. haftada tedaviye cevap verenler (ACR
20’ye erişenler), 18. haftada 16 haftalık ek süre boyunca MTX ile kombine olarak; her 2
haftada bir 200 mg CIMZIA, her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA veya plaseboya randomize
edilmişlerdir (toplam çalışma süresi: 34 hafta). Bu üç grup, aktif başlangıç dönemini takiben
klinik cevap açısından iyi dengelenmiştir (ACR 20: 18. haftada %83-84).
Bu çalışmanın primer sonlanım noktası 34. haftada ACR 20 cevap verme oranıdır. 34.
haftadaki sonuçlar Tablo 6’da gösterilmiştir. 34. haftada İki CIMZIA rejimi de sürdürülebilir
klinik cevap vermiştir ve bu cevap istatistiksel olarak plaseboya karşılık anlamlıdır. ACR 20
sonlanım noktasına hem 2 haftada bir 200 mg’lık hem de 4 haftada bir 400 mg’lık CIMZIA ile
erişilmiştir.
Tablo 6: 34. haftada Doseflex klinik çalışmasındaki ACR cevabı
0-16 hafta arasında tedavi rejimi 0., 2. ve 4. haftada CIMZIA 400 mg + MTX ve bunu
takiben her 2 haftada bir CIMZIA 200 mg + MTX
18. ila 34. hafta arasında
randomize, çift kör tedavi rejimi Plasebo + Her 2 haftada bir Her 4 haftada bir
MTX CIMZIA 200 mg CIMZIA 400 mg
+ MTX + MTX
N=70 N=69
N=69
ACR20 %45 %67 %65
p-değeri* N/A 0,009 0,017
ACR50 %30 %50 %52
p-değeri* N/A 0,020 0,010
ACR70 %16 %30 %38
p-değeri* N/A 0,052 0,005
N/A: Uygulanabilir değildir.
* CIMZIA 200 mg vs plasebo ve CIMZIA 400 mg vs plasebo karşılaştırmaları için Wald-p
değerleri, tedavi için faktörler ile birlikte lojistik regresyon modeli kullanılarak hesaplanır.
Psöriyatik artrit
Psöriyatik Artrit Sınıflandırma Kriterleri’ne göre en az 6 aydır aktif psöriyatik artrit başlangıcı
olan 18 yaş ve üzeri 409 erişkin hastada yapılan çok merkezli randomize, plasebo-kontrollü,
çift-kör klinik çalışmada (PsA001) CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir.
Hastalarda 3 ve üzeri şiş ve hassas eklem bulunmakta olup akut faz reaktanları artmıştır.
Hastalar ayrıca aktif psöriyatik deri lezyonlarına ya da dökümante edilmiş bir psöriazis
geçmişine sahiptir ve en az 1 ya da daha fazla DMARD’a cevap vermemiştir.
Hastaların daha önce bir TNF antagonistiyle tedavi edilmiş olmasına izin verilmiş ve hastaların
%20’si daha önce TNF antagonistine maruz kalmıştır. Hastalar 0, 2 ve 4’üncü haftada 400
mg’lık CIMZIA yükleme dozu (her iki tedavi kolu için) veya plasebo almış ve bunu takiben iki
haftada bir 200 mg veya dört haftada bir 400 mg CIMZIA veya 2 haftada bir plasebo ile idame
etmiştir. Eş zamanlı NSAİ ilaç ve konvansiyonel DMARD alan hastaların yüzdesi sırası ile
%72,6 ve %70,2’dir. İki primer sonlanım noktası; 12. haftada ACR20 cevabını veren hastaların
yüzdesi ile 24. haftadaki modifiye Total Net Skorunda (mTSS’de) başlangıç noktasından olan
değişikliktir. Predominant semptomları sakroilit ya da aksiyel spondilartrit olan hastalarda
CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği ayrı olarak analiz edilmemiştir.
24Çalışmanın 24 haftalık çift-kör plasebo kontrollü tedavi periyodunu, 24 haftalık doz-kör tedavi
periyodu ve 168 haftalık açık etiketli tedavi periyodu takip etmiştir. Çalışmanın maksimum
süresi 216 haftadır. Hem doz-kör hem de açık etiketli takip periyotlarındaki tüm hastalara
CIMZIA verilmiştir. Toplam 264 gönüllü (%64,5) çalışmayı 216. haftanın sonunda
tamamlamıştır.
ACR cevabı:
CIMZIA ile tedavi edilen hastalara, plasebo alan hastalara kıyasla 12. hafta ve 24. haftada
istatistiksel anlamı daha yüksek (p<0,001) ACR 20 cevabı elde edilmiştir. ACR20 cevap
verenlerin yüzdesi, CIMZIA ile tedavi edilen hastalar için (her 2 haftada bir 200 mg veya her
dört haftada bir 400 mg CIMZIA) plaseboya kıyasla başlangıçtan 24. haftaya kadar her
ziyarette klinik olarak anlamlıdır (her ziyarette nominal p≤0,001). CIMZIA ile tedavi edilen
hastalarda 12. ve 24. haftada psöriyatik artritin periferal aktivite parametrelerinde (örn. şiş
eklem sayısı, ağrılı/hassas eklem sayısı, daktilit ve entezit) iyileşmeler görülmüştür (nominal p
değeri p≤0,001). PsA001 klinik çalışmasının temel etkililik sonuçları Tablo 7’de gösterilmiştir.
Tablo 7: PsA001 klinik çalışmasının temel etkililik sonuçları (hasta yüzdeleri)
Cevap Plasebo CIMZIA(a)200 mg CIMZIA(b) 400 mg
2 haftada bir 4 haftada bir
N=136 N=138 N=135
ACR20
12. hafta %24 %58** %52**
24. hafta %24 %64** %56**
ACR50
12. hafta %11 %36** %33**
24. hafta %13 %44** %40**
ACR70
12. hafta %3 %25** %13*
24. hafta %4 %28** %24**
Cevap Plasebo CIMZIA(a)200 mg CIMZIA(b) 400 mg
N=86 2 haftada bir 4 haftada bir
N=90 N=76
PASI 75(c)
12. hafta %14 %47*** %47***
24. hafta %15 %62*** %61***
48. hafta N/A %67 %62
(a) CIMZIA 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben her 2 haftada bir 200 mg
verilmiştir.
(b) CIMZIA 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben her 4 haftada bir 400 mg
verilmiştir.
(c) Başlangıçta en az %3 psöriyatik tutulum BSA’sı bulunan deneklerde.
*p<0,01, CIMZIA vs plasebo
**p<0,001, CIMZIA vs plasebo
***p<0,001(nominal), CIMZIA vs plasebo
Sonuçlar randomize gruptandır.
Tedavi Farkı: CIMZIA 200 mg-plasebo, CIMZIA 400 mg –plasebo (ve buna karşılık gelen %95
CI ve p-değeri) çift taraflı Wald asimptotik standart hataları testi ile hesaplanmıştır. NRI
25(cevapsızlara dayanılarak) tedaviyi bırakanlar veya eksik verisi olan hastalar için
kullanılmıştır.
Başlangıçta her 2 haftada bir 200 mg veya her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA alacak şekilde
randomize edilen 273 hastadan 237’si (%86,8’i) 48. haftada halen tedaviyi almaya devam
etmiştir. Her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ile randomize edilen 138 hastadan 92, 68 ve 48’i
48. haftada sırasıyla ACR20/50/70 cevabı vermiştir. Her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA ile
randomize edilen 135 hastadan 89, 62 ve 41’i sırasıyla ACR20/50/70 cevabı vermiştir.
Çalışmada kalan hastalarda, ACR 20, 50 ve 70 cevap oranları 216 hafta boyunca korunmuştur.
Bu durum diğer periferal aktivite parametrelerinde de (örn. şiş eklem sayısı, ağrılı/hassas eklem
sayısı, daktilit ve entezit) görülmüştür.
Radyografik cevap:
PsA001 klinik çalışmasında yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu radyografiksel
olarak değerlendirilmiş ve bu, başlangıca kıyasla 24. haftada mTSS ve bileşenlerinde, erozyon
skorunda ve eklem aralığı daralma skorunda değişiklik olarak ifade edilmiştir. mTSS skoru
psöriyatik artrit için el distal interfalanksiyal eklemlerinin dahil edilmesi ile modifiye
edilmiştir. CIMZIA tedavisi 24. haftada başlangıçtan itibaren mTSS skorundaki değişiklik ile
tayin edildiği gibi radyografik ilerlemeyi plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde inhibe
etmiştir. (LS ortalama [±SE] skoru plasebo grubunda 0,28 [±0,07] iken CIMZIA bütün dozajlar
grubunda 0,06 [±0,06]: p=0,007).
Radyografik ilerleme riski yüksek olan hasta alt grubunda (başlangıç m TSS skoru˃6),
radyografik ilerlemenin inhibisyonu CIMZIA tedavisi ile 48 haftaya kadar elde edilmiştir.
Çalışmada kalan hastalarda radyografik ilerlemenin inhibisyonu 216. haftaya kadar
korunmuştur.
Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağlık ile ilişkili sonuçlar:
PsA001 klinik çalışmasında hastaların fiziksel fonksiyonları Sağlık Değerlendirme Anketi-
Engellilik İndeksi ile; ağrıları Artrit Ağrısı Hasta Değerlendirmesi ile yorgunlukları ise
Yorgunluk Değerlendirme Ölçeği ile değerlendirilerek CIMZIA ile tedavi olan hastalarda
plaseboya kıyasla önemli derecede iyileşme olduğu bildirilmiştir. CIMZIA ile tedavi edilen
hastalarda, psöriyatik artrit yaşam kalitesi (PsAQoL) ve SF-36 Fiziksel ve Mental Bileşenler ile
ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde ve Çalışma Üretkenlik Anketi ile ölçülen psöriatik
artrit ile ilişkili iş ve evde üretkenlikte, plaseboya kıyasla, önemli derecede iyileşme
bildirilmiştir. Bu iyileşmeler 48. haftaya kadar devam etmektedir. Daha önce belirtilen tüm
sonuçlarda iyileşme 216 hafta boyunca korunmuştur.
Aksiyel spondilartrit (non-radyografik aksiyel spondilartrit ve ankilozan spondilit alt
popülasyonları)
AS001
CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği Uluslararası Spondilartrit Değerlendirme Topluluğu
(ASAS) tarafından aksiyel spondilartrit sınıflandırma kriterlerinde belirtildiği şekilde; en az üç
aydır aktif aksiyel spondilartriti olan, 18 yaş ve üzeri 325 erişkin hastada yapılan çok merkezli,
randomize, plasebo-kontrollü, çift-kör klinik çalışma (AS001) ile değerlendirilmiştir.
Aksiyel spondilartrit genel popülasyonu, ankilozan spondilit (AS) için radyografik kanıtı olan
veya olmayan (non-radyografik aksiyel spondilartrit (nr-AksSpA)) ankilozan spondilit (AS) alt
popülasyonlarını içermektedir. Bu çalışmadaki hastalar aktif olarak hastalığı taşımaktadır ve
hastalık; BATH Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksinde (BASDAI) tanımlandığı
üzere 0’dan 10’a kadar Numaralandırılmış Değerlendirme Ölçeği’nde, BASDAI≥4, spinal
ağrı≥4 olan ve artmış CRP’si veya manyetik rezonans görüntülemede sakroilite dair güncel
26kanıt bulunması şeklinde tanımlanmıştır. Hastaların NSAİ ilaçlara karşı tolerans geliştirmesi
veya daha önce en az bir NSAİ ilaca karşı yeterli cevap vermemiş olması gereklidir.
Tüm hastaların %16’sı daha önce TNF antagonistine maruz kalmıştır. Hastalar 0, 2 ve 4’üncü
haftada 400 mg’lık CIMZIA yükleme dozu (her iki tedavi kolu için) veya plasebo almış ve
daha sonra iki haftada bir 200 mg veya dört haftada bir 400 mg CIMZIA ya da plasebo ile
tedaviye devam etmiştir. Hastaların %87,7’si eş zamanlı NSAİ kullanmıştır. Primer etkililik
sonlanım noktası on ikinci haftadaki ASAS20 cevap oranıdır.
Çalışmanın 24 haftalık çift-kör, plasebo kontrollü tedavi periyodunu, 24 haftalık doz-kör tedavi
periyodu ve 156 haftalık açık etiketli tedavi periyodu takip etmiştir. Çalışmanın maksimum
süresi 204 haftadır. Hem doz-kör hem de açık etiketli takip periyotlarındaki tüm hastalara
CIMZIA verilmiştir. Toplam 199 gönüllü (randomize edilen gönüllülerin %61,2’si) çalışmayı
204. haftanın sonunda tamamlamıştır.
Temel Etkililik Sonuçları:
AS001 klinik çalışmasında 12. haftada ASAS20 cevapları; plasebo alan hastaların %38’ine
kıyasla 2 haftada bir 200 mg CIMZIA alan hastaların %58’inde, dört haftada bir 400 mg
CIMZIA alan hastaların %64’ünde elde edilmiştir (p<0,01). Genel popülasyonda, ASAS20
cevap verenlerin yüzdesi, plasebo grubuna kıyasla 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ve 4 haftada
bir 400 mg CIMZIA alan tedavi gruplarında 1. haftadan 24. haftaya kadar her ziyarette, klinik
olarak anlamlı ve önemli ölçüde daha yüksektir (her bir ziyarette (p≤0,001)). 12. ve 24.
haftalarda ASAS40 cevabı görülen hasta yüzdesi, CIMZIA tedavi gruplarında plasebo alan
gruba kıyasla daha yüksektir.
Ankilozan spondilit ile non-radyografik aksiyel spondilartrit alt popülasyonlarında benzer
sonuçlar elde edilmiştir. Kadınlarda, 12. hafta zaman noktasından sonraya kadar, ASAS20
cevapları plasebodan istatistiksel açıdan farklı değildir.
ASAS 5/6, Kısmi Remisyon ve BASDAI-50’deki iyileşmeler 12. ve 24. haftada istatistiksel
açıdan önemlidir ve 48. haftaya kadar genel popülasyonda ve alt popülasyonda korunmuştur.
AS001 klinik çalışmasından elde edilen temel etkililik sonuçları, Tablo 8’de gösterilmiştir.
Çalışmada kalan hastalarda, daha önce belirtilen tüm temel etkililik sonuçlarında iyileşme tüm
popülasyonda ve alt popülasyonlarda 204 hafta boyunca korunmuştur.
Tablo 8: AS001 klinik çalışmasındaki temel etkililik sonuçları (hasta yüzdesi)
Parametre Ankilozan spondilit Non-radyografik aksiyel Aksiyel Spondilartrit
spondilartrit Genel popülasyon
Plasebo CIMZIA Plasebo CIMZIA Plasebo CIMZIA
N=57 Bütün doz N=50 bütün doz N=107 bütün doz
rejimleri(a) rejimleri(a) rejimleri(a)
N=121 N=97 N=218
ASAS20(b,c)
12. /hafta %37 %60* %40 %61* %38 %61**
24. hafta %33 %69** %24 %68** %29 %68**
ASAS40(c,d)
12. hafta %19 %45** %16 %47** %18 %46**
24. hafta %16 %53** %14 %51** %15 %52**
27ASAS 5/6(c,d)
12. hafta %9 %42** %8 %44** %8 %43**
24. hafta %5 %40** %4 %45** %5 %42**
Kısmi
remisyon(c,d) %2 %20** %6 %29** %4 %24**
12. hafta %7 %28** %10 %33** %9 %30**
24. hafta
BASDAI 50 (c,d)
12. hafta %11 %41** %16 %49** %13 %45**
24. hafta %16 %49** %20 %57** %18 %52**
(a) CIMZIA tüm doz rejimleri = 0,2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben her 2
haftada bir 200 mg CIMZIA verilmesinden elde edilen bilgiler ile 0,2 ve 4. haftalarda 400 mg
yükleme dozunu takiben her 4 haftada bir 400 mg CIMZIA verilmesinden elde edilen bilgilerin
toplamı
(b) Randomize kısımdan alınan sonuçlar
(c) Wald-p değerleri; tedavi ve alan için faktörler ile birlikte lojistik regresyon kullanarak
tedavilerin karşılaştırması için kullanılır.
(d) Bütün analiz kısmı
NA = mevcut değil
*p≤ 0,05 CIMZIA vs plasebo
**p<0,001 CIMZIA vs plasebo
Spinal mobilite:
Spinal mobilite Bath Ankilozan Spondilit Mobilite İndeksi ile çift-kör, plasebo kontrollü
periyotta, başlangıç, 12. hafta ve 24. hafta dahil çeşitli zaman noktalarında değerlendirilmiştir.
Başlangıç sonrası ziyaretlerin her birinde CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda plasebo alan
hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı ve istatistiksel açıdan belirgin farklar gösterilmiştir.
Kronik yapısal hasarın non-radyografik aksiyel spondilit artrit hastalarında daha az olması
nedeniyle plasebodan farklılık; non-radyografik aksiyel spondilartrit alt popülasyonda
ankilozan spondilit alt popülasyonuna kıyasla daha yüksek olmaya eğilimlidir.
Çalışmada kalan hastalarda Bath Ankilozan Spondilit Mobilite İndeksi lineer skorunda 24.
haftada elde edilen iyileşme 204 hafta boyunca korunmuştur.
Fiziksel fonksiyon cevabı ve sağlık ile ilişkili sonuçlar:
AS001 klinik çalışmasında, hastaların fiziksel fonksiyonları BASFI ile; ağrı ise Total ve
Noktürnal Sırt Ağrısı Numaralandırılmış Değerlendirme Ölçeği ile değerlendirilerek CIMZIA
ile tedavi olan hastalarda plaseboya kıyasla önemli derecede iyileşme olduğu bildirilmiştir.
BASDAI – yorgunluk maddesi ile bildirildiği üzere yorgunluk durumunda; Ankilozan Spondilit
Yaşam Kalitesi, SF-36 Fiziksel ve Mental Bileşen Özetleri ve tüm alan skorları ile ölçüldüğü
üzere sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde plaseboya kıyasla önemli derecede iyileşme olduğu
bildirilmiştir. CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kıyasla çalışma üretkenlik anketi
ile bildirildiği üzere işte ve evde aksiyel spondilartrit ilişkili üretkenlikte belirgin iyileşmeler
olduğu bildirilmiştir. Çalışmada kalan hastalarda, daha önce belirtilen tüm sonuçlarda
iyileşmeler 204 hafta boyunca büyük ölçüde korunmuştur.
Manyetik Rezonans Görüntülemede (MRG) inflamasyonun inhibisyonu:
153 hastanın dahil edildiği bir görüntüleme alt çalışmasında, inflamasyon belirtileri MRI ile 12.
haftada değerlendirilmiş ve bu, başlagıca kıyasla sakroiliak eklemler için SPARCC (Kanada
Spondilartrit Araştırma Konsorsiyumu) skorunda ve omurga için Berlin modifikasyonlarından
28bir skor olan ASspiMRI skorunda değişiklik olarak ifade edilmiştir. CIMZIA ile tedavi edilen
hastalarda (tüm doz gruplarında), 12. haftada genel aksiyel spondilartrit popülasyonu ile
birlikte ankilozan spondilit ve non-radyografik aksiyel spondilartrit alt popülasyonlarında,
sakroiliak eklemler ve omurgadaki inflamasyon belirtilerinde belirgin inhibisyon gözlenmiştir.
Çalışmada kalan, başlangıç değerleri ve 204. hafta değerleri değerlendirilen hastalarda hem
sakroiliak eklemde (n=72) hem de omurgada (n=82) inflamatuvar belirtilerin inhibisyonu
aksiyel spondilartriti olan popülasyonun tamamında ve ayrıca AS ve nr-askSpA alt
popülasyonlarında 204 hafta boyunca büyük ölçüde korunmuştur.
C-OPTIMISE
Sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda doz azaltımı ve tedaviden çekilmenin etkililiği ve
güvenliliği, erken aktif axSpA’lı (semptom süresi 5 yıldan az), ASDAS skoru ≥2.1 olan (ve
AS001 çalışmasıyla benzer hastalık dahil etme kriterleri) ve en az 2 NSAİİ’ye yetersiz yanıt
veren ya da NSAİİ’lere intoleransı veya kontrendikasyonu olan erişkin hastalarda (18-45 yaş)
değerlendirilmiştir. AxSpA’nın hem AS hem de nr-axSpA alt popülasyonlarında yer alan
hastalar 48 haftalık açık etiketli hazırlık dönemine alınarak (Bölüm A) 0, 2 ve 4. haftalarda
400’er mg CIMZIA’nın verildiği 3 yükleme dozunun ardından 6. haftadan 46. haftaya kadar 2
haftada bir 200 mg CIMZIA kullanmıştır.
Sürdürülebilir remisyon sağlayan (en az 12 haftalık dönem boyunca inaktif hastalık [ASDAS
<1.3] olarak tanımlanmıştır) ve 48. haftada remisyonda kalan hastalar Bölüm B’ye randomize
edilerek 48 hafta boyunca 2 haftada bir 200 mg CIMZIA (N=104), 4 haftada bir 200 mg
CIMZIA (doz azaltımı, N=105) veya plasebo (tedaviden çekilme, N=104) almıştır.
Primer etkililik değişkeni, Bölüm B sırasında alevlenme gelişmeyen hasta yüzdesi olarak
belirlenmiştir.
Bölüm B’de alevlenme gelişen, yani 2 ardışık vizitte ASDAS skoru ≥2.1 veya Bölüm B
sırasında herhangi bir vizitte ASDAS skoru >3.5 olan hastalar en az 12 hafta boyunca kurtarma
tedavisi olarak 2 haftada bir 200 mg CIMZIA almıştır (plasebo alan hastalarda 0, 2 ve 4.
haftalarda 400 mg Cimzia yükleme dozuyla beraber).
Klinik yanıt
Bölüm A’da 48. haftada sürdürülebilir remisyon sağlayan hasta yüzdesi genel axSpA
popülasyonunda %43.9 olarak belirlenmiş ve nr-axSpA (%45.3) ve AS (%42.8) alt
popülasyonlarında benzer bulunmuştur.
Bölüm B’de randomize edilen hastalar (N=313) arasında alevlenme gelişmeyen hasta oranı, 2
haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi (%83.7) veya 4 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisine
(%79.0) devam edildiğinde, tedaviden çekilmeye (%20.2) kıyasla istatistiksel olarak anlamlı
ölçüde (p <0.001, NRI) daha yüksek kaydedilmiştir.
Tedaviden çekilen grup ile CIMZIA tedavisi alan her iki grup arasında alevlenmeye kadar
geçen süreyle ilgili fark istatistiksel olarak anlamlı (her karşılaştırma için p <0.001) ve klinik
açıdan anlamlı bulunmuştur. Plasebo grubundaki alevlenmeler CIMZIA bırakıldıktan yaklaşık
8 hafta sonra başlamış ve alevlenmelerin büyük kısmı tedavi bırakıldıktan sonra 24 hafta içinde
gerçekleşmiştir (Şekil 1).
Şekil 1: Alevlenmeye kadar geçen süreye ilişkin Kaplan-Meier eğrisi
29Yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde
edilmiştir
Not: Alevlenmeye kadar geçen süre, randomizasyon tarihinden alevlenme tarihine kadar geçen
süre olarak tanımlanmıştır. Alevlenme gelişmeyen çalışma katılımcılarında alevlenmeye kadar
geçen süre 96. hafta Vizitinin gerçekleştiği tarihte sansürlenmiştir.
Kaplan-Meier grafiği, katılımcıların <%5’inin halen çalışmaya devam ettiği 97. haftada
kesilmiştir.
Bölüm B’de elde edilen bulgular Tablo 9’da sunulmuştur.
Tablo 9 : Bölüm B’de 96. haftada klinik yanıtın korunması
30
ığılısalo
ememşileg
emnelvelA
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
48 52 56 60 64 68 72 76 80 84 88 92 96
Süre (Hafta)
CZP 200 mg CZP 200 mg
PBO
Q2W Q4WPlasebo
4 haftada bir
(tedaviden 2 haftada bir 200
çekilme) mg CIMZIA 200 mg CIMZIA
Sonlanım noktaları N=104 N=104 N=105
ASDAS-MI, n (%)1
Bölüm B Başlangıcı (48.
84 (80.8) 90 (86.5) 89 (84.8)
hafta)
96. hafta 11 (10.6) 70 (67.3)* 61 (58.1)*
ASAS40, n (%)1
Bölüm B Başlangıcı (48.
101 (97.1) 103 (99.0) 101 (96.2)
hafta)
96. hafta 22 (21.2) 88 (84.6)* 77 (73.3)*
Bölüm B başlangıcına göre
BASDAI değişikliği (48.
hafta), LS ortalaması (SH)2
96. hafta 3.02 (0.226) 0.56 (0.176)* 0.78 (0.176)*
Bölüm B başlangıcına göre
ASDAS değişikliği (48.
hafta), LS ortalaması (SH)2
96. hafta 1.66 (0.110) 0.24 (0.077)* 0.45 (0.077)*
1 Yanıt vermeyen impütasyonu (NRI) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde
edilmiştir
2 Karma model tekrarlı ölçümler (MMRM) kullanılmıştır; Bulgular Randomize Kümede elde
edilmiştir
ASDAS-MI = Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi Skoru-Majör İyileşme; ASAS =
Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği; ASAS40= ASAS %40 yanıt kriterleri; SH
= Standart hata;
Not: ASDAS majör iyileşme, başlangıca göre ≥2.0 azalma olarak tanımlanmıştır.
Not: ASDAS klinik iyileşme değişkenleri ve ASAS değişkenlerinin tanımlanması için referans
olarak Bölüm A Başlangıcı kullanılmıştır
* Plaseboya kıyasla CIMZIA için nominal p <0.001
Manyetik Rezonans Görüntülemede (MRI) inflamasyon inhibisyonu
Bölüm B’de inflamasyon bulguları, 48. hafta ve 96. haftada MRI ile değerlendirilmiş ve Berlin
modifikasyonlarında ASspiMRI-a skoru ve SIJ SPARCC’de başlangıca göre değişiklik olarak
ifade edilmiştir. 48. haftada sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda inflamasyon gelişmemiş
veya çok düşük düzeyde gelişmiştir; ayrıca tedavi grubundan bağımsız olarak 96. haftada
anlamlı inflamasyon artışı gözlenmemiştir.
Alevlenme gelişen hastalarda tekrar tedavi
Bölüm B’de plasebo alan hastaların %70’i (73/104), 4 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi
alan hastaların %14’ü (15/105) ve 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi alan hastaların
%6.7’sinde (7/104) alevlenme gelişmiş ve ardından 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi
uygulanmıştır.
314 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisine atanan grupta alevlenme gelişen 15 hastanın
tamamında 12 haftalık CIMZIA kurtarma tedavisi tamamlanmış ve ASDAS verileri elde
edilmiştir; bu hastaların 12’sinde (%80) açık etiketli tedavi tekrar başlatıldıktan 12 hafta sonra
ASDAS Düşük veya İnaktif hastalık (tümü ASDAS <2.1) kaydedilmiştir.
Tedaviden çekilmeye atanan grupta alevlenme gelişen 73 hastanın 71’inde 12 haftalık CIMZIA
kurtarma tedavisi tamamlanmış ve ASDAS verileri elde edilmiştir; bu hastaların 64’ünde
(%90) açık etiketli tedavi tekrar başlatıldıktan 12 hafta sonra ASDAS Düşük veya İnaktif
hastalık (tümü ASDAS <2.1) kaydedilmiştir.
C-OPTIMISE çalışmasının bulgularına göre, bir yıl boyunca CIMZIA tedavisinden sonra
sürdürülebilir remisyonda olan hastalarda doz azaltımı düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). CIMZIA
tedavisinin bırakılması yüksek alevlenme riskiyle ilişkilidir.
Non-Radyografik aksiyel spondilartrit (nr-AksSpA)
CIMZIA’nın etkililiği ve güvenliliği 52 haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü bir klinik çalışma (AS0006) ile erişkin-başlangıçlı aksiyel spondilartriti ve en az 12
aydır süren sırt ağrısı olan 18 yaş ve üzerindeki 317 hastada değerlendirilmiştir. Hastaların nr-
AksSpA için ASAS kriterlerini doldurması (aile geçmişi olmaması ve NSAİ ilaçlara iyi yanıt
vermemesi) gerekmekte ve normalin üst sınırının üzerinde C-reaktif protein seviyeleri (CRP)
ve/veya manyetik rezonans görüntüleme ile tespit edilmiş sakroilit gibi objektif inflamasyon
bulgularının olması, yani inflamatuvar hastalık belirtisi bulunması [pozitif CRP (> ULN)
ve/veya pozitif MRI] ancak sakroiliak eklemlerdeki yapısal hasarla ilgili kesin radyografik
kanıtı bulunmaması gerekmektedir. Hastalar 0’dan 10’a kadar numaralandırılmış NRS’ye göre
BASDAI≥4 ve spinal ağrı≥4 olarak tanımlanan şekilde aktif hastalık sahibidir. Hastaların NSAİ
ilaçlara karşı toleransı olmamalıdır veya daha önce en az 2 NSAİ ilaca karşı yeterli cevap
vermemiştir. Hastalar 0, 2 ve 4. haftalarda plasebo veya 400 mg’lık CIMZIA yükleme dozunun
ardından her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ile tedavi edilmiştir. Standart bakım (SC) (örn.,
NSAID'ler, DMARD'lar, kortikosteroidler, analjezikler) kullanımına ve doz ayarlamasına her
zaman izin verilmiştir. Primer etkililik değişkeni, 52. haftada elde edilen Ankilozan Spondilit
Hastalık Aktivite Skorundaki majör iyileşme (ASDAS-MI) cevabıdır. ASDAS-MI yanıtı,
başlangıç noktasına göre ASDAS azalması (iyileşme) ≥ 2,0 olarak veya olabilecek en düşük
puana ulaşılması olarak tanımlanmıştır. ASAS 40 sekonder sonlanım noktasıdır. Başlangıçta
CIMZIA grubunda ve plasebo grubunda sırasıyla hastaların % 37 ve % 41'i yüksek hastalık
aktivitesine (ASDAS ≥2,1, ≤3,5), % 62 ve % 58'i ise çok yüksek hastalık aktivitesine
(ASDAS> 3,5) sahiptir
Klinik Yanıt
SI eklemlerinde radyografik inflamasyon belirtileri olmayan deneklerde yapılan AS0006
çalışması, daha önce AS001 çalışmasında bu alt grupta gösterilen etkiyi doğrulamıştır.
52. haftada, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla CIMZIA ile tedavi edilen hastaların
istatistiksel olarak anlamlı daha büyük bir oranında ASDAS-MI cevabı elde edilmiştir.
CIMZIA ile tedavi edilen hastalar plaseboya kıyasla, CRP de dahil olmak üzere, aksiyel
spondilartrit hastalık aktivitesinin birçok bileşeninde iyileşme sergilemiştir. Hem 12. hem de
52. haftalarda, ASAS 40 cevapları plasebodan anlamlı derecede daha büyüktür. Temel sonuçlar
Tablo 10’da gösterilmiştir.
Tablo 10: AS0006 çalışmasında ASDAS-MI ve ASAS 40 cevapları (hasta yüzdesi)
32CIMZIA(a)200 mg
Plasebo
Parametre 2 haftada bir
N=158
N=159
ASDAS-MI
52. hafta %7 %47*
ASAS 40
12. hafta %11 %48*
52. hafta %16 %57*
(a) 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA verilmiştir.
* p<0,001
Tüm yüzdeler bütün analiz kısmında cevap veren hasta oranını yansıtır.
52. haftada, ASDAS’a göre inaktif hastalık sonucunu (ASDAS <1,3) elde eden hastaların
yüzdesi, CIMZIA grubu için% 36,4, plasebo grubu için% 11,8 olmuştur.
52. haftada, CIMZIA ile tedavi edilen hastalar, MASES'te plaseboya kıyasla klinik olarak
anlamlı bir iyileşme göstermişlerdir (LS ortalama değişimi başlangıca göre sırasıyla -2,4; -0,2
olmuştur).
Plak psöriazis
CIMZIA’nın etkililik ve güvenliliği en az 6 aydır orta ila ağır şiddette kronik plak psöriazisli 18
yaş ve üzerindeki hastaların yer aldığı iki plasebo kontrollü çalışma (CIMPASI-1 ve CIMPASI-
2) ve bir plasebo ve aktif kontrollü çalışmada (CIMPACT) değerlendirilmiştir. Hastaların
Psöriazis Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) skoru ≥ 12, vücut yüzey alanı (BSA) tutulumu ≥ %10,
Hekimin Global Değerlendirmesi (PGA) ≥ 3 ‘dür ve hastalar sistemik tedavi ve/veya fototerapi
ve/veya kemofototerapi adayıdır. Önceden herhangi bir biyolojik tedavide ‘primer’ yanıtsız
olarak değerlendirilen hastalar (tedavinin ilk 12 haftası içinde yanıt vermeyenler olarak
tanımlananlar) Faz III çalışmalardan (CIMPASI-1, CIMPASI-2 ve CIMPACT) hariç
tutulmuştur. CIMZIA’nın etkililik ve güvenliliği CIMPACT çalışmasında etanercept ile
karşılaştırılarak değerlendirilmiştir.
CIMPASI-1 ve CIMPASI-2 çalışmalarında ko primer etkililik sonlanım noktaları 16. haftada
PASI 75 elde eden ve PGA “temiz” veya “neredeyse temiz” (başlangıca göre en az 2 puan
azalmayla) olarak kaydedilen hastaların oranıdır. CIMPACT çalışmasında, primer etkililik
sonlanım noktası 12. haftada PASI 75 elde eden hastaların oranıdır. 16. haftaya ait PASI75 ve
PGA anahtar sekonder sonlanım noktaları olarak ele alınmıştır. On altıncı haftaya ait PASI 90,
3 çalışmada da anahtar bir sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir.
CIMPASI-1 ve CIMPASI-2 çalışmalarında sırasıyla 234 hasta ve 227 hasta değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada da hastalar; plasebo veya 2 haftada bir 200 mg CIMZIA (0, 2 ve 4. haftalarda
400 mg CIMZIA ile yükleme dozundan sonra) ya da 2 haftada bir 400 mg CIMZIA almak
üzere randomize edilmiştir. CIMZIA tedavisine randomize edilmiş olup 16. haftada PASI 50
yanıtı elde eden hastalar, 48. haftaya kadar randomize edildikleri dozda CIMZIA almaya
devam etmiştir. Orijinal olarak plaseboya randomize edilen 16. hafta itibarıyla PASI 50 yanıtı
elde edilip PASI 75 yanıtı elde edilmeyen hastalara 2 haftada bir 200 mg CIMZIA verilmiştir
(16, 18 ve 20. haftalarda 400 mg CIMZIA yükleme dozuyla birlikte). 16. haftada yeterli yanıt
görülmeyen (PASI 50 yanıtı vermeyen) hastalar en fazla 128 hafta için açık etiketli olarak 2
haftada bir 400 mg CIMZIA almaya uygun bulunmuştur.
33CIMPACT çalışması 559 hastayı değerlendirmiştir. Hastalar 16. haftaya kadar plasebo veya 2
haftada bir 200 mg CIMZIA (0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg CIMZIA ile yükleme dozundan
sonra) veya 2 haftada bir 400 mg CIMZIA veya 12. haftaya kadar haftada iki kez 50 mg
etanercept almak üzere randomize edilmiştir. Orijinal olarak CIMZIA tedavisine randomize
edilmiş olup 16. haftada PASI75 yanıtı elde edilen hastalar orijinal dozlama programına göre
yeniden randomize edilmişlerdir. 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi alan hastalar, 2
haftada bir 200 mg CIMZIA, 4 haftada bir 400 mg CIMZIA veya plasebo almak için yeniden
randomize edilmiştir. 2 haftada bir 400 mg CIMZIA tedavisi alan hastalar, 2 haftada bir 400
mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya plasebo almak için yeniden randomize
edilmiştir. Hastalar 48 hafta süresince çift kör plasebo kontrollü bir şekilde değerlendirilmiştir.
16. hafta itibarıyla PASI 75 yanıtı elde etmemiş olan tüm hastalar, bir kurtarma tedavisi koluna
geçmiş ve açık etiketli olarak en fazla 128 hafta için 2 haftada bir 400 mg CIMZIA almıştır.
Her üç çalışmada da, 48. haftada PASI 50 yanıtını veren hastalar için 48 haftalık körleştirilmiş
idame dönemini 96 haftalık açık etiketli bir tedavi dönemi izlemiştir. 2 haftada bir 400 mg
CIMZIA alan hastalar da dahil olmak üzere tüm bu hastalar için, her 2 haftada bir CIMZIA 200
mg alacak şekilde açık etiketli dönem başlatılmıştır.
Hastalar ortalama 45,7 yaşında (18-80 yaş), bunların %7,2’si 65 yaş üzeri olmak üzere ağırlıklı
olarak erkek (% 64) ve beyaz ırktı (%94). Bu plasebo kontrollü çalışmalarda plasebo veya
CIMZIA almak üzere randomize edilen 850 hastanın %29’u psöriazis tedavisi için önceden
sistemik tedavi almamış hastalardır. Psöriazis tedavisi için hastaların %47’si önceden fototerapi
veya kemofototerapive %30’u önceden biyolojik tedavi almıştır. Bu plasebo kontrollü
çalışmalarda plasebo veya CIMZIA almak için randomize edilmiş 850 hastanın %14’ü en az bir
TNF antagonisti, %13’ü bir anti-IL-17 ve %5’i bir anti-IL 12/23 tedavisi almıştır. Hastaların
%18’I başlangıçta psöriyatik artrit öyküsü bildirmiştir. Başlangıçta ortalama PASI skoru 20
olup, 12 ila 69 arasında değişmiştir. Başlangıç PGA skoru orta (%70) ila şiddetli (%30)
arasındadır. Ortalama başlangıç BSA %25 olup, %10 ile %96 arasında değişmiştir.
16. ve 48. haftada klinik yanıt
CIMPASI-1 ve CIMPASI-2 çalışmalarının önemli bulguları Tablo 11’da yer almaktadır.
Tablo 11: CIMPASI-1 ve CIMPASI-2 çalışmalarında 16 ve 48. haftalardaki klinik yanıt
16. hafta 48. hafta
CIMPASI-1
Plasebo CIMZIA 200 CIMZIA 400 CIMZIA 200 CIMZIA 400
mg 2 mg mg mg
N=51 haftada bira) 2 haftada bir 2 haftada bir 2 haftada bir
N=95 N=88 N=95 N=88
PGA temiz %4,2 %47,0* %57,9* %52,7 %69,5
veya
neredeyse
temizb)
PASI 75 %6,5 %66,5* %75,8* %67,2 %87,1
PASI 90 %0,4 %35,8* %43,6* %42,8 %60,2
3416. hafta 48. hafta
CIMPASI-2
Plasebo CIMZIA 200 CIMZIA 400 mg CIMZIA 200 mg CIMZIA 400 mg
mg 2 haftada bir 2 haftada bir 2 haftada bir
N=49 2 haftada bir a) N=87 N= 91 N= 87
N=91
PGA temiz %2,0 %66,8* %71,6* %72,6 %66,6
veya
neredeyse
PASI 7 5 %11,6 %81,4* %82,6* %78,7 %81,3
PASI 90 %4,5 %52,6* %55,4* %59,6 %62,0
a) 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben 2 haftada bir uygulanan 200 mg
CIMZIA.
b) PGA 5 kategori ölçeği. “Temiz” (0) veya “neredeyse temiz” (1) şeklindeki tedavi başarısı;
psöriazise dair hiçbir bulgu olmaması ya da lezyonlarda normal ila pembe renk olması,
plaklarda kalınlaşma olmaması ve minimal fokal pullanma olması veya hiç pullanma
olmamasına karşılık gelir.
* CIMZIA vs plasebo: p <0,0001.
PASI ve PGA için yanıt oranları ve p değerleri bir lojistik regresyon modeli doğrultusunda
hesaplanmış, eksik veriler için MCMC yöntemine dayalı çoklu impütasyon kullanılarak yaklaşık
değer verilmiştir. Kurtarma tedavisine geçen veya tedaviyi bırakan hastalar (PASI 50 yanıtı elde
etmemeye dayalı olarak) 48. haftada yanıt vermeyenler olarak değerlendirilmiştir.
Sonuçlar Randomize Kümeden elde edilmiştir.
CIMPACT çalışmasının önemli bulguları Tablo 12’da sunulmuştur.
Tablo 12: CIMPACT çalışmasında 12 ve 16. haftalardaki klinik yanıt
12. hafta 16. hafta
Plasebo CIMZIA CIMZIA Etanercept Plasebo CIMZIA CIMZIA 400
N=57 200 mg 2 400 mg 2 50 mg N=57 200 mg mg
haftada bir haftada bir haftada iki 2 haftada 2 haftada bir
a) N=165 N=167 kez bir N=167
N=170 N=165
PASI 75 %5 %61,3*§ %66,7*§§ %53,3 %3,8 %68,2* %74,7*
PASI 90 %0,2 %31,2* %34,0* %27,1 %0,3 %39,8* %49,1*
PGA
%1,9 %39,8** %50,3* %39,2 %3,4 %48,3* %58,4*
temiz
veya
neredeyse
temiz b)
a) 0, 2 ve 4. haftalarda 400 mg yükleme dozunu takiben 2 haftada bir uygulanan 200 mg
35CIMZIA.
b) PGA 5 kategori ölçeği. “Temiz” (0) veya “neredeyse temiz” (1) şeklindeki tedavi başarısı;
psöriazise dair hiçbir bulgu olmaması ya da lezyonlarda normal ila pembe renk olması,
plaklarda kalınlaşma olmaması ve minimal fokal pullanma olması veya hiç pullanma
olmamasına karşılık gelir.
* CIMZIA vs plasebo: p <0,0001.
§ Haftada 2 kez 50 mg etanercept’e karşı 2 haftada bir 200 mg Cimzia eşit etkililik
göstermiştir (önceden tanımlanmış %10’luk non-inferiorite marjinine göre etanercept ile 2
haftada bir 200 mg Cimzia’nın farkı %8,0, %95 GA-2,9, 18,9)
§§ Haftada iki kez 50 mg etanercepte karşı 2 haftadabir 400 mg Cimzia üstünlük (süperiorite)
göstermiştir (p<0,05)
** CIMZIA vs Plasebo p<0,001. Yanıt oranları ve p değerleri bir lojistik regresyon modeline
dayanmaktadır. Eksik veriler için MCMC yöntemine dayalı çoklu impütasyon kullanılarak
yaklaşık değer verilmiştir.
Sonuçlar Randomize Kümeden elde edilmiştir.
3 çalışmada da, PASI 75 yanıt oranının 4. haftadan başlayarak CIMZIA için plaseboya kıyasla
anlamlı derecede yüksek olduğu belirlenmiştir.
Her iki CIMZIA dozu da yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, VKİ (vücut kitle indeksi), psöriazis hastalık
süresi, sistemik terapilerle önceki tedavi ve biyolojiklerle önceki tedaviye bağlı olmaksızın
plaseboya kıyasla etkililik göstermiştir.
Yanıtın korunması
CIMPASI-1 ve CIMPASI-2’nin birleşik analizinde, 16. hafta itibarıyla PASI 75 yanıtı veren
hastalar arasında 2 haftada bir 400 mg CIMZIA (175 randomize hastanın 134’ü, N=134) veya 2
haftada bir 200 mg CIMZIA alanlar (186 randomize hastanın 132’si, N=132) için yanıtın 48.
haftada korunması sırasıyla %98,0 ve %87,5 olarak kaydedilmiştir. 16. hafta itibarıyla PGA temiz
ya da neredeyse temiz olarak kaydedilen hastalar arasında 2 haftada bir 400 mg CIMZIA (175
hastada 103, N=103) veya 2 haftada bir 200 mg CIMZIA (186 hastada N=95) alanlar için yanıtın
48. haftada korunması sırasıyla %85,9 ve %84,3 olarak saptanmıştır.
96 haftalık ek bir açık etiketli tedaviden sonra (144 Hafta) yanıtın korunması değerlendirilmiştir.
Randomize edilen tüm hastaların yüzde yirmi birinin takibi, 144. haftadan önce kaybedilmiştir.
Her 2 haftada bir 200 mg CIMZIA kullanan ve 48 ila 144. haftalar arasında açık etiketli tedaviye
giren tamamlayıcı çalışma hastalarının yaklaşık % 27'sinin dozları yanıtın sürdürülmesi için her 2
haftada bir 400 mg CIMZIA'ya yükseltilmiştir. Tedavi başarısızlığı olan tüm hastaların yanıt
vermeyenler olarak kabul edildiği bir analizde; ilgili son nokta için her 2 haftada bir 200 mg
CIMZIA alan tedavi grubunda yanıtın sürdürülmesi, 96 haftalık ek bir açık etiketli tedaviden sonra
16. haftada yanıt veren hastalar için PASI 75 % 84,5 olmuş, PGA içinse % 78.4 temiz veya
neredeyse temiz olmuştur. Her 2 haftada bir CIMZIA 200 mg alarak açık etiketli döneme giren
CIMZIA (her 2 haftada bir 400 mg) tedavi grubunda yanıtın sürdürülmesi, 16. haftada yanıt veren
hastalarda PASI 75 için % 84,7 PGA içinse % 73,1 temiz veya neredeyse temiz olmuştur.
36Bu yanıt oranları; bir lojistik regresyon modeline dayanır; bu modelde, tedavideki başarısızlık için
NRI ile kombine edilerek çoklu impütasyon (MCMC yöntemi) yöntemi kullanılarak eksik veriler
48 veya 144 haftayı geçecek şekilde impüte edilmiştir.
CIMPACT çalışmasında 2 haftada bir 400 mg CIMZIA tedavisi alıp 16. hafta itibarıyla PASI 75
yanıtı veren ve 2 haftada bir 400 mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya plasebo almak
üzere yeniden randomize edilen hastalar arasında 48. haftada PASI 75 yanıtı kaydedilenlerin yüzde
oranı CIMZIA grupları için plaseboya kıyasla daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla %98,0, %80,0
ve %36,0). 2 haftada bir 200 mg CIMZIA tedavisi alıp 16. hafta itibarıyla PASI 75 yanıtı veren ve
4 haftada bir 400 mg CIMZIA, 2 haftada bir 200 mg CIMZIA veya plasebo almak üzere yeniden
randomize edilen hastalar arasında 48. haftada PASI 75 yanıtı kaydedilenlerin yüzde oranı da
CIMZIA grupları için plaseboya kıyasla daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla %88,6, %79,5 ve
%45,5). Eksik veriler için yanıt vermeyenler impütasyonu kullanılmıştır.
Yaşam kalitesi / Hasta tarafından bildirilen sonuçlar
16.haftada (CIMPASI-1 ve CIMPASI-2), plaseboya kıyasla Dermatoloji Yaşam Kalitesi
İndeksinde (DLQI) başlangıca göre istatistiksel anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir. 16.haftada
DLQI’daki başlangıca göre ortalama düşüşler (iyileşmeler); 2 haftada bir 200 mg CIMZIA ile -8,9
ila -11,1 arasında; 2 haftada bir 400 mg CIMZIA ile -9,6 ila -10,0 arasında değişmektedir ve
plasebo için -2,9 ila 3,3 arasındadır.
Ayrıca 16. haftada, CIMZIA tedavisi, Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (DLQI) skoru 0 veya 1
olan hastalar bakımından daha yüksek bir oranla ilişkilendirilmiştir (2 haftada bir 400 mg
CIMZIA, sırasıyla %45,5 ve %50,6; 2 haftada bir 200 mg CIMZIA sırasıyla %47,4 ve %46,2;
plasebo için sırasıyla %5,9 ve %8,2).
DLQI puanındaki iyileşmeler, 144 hafta boyunca sürdürülmüş veya biraz azalmıştır.
CIMZIA tedavisi alan hastalarda Hastane Anksiyetesi ve Depresyon Ölçeğinde (HADS)-D
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme bildirilmiştir.
İmmünojenisite:
Aşağıdaki veriler, ELISA’da ve ardından daha hassas bir yöntemde certolizumab pegole karşı
antikorlarla ilgili test sonuçları pozitif kabul edilen hasta oranını yansıtır ve yüksek oranda
testin hassasiyeti ve spesifikliğine bağlıdır. Bir testte gözlemlenen antikor (nötralizan antikor
dahil) pozitifliği insidansı yüksek oranda, testin hassasiyeti ve spesifikliği, test metodolojisi,
örneğin işlenmesi, örnek alma zamanı, eşzamanlı ilaçlar ve altta yatan hastalığı içeren çeşitli
faktörlere bağlıdır. Bu nedenle, aşağıda belirtilen çalışmalarda certolizumab pegole karşı
gözlemlenen antikor insidansı ile diğer çalışmalarda veya diğer ürünlere karşı gözlemlenen
antikor insidansının karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.
Romatoid Artrit
CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel yüzdesi RA
plasebo-kontrollü çalışmada %9,6’dır. Antikor-pozitif hastaların yaklaşık üçte biri in vitro
nötralize edici aktivitesi olan antikorlara sahiptir. Eş zamanlı immünosupresan (MTX) ile
37tedavi edilen hastalar, başlangıçta immünosupresan almayan hastalara kıyasla daha düşük
antikor geliştirme oranına sahiptir. Antikor oluşumu, ilaç plazma konsantrasyonunun düşmesi
ve bazı hastalarda da etkililiğin azalması ile ilişkilidir.
İki uzun süreli (5 yıla kadar süren maruziyet) açık etiketli çalışmada, en az bir durumda
CIMZIA’ya karşı antikor oluşturanhastaların toplam oranı %13’tür (tüm hastaların %8,4’ünde
CIMZIA’ya karşı geçici antikor oluşmuş ve ilave olarak %4,7’sinde ise kalıcı antikor
oluşmuştur). İlaç plazma konsantrasyonunda sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların
toplam oranı %9,1 olarak hesaplanmıştır. Plasebo kontrollü çalışmalara benzer şekilde, bazı
hastalarda antikor pozitifliği, etkililiğin azalması ile ilişkilendirilmiştir.
Faz III çalışma verilerine dayanan bir farmakodinamik model, MTX ile kombine tedavi
olmaksızın, önerilen doz rejiminde (yükleme dozunu takiben iki haftada bir 200 mg) 6 ayda
hastaların %15 civarında bir kısmının antikor geliştirdiğini öngörmektedir. Bu sayı eş zamanlı
MTX tedavisinin artan dozları ile azalmaktadır. Bu veriler gözlenen veriler ile uyumludur.
Psöriyatik artrit
Psöriyatik artriti olan hastalar ile yapılan Faz III plasebo kontrollü çalışmada (PsA001) 24.
haftaya kadar CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel
yüzdesi %11,7’dir. Antikor oluşumu ilaç plazma konsantrasyonunda azalma ile
ilişkilendirilmiştir.
Tüm çalışma boyunca (4 yıla kadar süren maruziyet), en az bir durumda saptanabilen,
CIMZIA’ya karşı antikor oluşturan hastaların toplam oranı %17,3’tür (%8,7’sinde CIMZIA’ya
karşı geçici antikor oluşumu, ilave olarak %8,7’sinde ise kalıcı antikor oluşumu görülmüştür.).
İlaç plazma konsantrasyonlarında sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların toplam oranı
%11,5 olarak hesaplanmıştır.
Plak psöriazis
Faz III plasebo ve aktif kontrollü çalışmalarda 48 haftaya varan tedavi süresince CIMZIA
antikorlarının en az bir kez pozitif bulunduğu hastaların yüzde oranları 2 haftada bir 400 mg
CIMZIA ve 2 haftada bir 200 mg CIMZIA için sırasıyla %8,3 (22/265) ve %19,2 (54/281) olarak
belirlenmiştir. CIMPASI-1 ve CIMPASI-2 çalışmalarında 60 hastanın antikor pozitif olduğu, bu
hastaların 27’sinin nötralizan antikorlar için değerlendirilebilir olduğu ve pozitif test sonuçları
verdiği görülmüştür. Açık etiketli tedavi periyodunda ilk antikor pozitifliği hastaların% 2,8'inde
(19/668) gözlenmiştir. Antikor pozitifliği daha düşük ilaç plazma konsantrasyonuyla ve bazı
hastalarda azalmış etkililikle ilişkilendirilmiştir.
Aksiyel spondilartrit
AS001
Aksiyel spondilartriti (ankilozan spondilit ve non-radyografik aksiyel spondilartrit alt
popülasyonları) olan hastalar ile yapılan Faz III plasebo kontrollü çalışmada (AS001) 24.
haftaya kadar CIMZIA’ya karşı antikorları olan (en az 1 kez tespit edilmiş) hastaların genel
yüzdesi %4,4’tür. Antikor oluşumu ilaç plazma konsantrasyonunda azalma ile
ilişkilendirilmiştir.
Tüm çalışma boyunca (192 haftaya kadar süren maruziyet), en az bir durumda saptanabilen,
CIMZIA’ya karşı antikor oluşturan hastaların toplam oranı %9,6’dır (%4,8’inde CIMZIA’ya
karşı geçici antikor oluşumu, ilave olarak %4,8’inde ise kalıcı antikor oluşumu görülmüştür.).
38İlaç plazma konsantrasyonlarında sürekli düşüş olan antikor pozitif hastaların toplam oranı
%6,8 olarak hesaplanmıştır.
AS0006 ve C-OPTIMISE
AS0006 çalışmasında ilk kez kullanılan (daha sonra C-OPTIMISE çalışmasında da
kullanılmıştır) daha hassas ve ilaç toleranslı test sonucunda CIMZIA’ya karşı ölçülebilir
antikor saptanan örnek oranı daha yüksek ve dolayısıyla antikor pozitif olarak sınıflandırılan
hasta insidansı daha yüksek bulunmuştur. AS0006 çalışmasında 52 haftaya kadar süren tedavi
sonrasında certolizumab pegole karşı antikor pozitif olan hastaların toplam insidansı % 97
(248/255 hasta) olarak bulunmuştur. Sadece en yüksek titreler, azalmış CIMZIA plazma
seviyeleri ile ilişkilendirilmiş, ancak etkililik üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
CIMZIA’ya karşı antikorlarla ilgili benzer bulgular C-OPTIMISE çalışmasında da görülmüştür.
Ayrıca C-OPTIMISE çalışmasının bulguları, dozun 4 haftada bir 200 mg CIMZIA olarak
azaltılmasının immünojenisite sonuçlarını değiştirmediğini de göstermiştir.
AS0006 çalışmasında Herhangi bir zamanda anti-CIMZIA antikoru pozitif olan hastaların
yaklaşık % 22'sinde (54/248) nötrleştirici olarak sınıflandırılan antikorlar vardır. C-OPTIMISE
çalışmasında antikorların nötrleştirme durumu değerlendirilmemiştir.
Crohn hastalığı
Hastalar, çalışma CH1 ve CH2 esnasında, certolizumab pegole karşı antikorlar için çoklu
zaman noktalarında test edilmiştir. Antikor pozitif hastaların genel yüzdesi, devamlı olarak
CIMZIA’ya maruz kalan hastalarda %8 olmuştur; yaklaşık %6’sı in vitro nötralize olmuştur.
Antikor gelişimi ile advers olay veya etkililik arasında belirgin bir korelasyon
gözlemlenmemiştir. Eş zamanlı immünosupresanlarla tedavi edilen hastalar, başlangıçta
immünosupresan almayan hastalardan daha düşük antikor gelişimine sahip olmuştur (sırasıyla
%3 ve %11). Aşağıdaki advers olaylar, antikor negatif hastalarla (N=1.242) karşılaştırıldığında
antikor pozitif Crohn hastalığı olan hastalarda (N=100) en az %3 daha yüksek insidansta
raporlanmıştır: abdominal ağrı, artralji, periferik ödem, eritema nodosum, enjeksiyon bölgesi
eriteması, enjeksiyon bölgesi ağrısı, ekstremitede ağrı ve üst solunum yolları enfeksiyonu.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Certolizumab pegol plazma konsantrasyonları büyük ölçüde doz-orantılıdır ve romatoid artrit,
psöriazis ve Crohn hastalarında gözlemlenen farmakokinetik sağlıklı deneklerde görülenle
uyumludur.
Emilim:
Subkütan uygulamayı takiben, certolizumab pegolün doruk plazma konsantrasyonları,
enjeksiyon sonrası 54-171 saat arasına ulaşır.
Certolizumab pegol iv uygulamaya kıyasla sc uygulamayı takiben yaklaşık %80’lik (%76-88
arasında değişen) bir biyoyararlanıma (F) sahiptir.
Dağılım:
Kararlı durum dağılım hacmi (Vss) Crohn hastalığı olan hastalarda, romatoid artriti olan
hastalarda ve plak psöriazisi olan erişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik
analizlerinde 4,7 ila 8 L olarak hesaplanmıştır.
39Biyotransformasyon:
PEGilasyon, PEG polimerlerinin peptidlere kovalen bağlanması, birçok değişik mekanizma
(renal klirensin azalması, proteolizin azalması ve immünojenisitenin azalması dahil) ile
dolaşımdan bu bileşiklerin biyotransformasyonunu ve eliminasyonunu geciktirir. Dolayısıyla
certolizumab pegol PEG ile konjuge edilmiş bir antikor Fab’ fragmentidir, bu konjugasyon
Fab’ın terminal plazma yarılanma ömrünü (t ), tam bir antikor ürünü ile elde edilebilecek
1/2
yarılanma ömrü değerine uzatmak içindir. Certolizumab pegol metabolizması insanlarda
çalışılmamıştır.
Eliminasyon:
Test edilen tüm dozlar için terminal eliminasyon fazı yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 14 gündür.
1/2
RA popülasyon farmakokinetik analizinde S.C. uygulamayı takiben hesaplanan klirens,
%30,8’lik bir denekler arası ve %22,0’lik vakalar arası bir değişkenlik ile 21,0 mL/saattir. Bir
önceki ELISA metodu kullanılarak değerlendirildiğinde, certolizumab pegole karşı antikorların
bulunması, klirenste yaklaşık 3 kat bir artışa neden olur. 70 kg’lık bir kişi ile
karşılaştırıldığında, 40kg ve 120kg ağırlığındaki her bir RA hastasında sırasıyla klirens %29
daha düşük ve %38 daha yüksektir. Psöriazisli hastalarda subkütan dozlamayı takiben klirens,
kişiler arası değişkenlik %22,2 (CV) olmak üzere 14 mL/saattir.
S.C. dozlamanın ardından klirensin, Crohn hastalığı popülasyonu PK analizinde, %38 denekler
arası değişkenlik (CV) ve %16 vakalar arası değişkenlikle birlikte, 17 mL/saat olduğu tahmin
edilmiştir.
Fab’ fragmenti protein bileşiklerinden meydana gelir ve proteoliz ile peptid ve aminoasitlere
parçalanması beklenir. De-konjuge PEG bileşiği hızlıca plazmadan elimine olur ve bilinmeyen
bir dereceye kadar idrar yoluyla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Certolizumab pegol plazma konsantrasyonları büyük ölçüde doz-orantılıdır
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı deneklerde özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak, 78
deneğin (popülasyonun %13,2’si) 65 yaş ve üzeri olduğu ve en yaşlı deneğin 83 yaşında olduğu
romatoid artritli hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde yaşın bir etkisi
gözlenmemiştir. Plak psöriazisli yetişkin hastalara ilişkin bir popülasyon farmakokinetiği
analizinde yaşın herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
Cinsiyet:
Certolizumab pegolün farmakokinetiği üzerine cinsiyetin bir etkisi bulunmamaktadır. Vücut
ağırlığının azalması ile klirens azaldığından, kadınlarda genellikle daha yüksek bir
certolizumab pegol sistemik maruziyeti elde edilebilir.
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin certolizumab pegolün veya PEG fraksiyonunun farmakokinetiği üzerine
etkisini değerlendirmek için özel klinik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak, hafif böbrek
yetmezliği olan denekleri baz alan popülasyon farmakokinetik analizi, kreatinin klirensinin bir
etkisi olmadığını göstermiştir. Orta ve ağır böbrek yetmezliğinde dozlama önerisi yapabilmek
için yeterli veri bulunmamaktadır.
40Certolizumab pegolün PEG fraksiyonunun farmakokinetiğinin böbrek fonksiyonuna bağlı
olacağı beklenmektedir fakat böbrek yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliğinin certolizumab pegolün farmakokinetiği üzerine etkisini değerlendirmek
için özel klinik çalışmalar yapılmamıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:
Faz II ve Faz III klinik çalışmalarda romatoid artritli hastalardan elde edilen veriler
doğrultusunda, dozlama aralığı boyunca certolizumab pegolün ortalama plazma
konsantrasyonu (C ) ve etkililik (ACR 20 cevap tanımı) arasında bir popülasyon maruziyet-
avg
cevap ilişkisi kurulmuştur. ACR 20 cevabın maksimum olasılığının yarısını (EC50) üreten tipik
C 17 mikrogram/mL’dir (%95 GA: 10-23 mikrogram/mL). Benzer şekilde, psöriazisli
avg
hastalardan elde edilen Faz III klinik çalışma verileri doğrultusunda, certolizumab pegolün
ortalama plazma konsantrasyonu ve PASI arasında EC90 11,1 mikrogram/mL olmak üzere bir
popülasyon maruziyeti-yanıt ilişkisi saptanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sinomolgus maymununda pivotal klinik olmayan güvenlilik çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda
ve maymunlarda, insanlara verilenlerden daha yüksek dozlarda, çok sayıda organda (lenf
düğümleri, enjeksiyon bölgeleri, dalak, böbreküstü bezi, uterus, serviks, beyinin koroid
pleksusu ve koroid pleksusun epitelial hücreleri) esasen makrofajlarda, histopatoloji ile
açıklanan hücresel vaküolasyon bulunmuştur. PEG bileşiğinin hücresel alımı sonucu bu
bulgunun ortaya çıkması olasıdır. İnsan vaküole makrofajların in vitro fonksiyonel çalışmaları,
test edilen tüm fonksiyonların muhafaza edildiğini göstermektedir. Sıçanlardaki çalışmalar,
uygulanan PEG’in %90’nından fazlasının tek doz uygulamayı takiben 3 ay içinde elimine
olduğunu ve başlıca atılım yolunun idrarla atılım olduğunu göstermektedir.
Certolizumab pegol, rodent TNF ile çapraz reaksiyona girmemektedir. Bu nedenle, üreme
toksikoloji çalışmaları, sıçan TNF’i tanıyan bir homolog reaktifi ile yapılmıştır. Bu verilerin
değeri ile insan risk değerlendirmesi sınırlayıcı olabilir. Devam eden TNFα supresyonunu
takiben bir rodent anti-rat TNFα PEG’lenmiş Fab’ (cTN3 PF) kullanarak sıçanlarda anne
sağlığında ve üreme potansiyelinde, embriyo-fetal ve peri- ve post natal üreme indisleri
üzerinde advers etki görülmemiştir. Erkek sıçanlarda, sperm motilitesinin azalması ve sperm
sayısında bir düşme trendi gözlenmiştir.
Dağılım çalışmaları ile cTN3 PF’nin fetal ve neonatal dolaşıma plasental ve süt transferinin
ihmal edilebilir olduğu gösterilmiştir. Certolizumab pegol insan neonatal Fc reseptörüne
(FcRn) bağlanmamaktadır. Ex-vivo insan kapalı dolaşım plasental geçiş modelinden elde edilen
veriler, fetal kompartmana transferin az veya ihmal edilebilir düzeyde olduğunu önermektedir.
Ayrıca insan FcRn’si ile transfekte olmuş hücrelerde FcRn aracılı transsitoz deneyleri, ihmal
edilebilir transfer olduğunu göstermektedir (bakınız Bölüm 4.6)
Klinik öncesi çalışmalarda mutajenik veya klastojenik etkiler gösterilmemiştir. CIMZIA’nın
karsinojenisite potansiyelini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde üzün süreli çalışmalar
yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
41Sodyum asetat
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığından bu tıbbi ürünler diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
En fazla 250C’ye kadar olan oda sıcaklığındaki raf ömrüne ilişkin Bölüm 6.4’e bakınız.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız ve ışıktan koruyunuz.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.
CIMZIA kullanıma hazır enjektör, ışıktan korunarak 250C’ye kadar olan oda sıcaklığında en
fazla 10 güne kadar tek bir zaman periyodu için saklanabilir. Bu 10 günlük zaman periyodunun
sonunda CIMZIA kullanıma hazır enjektör ya kullanılmalı ya da hala kullanılmamışsa
atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
2 adet 200 mg certolizumab pegol içeren bromobütil kauçuk tıpalı 1 mL kullanıma hazır cam
(tip I) enjektör ve 2 alkollü tampon. İğne kılıfı stiren bütadien kauçuk olup doğal kauçuk
lateksinin bir türevini içerir (bakınız Bölüm 4.4).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Bu tıbbi ürün sadece tek bir kullanım içindir.
Kullanıma hazır enjektör içinde CIMZIA’nın hazırlanması ve uygulanması için ayrıntılı bilgiler
kullanma talimatında yer almaktadır.
7. RUHSAT SAHİBİ
UCB Pharma A.Ş.
Palladium Tower, Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80
34746 Ataşehir, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
135/01
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 06.11.2018
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
4243