1/16 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
TİMOSOL® göz damlası % 0 ,25 
Steril   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  Etkin madde:  1 mL göz damlası  2,5 mg timolole eşdeğer  3,4 mg timolol maleat içerir.  
  Yardımcı madde:  
Benzalkonyum kl orür      0,1 m g 
  Diğer yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.    3. FARMASÖTİK FORM   
  Göz damlası  
Berrak ve renksiz çözelti   
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1 Terapötik endikasyonlar   TİMOSOL aşağıdaki ler gibi göz içi basıncının arttığı durumlarda , basıncın düşürül mesi am acı 
ile kullanılır;  
•  Yüksek göz iç bas ıncı (oküler hiper tansiyon) olan hastalarda  
• Afakisi olan lar dahil  kronik açık açılı glokomu olan hastalarda  
• Sekonder glokomu olan bazı hastalarda   
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli    Pozoloji/ uygul ama sıkl ığı ve  süresi:  
Günde iki kez 1’er damla etkilenen göze  uygulanır.  
TİMOSOL uzun süreli kullanımlar  için uygundur. 
Klinik yanıt yetersiz olursa; pozoloji, %0,5’ lik form il e günde iki kez 1’ er damla olarak 
düzenlenebilir . 
Timolol tedavisine yan ıt bir kaç haftada st abilleştiği için, tedavi başlangıcından yaklaşık 4 
hafta sonra  göz içi basın cı tekrar değerlendirilme lidir. 
Göz içi basıncının a rzu edilen  seviyelerde kalması koşulu ile  çoğu hastada günde tek doz 
uygulamaya geçilebilir.   
 Uygulama şekli:  Göze uygul anır.  2/16 
 Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle tema s etmeyeceği biçimde 
kullanılmalıdır.  
 
TİMOSOL ’ü kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• İlk uygulamada kapağın altınd aki halkayı atınız (Şekil 2).  Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca  
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlal ıktaki zar delinir ve damlalık akmaya başlar.  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret p armağı nız ile bir kerede uygulayacağınız hafif bası nç 
ile TİMOSOL ’ün bir damlası akacaktır (Şekil 4).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekini z. Damlanın ol uşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardı mcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdi rirseniz , daml alığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• TİMOSOL ’ü damlattıktan s onra alt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
TİMOSOL ’ün vücudun diğer bölgeleri ne yay ılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanı z gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğe r gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra TİMOSOL ’ün kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için k ullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması ara sında 10-
15 dakikalık ara veriniz.  
• Dam lalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
 
Şekil 1 
 
Şekil 2 
 
Şekil 3 
 
Şekil 4 
 
Şekil 5 
 
Şekil 6 
 Uygulama sonrası yaklaşık 2 dakika boyunca gözyaşı kanalına basınç uygulanması  veya göz 
kapak larının kapalı tutulma sı ilacın sistemik emilimini azaltır. Böylece sistemik  yan etkilerin  
azalm ası ve lokal etkinin artması sağlanır.  
     3/16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hasta larda TİMOSOL  veya timolol göz damlası  
kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 Pediyatrik p opülasyon:   
Verilerin sını rlı olması nedeni ile , timololün yalnızca primer konjenital ve  primer jüvenil 
glokomda cerrahi bir yaklaşım iç in karar veril irken  veya cerra hi tedavi b aşarısız olur sa başka 
bir seçenek bulun uncaya kadar , geçici bir süre için  kullanılması öneri lir. 
 Pediya trik hastalarda timolol ile tedavinin  riskleri ve faydası ayrıntılı olarak 
değerlendirilmelid ir. Kullanım önces inde sistemik anormalliklerin varlığını s orgul amak üzere 
ayrıntılı bir pediyatrik öykü alınmalı ve fizik m uayene yapılm alıdır.  
 Klinik verilerin k ısıtlı olması nedeni ile spesifik bir doz önerisi verilememektedir.  
 Eğer faydası  olası risklerinden daha fazl a ise mümkün olan en düş ük etkin madde 
konsantrasyonu günde bir defa uygulanmalıdır. Eğer bu uygulama ile arzu edilen g öz içi 
basıcı seviyesine ulaşı lamıyor sa etkilenen göze en fazla günde iki kez uygulamaya dikkatli bir 
şekil de geçilebilir.  Günde iki kez uygulama yapıl acak ise uygulam alar arasın da 12 saat  
olmasına dikkat edilmel idir. 
 Özellikle yenidoğanlar olmak üzere pe diyatrik ha stalar ilk uygulam adan sonraki 1- 2 saat 
süresince oküler ve sistemik etkiler açısından yakından gözlenmelidir.  
 Pediyatrik kullan ımlarda etkin madde nin %0, 1 konsantra syonları  yeter li olabilir.   
 Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmemek tedir. 
 4.3 Kon trendikasyonlar  
 
• Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü dahil olmak üzere reaktif hava yolları 
hastalığı.  
• Ciddi  kronik obstrüktif  pulmoner  hastalığı  
• Sinüs bradi kardisi 
• Hasta sinüs sendromu  
• Sino- atriyal blok  
• Bir kalp pili ile kontrol edilemeyen  ikinci ya da üçüncü derece a trio-ventriküler blok  
• Belirg in kalp yetmezliği  
• Kardiyojenik şok  
• İlacın etkin maddesi veya diğer  herhangi bir bileşenin e karşı aşırı duyarlılık  (bkz. bölüm 6.1)  
 
  4/16 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer topikal oftalmik ajanlar gibi t imolol de sistemik olar ak absorbe olur. Beta -adrenerjik 
etkisinden ötürü; tıpkı sistemik kullanılan beta -adrenerji k bloker a janlard a görüldüğü gibi 
timolol kullanımınd a da beta-adrenerjik sistem blokajına bağlı kardiyovasküler, pulmoner ve 
diğer sistemlere ait advers reaksiyonlar  görülebilmektedir. Topikal oftalmik ajan kullanımı 
sonrası sistemik yan etki görülm e insi dansı, sis temik k ullanılan ajanlara oranla daha düşüktür.  
Sistemik emili mi azaltmak için bölüm 4.2 ye bakınız.  
 
Kardiyak bozuk luklar:  
Kardiyovasküler hasta lık ve hipotansiyon (örn. Koroner arter hastalığı, Prinzmetal anjina, 
kalp yetmezliği) öyküsü olan ha stalarda b eta blo ker tedavisi dikkatle değerlendirilmeli; diğe r 
ajanlarla tedavi olasılıkları gözden geçirilmelidir. Kardiyova sküler h astalık öyküsü olan 
hastalar, tedavi süres ince mevcut hastalıklarının  ve ad vers reaksiyonların kötüleşmes i 
açısından  dikka tle takip edilmeli dir. 
 İletim zamanına negatif etkisi nedeniyle, beta -blokörler birinci derece kalp bloğu olan 
hastalara yaln ızca dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 TİMOSOL  ile tedav iye başlamadan önce kalp yetmezliği  uygun şekilde kontrol altına 
alınmalıdır . Ciddi ka lp hastalığı olan kişiler kalp yetmezliğinin belirtileri açısından 
gözlenmeli  ve nabız sayıları takip edilmelidir.  
 Vasküler bozukluklar:  
Periferik dolaş ım bozukluğu/ rahat sızlığı (örn. Raynaud hastalığının veya R aynaud 
sendromunun ağır  formları)  öyküsü olan ha stalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Respiratuvar bozukluklar:  
Bazı oftalmik beta -bloker ajanların kullanımı sonrası astı m öyküsü olan hastada gelişen 
bronkokonstriksiyona bağlı ölüm de dahil ol mak üz ere, solunumsal reaksiyonlar bi ldirilmiştir.  
 TİMO SOL hafif/ orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
dikkatle ve sadece olası yarar, potans iyel r iskten f azla ise kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi/diya bet: 
Labil diyabet öyküsü olan veya spontan hipoglisemi ya tkınlığı ol an ha stalard a, beta- bloker 
ajanlar akut hipogliseminin bulgu ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır . 
 
Beta- bloker ajanlar h ipertiroidizm bulgularını da maskeleyebi lmek tedir.  
 Korneal hastalıklar  
Oftalmik beta -blokerler göz kuruluğunu t etiklemektedir . Kor neal hastalık öyküsü olan 
hastalarda dikkatli olu nmalıdır.  
   5/16 
 Diğer beta- bloker ajanlar  
Halihazırda sistem ik bet a-bloke r tedavi  alan has tada timolol kullanımı; intraoküler b asınç 
üzerindeki etkiyi veya sistemik beta -blokajın s onucu ol arak ortay a çıkan et kileri potansiyelize 
eder. Bu hastalarda tedaviye yanıt dikkatle gözlenmelidir. Aynı anda iki topikal beta -bloker 
ajanı n kul lanımı öne rilmemektedir  (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Beta- adrenoseptör blokeri ajan kullanımına bağlı ciltte kıza rma ve/veya göz kur uluğu vakal arı 
rapor edilmiştir. Bildirilen insidans düşük olmakla beraber tedavinin sonlandırılması ile 
semptomlar düz elmiştir. O rtaya çık an sem ptomlar başka şekilde açıklanamı yor ise i laç 
kullanımının sonlandırılması düşünülmelidir. Be ta blokaj  tedavisi tedrici son landırılmalıdır.  
 Anafilaktik reaksiyonlar  
Beta bloker kullanan, atopi veya ciddi anafilaktik reaksiyon öyküs ü olan hastalar; al erjenlere 
karşı daha hassas hale gelebi leceği g ibi anaf ilaktik reaksiyonda kullanılacak olağan epi nefrin  
(adrenalin)  dozlarına da  tolerans g eliştirmiş olabilir.  
 Koroid dekolmanı  
Aköz humor üretimini baskılayıcı tedaviler (örn. timolol, asetazolamid)  sonra sı koroid 
dekolmanı  vakaları bildirilmiştir.  
 Cerrahi  anestezi  
Beta- bloker oftalmik preparat kul lanan hastalarda sist emik beta-agonist etkile rin 
bloklanabileceği bilgisi (örn. a drenalin kullanımı) anestezi  uzmanı  ile paylaşılmalıdır.  
 Konvansiyonel  sert kontakt lens kullanan glokom hastalarında TİMOSOL  genel olarak  iyi 
tolere edilme ktedir. Polimetilmeta krilat (PMMA) hari cinde sert l ens yapımında kullanılan 
materyaller ile yapılmış h erhangi bir klinik çalışma mevcut değildir.  
 Dar açılı glokom hastalarında  tedav ide ilk hedeflenen açının açılmasıd ır. Bunun 
sağlanabilmesi  için miyotik ajan kullan ılarak pupi llerin k onstriks iyonu sağlanma lıdır. 
Timolol, pupil üzerinde  az etkili ya da etkisizdir . 
 Dar açılı glokom vakalarında artmış intraoküle r basıncı düş ürmek iç in timolol  tek b aşına 
kullanılmamalı; miyotik ajan il e kombine edilmel idir. 
 Timolol maleat göz damlalarını uzun süre li kullan an hastalarda, hipotansif oküle r yanıtta 
azalma olduğu bildirilmiştir.  
 Kas güçsüzlüğü: Beta -adrenerjik blokajı n, bazı miyastenik semptomlarla  (örn.  diplopi, 
pitozis, yaygın güçs üzlük) seyreden kas gü çsüzlüğü durumlarını potansiyelize et tiği 
bildirilmiştir. M iyastenia gr avis veya miyaste nik sendrom öyküsü olan hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirdiği durumlar nadiren bildirilmiştir.  
 Hastalar , daml alığın ucu nun göze veya çevre yapılara değdirilmeme si hususunda 
bilgilendi rilmelidir.  
 6/16 
 Hastalar; d üzgün muhafa za edilmeyen solüsyonların okül er enfeksiyonlara yol açan bakteriler 
tarafından konta mine olma riski taşıması açısından  bilgile ndirilmelidir.  Konta mine  
solüsyonların kullanımı k örlüğe kadar gidebil en ciddi hasarlara yol açabil mektedi r. 
 
Hastalar, tedavi es nasında gelişebilecek herhangi b ir oküler durumda (örn. t ravma, oküler 
cerrahi veya enfeksiyon) en kısa sürede hekime b aşvurmal arı ve halihazı rda de vam eden 
tedavinin devam edip etmeyeceğini danışm aları hususunda bilgi lendirilmelidir  (bkz. bölüm 
4.2). 
 Topikal oftalmik solüsyonların çoklu doz şişelerinin kullanımına bağlı olarak gelişen 
bakteriyel keratit v akaları bildirilmiştir. Şişeler, korneal hastalı ğı veya oküler epite lyal yüzey 
bozukluğu olan hastalar tarafından gayriihti yari ola rak kontam ine edilmekte dir. 
 
Pediatrik  popülasyon:  
Timolol genç glokom hastalarında genel olarak dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 5.2). 
Ebeveynle r, potansiyel yan etkiler konusunda gerekti ğinde tedaviyi sonlandırmaları açısından 
bilgilendirilme lidir (b kz. bölüm 4.8) . Örneği n, öksür ük veya hırıltıya dikkat edilmelidir. 
 Apne ve  Cheyne -Stokes solunumu gelişme ihtimali olduğundan ilaç y enidoğa n, be bek ve 
küçük çocuklarda aşırı dikkatli olarak kullanılmalıdır.  Timo lol kulla nan yenidoğanlarda 
taşınabil ir apne mo nitörü kullanılabi lir. 
 TİMOSOL, b enzalkonyum kl orür içerdiğinden dolayı, göz irritasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kont ak lenslerle temasından kaçınınız.  Benzalkonyum klorür yumuşak lens lerde 
renk değişimi me ydana getirebilir.  Uygulamadan önce k ontak lensi çıkartınız ve le nsi takmak 
için en  az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerini n bozulmasına neden 
olduğu bilinme ktedir.  
 4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri  
 Timolol ile etkileşen ilaç lar açıs ından spesifik bir çalışma  yapılmamıştır.  
 Oral kalsiyum kanal blokeri, beta -adrenerjik bloker ajanlar, ant iaritmik ler (amiodar on dahil), 
dijital glikozitleri , rauwolfia alkaloitleri, parasempatomimetikler ve guanetidin ile birlikte 
kullanımı; hipo tansiy on ve/veya  belirgin bradikar di ile sonuçlanan ad ditif etkileşim 
potansiyeli taşımaktadır.  
 Her ne kadar t imolo l pupil üzeri nde yok sayılabilecek etki/etkisiz  kabul edilse de oftalmik 
bet-bloker ajanlar veya epinefrinle eşzamanlı kullanımı sonucu midr iazis gelişen va kalar 
bildirilmişt ir. 
 Timololün, CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, floksetin, paroksetin) ile kombine kul lanımının  
sistemi k beta -bloka jı (azalmış kalp atımı, depresyon) potansiyelize ettiği bildirilmiştir.  
 Oral beta -adrenerjik bloker ajan kullanımı,  klonidi nin geri çekilmesine bağlı rebound 
hipert ansiyonu alevlendirebilir. 
 7/16 
 Rezerpin gibi katekolamin -azaltı cı ilaç kulla nan hastalarda  beta-bloker kullanımı yakın 
gözlem gerektirir. Additif etkileşim sonucu hipotansiyon ve /veya belirgin bradikardi gelişm e 
olasılığı vardır ve buna  bağlı olarak vert igo, senkop veya postural hipotansiyon gelişebilir. 
 
Kalp fonks iyonları  norm al olan hasta larda oral kalsiyum ka nal blokeri ilaçlarla beta -bloker 
kombine tedavisi sorun teşkil etmezken; kalp fonksiyonları bozulm uş hastalarda dikkat 
edilmeli dir. 
 Beta- bloker tedavi alan hastalarda oral kalsiyum kanal blokeri ajan başlanm ası durumunda  
hipotansiyon, AV  iletim bozukluğu ve sol ventrikül er yetmezlik gelişme riski mevcuttur.  
 Kardiyovasküler yan etkiler, kullanı lan kalsiyum kanal blokerinin cins ine bağlıdır. Nifedipin 
gibi dihidropiridin türevleri hipotansiyona yol açarken; ver apamil v eya diltiazem daha sık lıkla 
AV iletim bozukluğuna ve ya sol ventriküler yetmezliğe yol açmaktadır.  
 İntravenöz k alsiyum kana l bloke rleri,  beta-adrenerjik bloker ajan  kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Diltiazem veya verapamil ile beta -adrene rjik bloker veya dijitalle rin eşzamanlı k ullanımı; AV 
iletim zamanında uzamaya yol açabilir.  
 Beta- blokerler, antidiyabetik ajanların hipogl isemik etk ilerini artırabilir . Beta- blokerl er, 
hipogliseminin bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir  (bkz. bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve  önlemleri) . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etki leşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik po pülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
  Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontra sepsiyon )  
Çocuk doğurma pot ansiyeli bul unan kadınla r ile ilgili yeterli klinik veri mevcut deği ldir. 
Gerekli olmadıkça  kullanılmamalıd ır.  
 Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embri yonal/fetal  gelişim /ve -veya/  
doğum  /ve-veya/  doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yeter sizdir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 8/16 
 Gebe kadın larda kul lanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TİMOSOL  açıkça gerekli 
olmadıkça gebe lik döne minde kullanılmamalıdır. Sis temik emilimi azaltmak için bölüm 
4.2’ye bakınız.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiş tir, ancak beta blokör ler oral yoldan 
uygulandığında  intrauterin büyümede gec ikme riski görülmüştür . Ayrıca beta bl okörler 
doğuma dek uygulandığında yenidoğanda beta bloka j belirti ve  bulguları (örn. bradikardi, 
hipotansiyon, solunum sıkıntısı ve hipoglisemi) görülmüştü r. Bu nedenle, yeni doğanlar 
doğum sonrası  birkaç gün için dikka tli bir şekilde gözlemlenmelidir.  
  TİMOSO L gerek li olmadıkç a gebelik d öneminde kull anılmamalıdır.  
  Laktasyon dönemi  
Oküler uygulama sonras ı timolol anne sütüne geçer . Emzi ren annel erin ya t imolol  kullanmayı 
ya da emzi rmeyi bırakma kararı, ilacın anne  için önemine dayanmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik olmayan ve riler, timololün erkek vey a kadın fertilitesi üzerindeki herhangi bir etkisini 
göstermeme ktedir . 
  4.7 Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er  
 Bu tıbbi ürünün araç ve makine kullanma becer isi üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir 
çalışma yapılmamışt ır. Araç sürerken ve ya farklı makineleri kullanırk en zaman zaman  
refraktif değişiklikle r, dipl opi, pitozis, sık sık ha fif ve geçici bulanık gör me atakları ve ara sıra 
baş dönmesi veya yorgunluk atakları dahil olmak üzere görme boz ukluklarının meydana 
gelebileceği dikkate alınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözet im çalışmalarından elde  edilen veri lere göre 
istenme yen et kiler aşağıda organ sistem sınıflama sına ve sıklıklarına göre sunulmuş tur.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygı n        : 1 0 hastan ın en az birinde gör ülebilir . 
Yayg ın         : 10 has tanın birinden az, fakat  100 hastanı n birinden f azla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 has tanın birinden az, faka t 1.000 hastan ın birinden f azla g örülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki ve rilerden  hareketle tahm in edil emiyor. 
 Topikal olarak uygulanan di ğer oftalmik  ilaçlar gi bi topikal uygulanan timolol de emilerek 
sistemik dolaşıma geçe r. Bu nedenle , topikal olarak ugulanan timolol, sistemik olarak 
uygulanan beta bl okör ilaçlar da görülen advers etkilere benzer etkiler e neden ola bilir.  
Topikal oftalmik  uygulamada karşılaşılan advers etkiler in insidansı , sistemik uygulama larda 
karşı laşılanlara  göre da ha düşüktür. 9/16 
 Aşağıdaki  advers reaksiyonlar , bu veya diğer ti molol ma leat içer en for mülasyonlarla yapılmış 
klinik ç alışmalarda veya ilacın piy asaya verilmesinden sonra bildirilmiştir.  Sistemik 
uygulanan timolol maleat ile yapılan klinik  çalışmalarda  ek yan etkiler bil dirilmiştir , bu yan 
etkiler oftalmik olarak uygulanan timolol maleatın potansi yel yan etkileri olarak 
düşünüle bilir. Ayrıca, oftalmik beta bloker sınıfında görülen ve potansiyel olarak TİMOSOL 
ile de ortaya çık abilec ek advers reaksiyonl ar da liste lenmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Sistemik  
Bilinmiyor : Non trom bositope nik pur pura 
 Bağışıklık siste mi ha stalıkları  
Oküler  
Seyrek: S istemik lupus eritematosuz   
Bilinmiyor: Pruritus  dahil s istemik alerjik reak siyonlar  
 
Sistemik  
Bilin miyor: Anafilaksi  dahil alerjik reaksiyonların belirti ve bulgul arı, anjioöde m, ürtiker,  
lokal ve gene l döküntü, anafilak tik reaksi yon 
 Metabolizma ve beslenm e hastalıkları 
Oküler  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Sistemik 
Bilinmiyor: Hipe rglisemi 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Oküler 
Yayg ın olmayan: Depresyon  
Seyrek: U ykusuzluk, kabu s görme , hafıza kaybı  
Bilinmiyor: H alüsinasyon 
 
Sistemik  
Bilinmiy or: Konsantrasyon azalması,  rüyalarda artma 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Oküler  
Yaygın: B aş ağrısı , serse mleme    
Yaygın olmayan:  Bayılma  
Seyrek: S erebrovaskü ler olay, serebral iskemi , miya stenia gravis belirti ve bulgularında  artış  
Bilinmiyor: Parestezi 
 
Sistemik  
Bilinmiyor: Ver tigo, bölgesel güçsüzlük  
 10/16 
 Göz hastal ıkları  
Oküler  
Yaygın: Oküler tahriş belirti ve bulgular ı (örneğin yanma, sızlama , kaşıntı, gözde yaşar ma, 
kızarıklık), konjonkti vit, blefarit, keratit, göz kuruluğu, kornea duyarlılı ğında azalm a, bulanık 
görme   
Yaygın olmayan: Refraktif değişiklikler (bazı durum larda miyotik tedavi nin durdur ulmas ı 
nedeniyle)  
Seyrek: Diplopi, pi tozis ve  filtrasyon cerr ahisi sonras ı koroi d dekolmanı gibi görme 
bozuklukları (bkz. bölüm  4.4). 
Bilinmiyor: K ornea eroz yonu 
 
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına ba ğlı olarak , 
çok seyrek olarak korneal kalsifika syon bil dirilmiştir.  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Oküler   
Seyrek: Tin nitus  
 Kardiyak hasta lıklar  
Oküler   
Yayg ın olmay an: Bradikardi    
Seyrek: Göğüs ağr ısı, aritmi, kalp bloğu, konjestif kalp yetmezliği, çarpıntı , kardiy ak arest,  
ödem  
Bilinmiyor: K alp yetmezli ği 
 
Sistemik  
Bilinmiy or: Atriyove ntriküler blok (ikinci veya ü çüncü derec e), sino-atriyal blok, pulmone r 
ödem , arteriyel y etmezli ğin kötüleşmesi , anjina pektorisin kötüleşmesi , vazodilatasyo n  
 Vasküler hast alıklar  
Oküler  
Seyrek: K ladikasyon, hipotansiyon, Rayna ud fenomeni , ayak ve ellerde soğuma  
 Solunum, göğ üs bozuklukl arı ve media stinal hastalık ları 
Oküler  
Yaygın olmayan: D ispne   
Seyrek: Bronkospazm ( özellikle  daha ön ce bronkospastik hastalığı olanl arda), solunum 
yetmezliği, öksür ük 
 
Sistemik  
Bilinmiyor:  Raller 
 Gastrointestinal hast alıklar  
Oküler 
Yaygın ol mayan: Bulan tı, dispepsi   
Seyrek:  Diyare, ağız kuruluğu 
Bilinmiyor:  Disguzi, karın ağrısı, kusma  11/16 
  
Deri ve deri al tı doku hast alıklar ı 
Oküler  
Seyrek: Alopesi , psöriyazis benzeri  döküntü ve ya psöriyazisin şiddetlenmesi   
Bilinmiyor: D eride döküntü 
 
Sistemik  
Bilinmiyor: T erleme , eksfolyatif  dermatit  
 Kas-iskelet b ozuk lukları, bağ doku ve kemik ha stalıkları  
Oküler  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Sistemik  
Seyrek: A rtralji 
 Üreme ve meme hastalı kları 
Oküler  
Seyrek:  Libidoda azalma , Peyronie hastalığı 
Bilinmiyor: İ mpotans gibi s eksüel fonksiyon bozukluğu 
 Böbr ek ve idrar yolu ha stalıkları  
Sistemik  
Bilinmiyor: İşeme zorlukları  
 Genel bozukluklar  ve uygul ama bölgesine  ilişkin hastalık lar 
Oküler  
Yaygı n olmayan: Asteni , yorgunluk 
 
Sistemik 
Bilinmiy or: E kstremite ağrısı, egzersiz t oleran sında a zalma 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç ad vers reaksiyonlar ının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapı lması , ilacı n yarar /risk dengesinin sürekli olarak i zlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merk ezi (TÜF AM)’ne bildirm eleri gerekm ektedir ( www.ti tck.gov.tr ; e-
posta: t ufam@titck. gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
  4.9 Doz aşımı ve tedavis i  
  İntoksi kasyon semptomları  
Timolol ile , sersemlem e, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi , hipotansiyon, bronkospazm, 
akut kalp yetmezliğ i ve kalp durması gibi  sistemik b eta-adrenerjik blokörler le görülenlere  
benzer s istemik etki lerle sonuçl anan aşırı doz aşımı bildirimleri olmuşt ur (bkz.bölüm 4.8) . 
  12/16 
 Doz aş ımı durumunda;  
1- Yutulmuş ise gastr ik lavaj  önerilir . Çalışmal ar timololün kolayca diyaliz olmadığını 
göstermiştir . 
2- Semptom atik bra dikardi: vagal bloka jı indükl emek için in travenöz olarak 0,25 ila 2 mg 
atropin sülfat kullanılmalıd ır. Bra dikardi de vam ederse, intravenöz izoprenalin hidrokl orür 
dikkatli uygulanmalıd ır. Refrakter vaka larda, kalp pili kullanımı düşünülebi lir. 
3- Hipotans iyon: d opamin, dobuta min veya noradrenalin  gibi bir sempatomimetik 
baskı layıcılar kullanılmalıdır. R efrakter vakalard a, glukagon kullanımının faydalı olduğu 
bildirilmiş tir.  
4- Bronkospazm: izoprenalin h idroklorür kullanılmalıdır. Aminofili n ile ek te rapi 
düşü nülebilir.  
5- Akut kalp ye tmezliği: d ijital, diüretikler ve oksijen ile  konvansiyonel tedavi de rhal 
yapılmalıdır . Refrakter olgularda intravenöz aminofil inin kulla nılması önerilmek tedir. 
Takiben ve gerekirse, faydalı olduğu bildirilen glukagon kullanıla bilir.  
6- Kalp bloğu (ikinc i veya üçünc ü derece): izoprenalin hidroklorür  veya kalp pili 
kullanıl malıdır . 
 
5. FAR MAKOL OJİK Ö ZELLİKLER  
  5.1 Fa rmakodi namik  özellikle r  
  Farmakoterap ötik grup:  Oftalmolojikler /Antigloko m ilaçları ve miyot ikler/Beta b lokör ajan lar  
ATC -kodu: S 01ED01  
 Etki m ekanizması  
 Timolol maleat, beta -adrene rjik reseptöre reversibl bağlandığından, bu reseptörün 
stimülasyonundan doğan nor mal biyolojik yanıtın oluşmasını engeller. Bu spesifik kompetitif 
antagonizm, beta -adrenerjik reseptö rün a gonist aktivit esinin, endojen veya ekzojen 
kaynaklardan köken alması fark etmeksizin,  tetiklenmesini inhibe ede r. Ortamdaki agonist 
konsantrasyonunun artırılması, bu blokajı ortadan kaldırarak normal biyolojik yanıtın yeniden 
alınmasını sağlar .  
Klinik etk ililik ve güve nlilik 
Miyotiklerin aksine , timolol akomodasyon veya pupil  genişliğine çok a z etki li veya hiç et kisi 
olmadan göz içi basıncını  azaltır.  Kataraktı olan has talarda lentiküler opasitelerin çevresinden 
sağlanabilen görme yetisinin pupil kons triksiyonu na bağlı olarak  nispe ten azalması bu sayede 
engellenir . Hasta tedavisini bir miyotikten  timol ole değiştir irken, miyotiğin etkisi geçtikten 
sonra refraksi yon kusuru nun değerlendirilmesi  gerekebilir. Bazı hastalarda uzun süreli timolol 
kullanımı so nrası  yanıt ın azald ığı bildirilmiştir.  
Pediyatr ik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda timolol ( günde 2 ke z 1 damla % 0.25, %0.5) kullanımı ile ilgili 
oldukça sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. Yaşları 12 gün- 5 yaş arası  değişen  105 çocukla  
yapılan (timolol için n:71), 12 haft aya kadar  bir tedavi süre si olan, çift maskel i, randomi ze 13/16 
 küçük bir klin ik çalışma da, primer konj enital ve primer ju ventil glokom  endikasyonları nın 
kısa süreli ted avisinde timo lolün etkili olduğuna  dair bulgular saptanmıştır .  
5.2 Farmak okin etik özellikler   
  
Genel özelli kler 
Tek bir dozdan sonra  göz içi basın cında ki düşüşün başlang ıcı yarım saat için de gözlenebilir . 
Maksimum etki bir veya iki sa at içinde ortaya çıkar; göz içi basıncının önem li ölçüde 
düşmesi, tek bir dozla 24 saat e kadar  uzun bir süre koru nabilir . 
 
Emilim:  
Plazma ilaç kon santrasyonu çalışmala rında, %0.5’lik timolol maleat oftalmik çö zeltisinin 
günde iki kez uygulanması sonrası nda timolole sistemik olarak maruz kalma or anları 
belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalam a doruk plazma konsan trasyonu 0,46 ng/ml ve 
öğleden sonraki dozu iz leyen ort alam a doruk plazma kons antrasyo nu da 0,35 ng/ml olarak 
belirlenmiştir.  
  
Dağılım:  
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağ lanm akta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma 
yarı - ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir . Sistemik dolaşıma karışan mikt arları ile il gili herhangi 
bir veri bulunmamaktadır .  
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edil ir.  
 
Eliminas yon:  
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birli kte i drarla atılır.  Timolol  hemodiyaliz ile 
uzaklaştı rılamaz.  
 
Doğrusallık /doğru sal olma yan durum: 
Doz or antısa llığı göst erilmiştir . 
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Sistemik  Farmakokinetik parametrel er hipertansif hastalarda ve çoklu dozla rı takibe n değişmemektedir.  
Timolo lün meta bolizma hızı birey ler arası değişkenlik gös terir. Zayıf  metabolize edici lerde 
(yakl aşık %10), hızlı metabolize edicilere oranla daha yüksek plazma düzeyleri ve daha yavaş 
eliminasyon görülür. Bununla  birlikte, plaz ma konsantrasy onları ve yar ılanma ömrü bir eyler 
arasında tek rarlanabilir dir. Terapö tik yanıt  ve a dvers etk ilerin b azıları timololü n plazma 
konsantrasyonlarına bağlı olduğundan yavaş metabolize edicilerde normale göre  daha düşük 
dozların kull anılması gereke bilir.  
 Topikal  
Pediy atrik popüla syon 
Her göz damlasının %80 oranında na zolakrimal sisteme geçtiği; nazal mukoza, konjonktiva , 
nazolakrimal kanal, orofarenks, bağırsaklar ve ya artmış gözyaşı akışına bağlı ciltten  emilmek 
suretiyle sistemik dolaşıma katılabild iği er işkin  verileriyle  ispatlanmıştır.  14/16 
 Çocuklarda ki kan hacmin in yetiş kinlerdekin den daha küçük olması nedeniyle, dolaşım daki 
konsantr asyonun daha yüksek olabileceği  dikkate alınmal ıdır. Ek olarak, yenidoğa nlar henüz 
olgunlaşmamış metabolik e nzim yollarına sahi ptir ve bu, elimi nasyon yarıla nma ömründe bir  
artışa ve a dvers et kilerin potansiyalize olmasına neden olabilir.  
 
Çocuklar da, özellikle infantlarda, %0,25 lik preparat uygulaması sonrası plazma timolol 
seviyelerinin, erişkindeki %0,5 lik preparat uygulamas ı sonrası konsantr asyonlardan oldukça  
yüksek olduğunu, buna bağlı olarak özel likle bronkospazm ve bradikardi gibi yan etkilerin 
gelişme riskinin artabileceğini gösteren sınırlı sayıda veri mevcuttur.  
 5.3 Klini k önces i güvenlilik  veriler i  
  Sırası ile bir ve iki yıl süre n çalışmalarda topikal olarak timolol uygul anan tavşanlard a ve 
köpekle rde oküler advers  etki gözlenme miştir. İlacın Oral LD50 ’si, dişi fare ve sıçanlarda 
sırası ile 1,19 ve 900 m g/kg’d ır. 
 Karsinojenez, mutajenez, f ertilite nin bozul ması  
 Timolol mal eatın 2 yıl boyunca erkek sıçanlara 300 mg/kg/gün (insanlar için ö nerilen 
maks imal dozun 300 ka t yükseği)  oral olarak v erildiği çalışmada, ad renal bez  feokromasitoma  
insidans ında, istatistiks el ola rak anlamlı bir (p≤  0,05)  artış görül dü. Sıçanlarda insan lar için 
öneri len maksimal oral dozun 25 veya 100 kez fazlasının kullanımıyl a bu tip değişiklikler  
oluşmadı.   
Farelere ömürleri boyunca oral yoldan 500 mg/kg/gün (insanlar da önerilen  maks imum 
dozları n 500 katı)  uygula ma ile benign ve ma lign pulmoner tümör , benign ut erin polip  ve 
meme adenokarsin omu insidansında istatistiksel  (p≤ 0,05)  olarak a nlamlı a rtışlar olmuş tur, 
ancak bu artışlar 5 veya 5 0 mg/kg/gün ile gözle nmemiştir.  Dişi fare ler ile post-mort em 
döne mde yapılan , uterus ve akciğe r değerlendirmel eri ile sınırlı bir sonraki çalışmada da 500 
mg/kg/gün uygula ma ile pulmone r tümör in sidansında istatistiksel olara k anlamlı artış  
gözlenmiştir.  
 5 veya 50 m g/kg/gün timolol uygulama sı ile gözlenmeyen anc ak 500 mg/kg/gün uygula ması 
ile dişi farelerde art an mem e adenokars inomu gelişimi serum prolaktin seviyelerindeki 
yüksel meler ile ilişkil endirilmiştir.  Kemirgenlerde m eme adenokarsinomlarının art an 
insidans ı, serum prolaktinini yükselten birkaç  başka terapötik a janın uygula nmas ıyla da 
ilişkilendirilmiştir , anc ak insanlar da serum prolaktin seviyeleri ile meme tümörleri aras ında 
hiçbir korel asyon kurulmamışt ır. Ayrıca, insanlarda önerilen maksimum oral doz  olan 60 
mg'a kadar timolol maleatı n oral yoldan uygulandığı  yetişkin ka dın deneklerde, s erum 
prolaktini nde klinik olara k anlamlı bir değişiklik olmamıştır.  
 Timolol male at, in viv o (fare ) mikronukleus  testinde, sitogenet ik testte (800 mg/kg’ a  kadarki 
dozlar) v e in vitro  neoplastik hücre tr ansfor masyon test inde /100 mcg/ml ’ye kadar) 
değerlend irildiğinde mut ajeni k potansiye le sahip değildi . Ames tes tlerinde yüksek timolol 
konsantras yonları (5.000 veya  10.000 mc g/plak ) kullanıldığında , diğer suşlarda olmamasına 
karşın test edici suş TA100 i le (yedi testte) r evertantlarda ista tistiksel olarak an lamlı artış 15/16 
 gözlendi. Test suşu olan TA100 ile yapılan çalışmalarda tutarlı bir do z-yanıt ilişk isi 
gözle nmedi ve testin k ontrol e göre  revertant oranı 2’ ye ulaşmadı . Genellikle 2 oranı pozitif 
bir Ames testi için kriter olar ak kabul edili r.  
 
Sıçanlardaki ürem e ve fertilite çal ışma larında, insanlarda önerilen maksimum oral dozun 150 
katına kadar o lan dozlarda  erkek veya dişi fertilitesi üzeri nde herhangi olumsuz bir etki 
gözle nmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKL ER  
  6.1 Yardım cı maddeleri n listes i  
  Disodyum fosfat dihidrat   
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksi yonluk su  
 6.2 Geçim sizlikler  
 
Benzalkonyum klor ür yumuşak kontakt lenslerd e bir ikebil ir; bu nede nle benzalkonyum  
klorürür  içeren tüm göz dam laların ın uygulanması  esnasınd a gözde kontakt lens 
bulunmamalıdır. İlaç da mlatıldıkta n en az 15 dakika sonra ko ntakt lensler tekrar  göze 
takılabilir . 
  
6.3 Raf ömr ü  
 36 ay    6.4 Sa klamaya yönel ik özel tedbirler  
 
30°C’n in altındaki oda  sıcaklığında,  ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 TİMO SOL  açıldık tan sonra 15 gün içinde kullan ılmalıd ır.  
 İlaç so n kullanma  tarihinden sonra kullanılma malıdır (amba laj veya etiket üzerinde yer 
almakt adır).  
 6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği   
 Kutuda, beyaz polipropi len kapak ile kapatılmış, kendinden damlalıklı, şeffaf, L DPE şişede 5 
mL solüsyon ve  kullanma talimatı ile birlik te sunulma ktadır. 
 6.6 Beş eri tıbbi ürü nden art a kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
  Özel bir  gerek lilik yoktur.  
 16/16 
 Genel kural ol arak, göz damlaları  kulla nılırken  damlalık ucunun göz ve ya ciltle temas  
etmesinde n kaçınılmalıdır.  
 
Kullanılma mış olan ü rünler ya da atık m ateryaller “T ıbbi Atık Kontrol ü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetm eliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bilim İlaç S an. ve T ic. A.Ş. 
34398 Şişli/İstanb ul 
 8. RUHSAT NUMARASI   137/43  9. İL K RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhs at tarihi: 05.11.1985 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB ’ÜN YE NİLE .ME TARİ Hİ  