1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ANZİBEL 5 mg / 4 mg / 3 mg EKİNEZYALI pastil  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde(ler):  
Klorheksidin HCl           5 mg 
Benzokain            4 mg 
Enoksolon           3 mg  
 Yardımcı maddel(er):  
Sorbitol ( Sorbideks S16606)  (E420)      1229,00 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Pastil  
Kahverengi  renkli, yuvarlak, bombeli, çentiksiz, bir yüzü düz diğer yüzünde Nobel amblemi 
bulunan, ekinezyalı  pastiller.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   ANZİBEL  EKİNEZYALI , ağız ve boğaz bölgesinin hafif enfeksiyöz ve inflamatuvar  süreçlerinde 
lokal ve geçici semptomatik rahatlama sağlar.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
18 yaş üstü erişkinler için önerilen doz:  
2-3 saatlik aralar ile alınan 1 pastil, ağızda yavaşça erimeye bırakılır. Maksimum doz; günde 8 
pastildir.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  Uygulama şekli:  Orofarengeal yol ile uygulanır. ANZİBEL  EKİNEZYALI  çiğnemeden ve yutmadan ağızda yavaşça eritilir. 
Semptomlar kötüye giderse veya 2 gün sonra hala devam ederse, doktor klinik durumu 
değerlendirecektir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  2/8 Pediyatrik popülasyon  
Bu ilaç, methemoglobinemi görülebilecek benzokainin neden olduğu sistemik toksisiteye daha 
duyarlı olduklarından, çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır. Çocuklar benzokainin sistemik toksisitesine daha duyarlı olabilir.  ANZİBEL EKİNEZYALI 18 yaş  ve altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.
 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı ve güçsüz hastalar benzokainin sistemik toksisitesine daha duyarlı olabilir.  4.3. Kontrendikasyonlar   ANZİBEL  EKİNEZYALI  ürünün bileşenlerinden herhangi birine veya diğer anestezik etkili ester 
türevlerine karşı alerjik olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  Fenilketonürili hastalarda kullanılmamalıdır.  
18 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Önerilen doz  aşılmamalıdır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. Yaşlılarda, akut hastalığa sahip veya zayıf hastalarda lokal anesteziklere bağlı olarak benzokainin neden olduğu sistemik toksisitenin görülme eğilimi daha fazladır. Bu hastalarda bu ilacın düşük konsantrasyonlarda alınması gerekli olabilir.  Enoksolon ile yüksek dozda ve sürekli tedavi, sodyum retansiyonu, ödem ve yaşlılarda 
hipertansiyona neden olabilir.  Diğer ester tipi lokal anestezikleri (özellikle para -aminobenzoik asit (PABA) türevleri), 
parabenleri ve parafenilendiaminleri tolere edemeyen hastalar benzokaini de tolere edemez.  
 
Aşağıdaki durumlarda risk- yarar oranı değerlendirilmelidir:  
Mukozada ciddi travma (anesteziklerin emiliminde artış),  
Kesici dişlerin dolgusu sırasında eğer dolgunun yüzeyi veya kenarlar pürüzlü ise klorheksidin ile kalıcı lekeler oluşabilir.  
 Klorheksidin, periodontiti olan hastalarda supragingival diş taşında artışa neden olur.  
 Klorheksidinin neden olduğu dişteki lekelenmeyi ve plak birikimini azaltmak için, tartar kontrollü diş macunu ile oral hijyen sağlanmalıdır.  Bu ürünün bileşiminde, doping kontrolünün pozitif sonuç vermesine neden olabilecek bileşiklerden biri olan benzokain bulunduğu sporcuların dikkatine sunulur.  ANZİBEL  EKİNEZYALI  tatlandırıcı olarak sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her bir pastilde 0,50 mg asesülfam  potasyum  ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  3/8 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiseptik içeren diğer ilaçlarla  kullanılmamalıdır.  
 Enoksolon ve hidrokortizonun birlikte kullanımının hidrokortizonun deri üzerindeki etkisini 
artırdığına dair hayvan çalışmaları bulunmaktadır. 
 Ekinezyanın immün -stimülan etkisi sebebiyle, immün sistem baskılayıcı ilaçlarla (örn. 
siklosporin) birlikte kullanılmamalıdır.  
 İçeriğindeki ekinezya sebebi ile ANZİBEL EKİNEZYALI ile kortikosteroidlerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Ancak, ANZİBEL EKİNEZYALI içerisindeki ekinezya miktarı ile bu etkilerin görülmesi beklenmez.  
 Benzokain aşağıdaki ilaçlar ile etkileşir: - Kolinesteraz inhibitörleri: Sistemik toksisite riskinde artışa neden olmakla birlikte, lokal anestezi 
metabolizmasını inhibe eder.  
- Sülfonamidler: Benzokain metabolitleri sülfonamidlerin antibakteriyel aktivitesini antagonize 
edebilir.  
 Tanı testleri ile etkileşim: Bentiromid kullanılarak pankreas fonksiyonunu belirlemek için yapılan tanı testleri ile etkileşim görülebilir. Benzokain arilaminler  tarafından metabolize edilir ve aynı zamanda PABA miktarını 
belirgin derecede artırır. Bu nedenlerle yanlış sonuçlar alınabilir. Bu testin yapılamasından en az 3 gün önce, tedavinin kesilmesi tavsiye edilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon:   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  ANZİBEL  EKİNEZYALI ’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerine etkisi bilinmemektedir.  Gebelik dönemi  
ANZİBEL EKİNEZYALI  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 4/8 60 mg/gün üzerindeki yüksek dozlarda enoksolon alımı ve enoksolonun sürekli kullanımı sodyum 
retansiyonu, ödem ve hipertansiyona neden olabilir ve bu durum hamile hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.   Hamile kadınlarda klorheksidin ve benzokain kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.  Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde benzokain ile herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir. Ancak, klorheksidinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
ANZİBEL  EKİNEZYALI  emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidin ile hayvan çalışmalarında fertilite bozukluğu, fötotoksik etki ya da peri -post natal 
toksisite bildirilmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    ANZİBEL  EKİNEZYALI ’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıda sistem -organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila 
<1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen burun tıkanıklığı, kaşıntı, deri döküntüsü, kontakt dermatit ve anjiyoödemin eşlik 
ettiği alerjik reaksiyonlar  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Uzun süreli kullanım sonucunda ödem ve hipertansiyon meydana gelebilir.  Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek: Disguzi (tat alma bozukluğu) görülebilir, ancak bu durum tedavinin ilerleyen 
dönemlerinde giderek azalmaktadır.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Özellikle dişlerinde sert plak birikimi söz konusu olan hastalarda diş pigmentasyonu 
meydana gelebilir. Ağızda ve dil ucunda tahriş. Ayrıca ağız içinde veya çevresinde karıncalanma, kaşıntı, şişme ve kızarıklık.  Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  5/8  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Önerilen doz ile doz aşımı olası değildir. Enoksolon ile doz aşımı sonucu hipermineralokortikodizm , sodyum tutulması ve potasyum kaybı, ödem, kan basıncında artış ve 
aldosteron- renin -anjiyotensin sistemi depresyonu oluşabilir. 
 Klorheksidin ile doz aşımı özellikle çocuklarda alkol zehirlenmesi belirtilerinin (konuşmada bozulma, hissizlik ya da yürürken sendeleme) görülmesine neden olur. Benzokain emilimi çok düşük olmasına rağmen, aşırı sistemik emilimin olduğu durumlarda bulanık veya çift görme, baş 
dönmesi, nöbet, kulak çınlaması, sersemliğin (merkezi sinir sitemi depresyonu) takip ettiği uyarılma (merkezi sinir sistemi stimülasyonu), terleme artışı, düşük kan basıncı veya yavaş ya da düzensiz kalp atışı, kardiyovasküler sistem depresyonu görülür.  Klorheksidin doz aşımının tedavisi öncelikle semptomatiktir. Tedavi oksijen veya gerekirse suni solunum uygulaması içerir. Dolaşım depresyonu tedavisinde vazokonstriktör ve intravenöz sıvı uygulanması gerekebilir. Aynı zamanda tedavisi metilen mavisi uygul aması içeren hastalarda 
methemoglobinemi (nefes alma güçlüğü, baş dönmesi, halsizlik, yorgunluk, güçsüzlük) görülebilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Boğaz preparatları /Antiseptikler  
ATC kodu: R02AA  
 ANZİBEL  EKİNEZYALI , içerdiği aktif maddelerden klorheksidinin antiseptik etkisi, 
enoksolonun orofarengeal mukoza üzerindeki antiinflamatuvar etkisi ve benzokainin lokal anestezik etkisinin bir araya gelmesiyle boğaz bölgesindeki lokal irritasyonlara bağlı rahatsızlıkların o rtadan kaldırılmasına yardımcı olur.  
 
Klorheksidin aerobik, anaerobik gram -negatif ve gram -pozitif bakteriler üzerinde antiseptik etki 
gösterir. Gram pozitif bakterilere, gram negatiflerden daha etkilidir. Düşük konsantrasyonlarda 
bakteriyostatik etki, yüksek konsantrasyonlarda bakterisidal etki gösterir. Klorheksidine en duyarlı 
mikroorganizmalar; Staphylococcus , Streptococcus  mutantları, salivarius  ve Streptococcus 
sanguis ’dir. Acinetobacter baumannii , Escherichia coli , Klebsiella , Salmonella ve Pseudomona 
gibi bazı gram -negatif bakterilere, bu bakterilerin birçok suşuna ve diğer gram -negatif bakterilere 
karşı etkin olduğu halde, etkisini göstermesi için yüksek konsantrasyon klorheksidin gerekmektedir. Anaerobik bakteri açısından klorheksidin, Bacteroides , Propionibacterium , 
Selenomonas  bazı suşlarına karşı etki gösterir, ama Veillonella ’ya karşı daha az aktiftir. 
 Klorheksidin katyonik bir bileşiktir, antibakteriyel aktivitesi pozitif yüklü klorheksidin ile negatif yüklü bakteri hücre yüzeyi arasındaki çekim sonucu oluşur. Klorheksidin fosfat içeren bazı bileşiklere spesifik olarak ve güçlü absorbsiyon ile duyarlı m ikroorganizmaların hücre yüzeyine 
absorbe edilir. Bu durum hücre zarının bütünlüğünün bozulmasıyla, geçirgenliğinin artmasına neden olur.   
Benzokain sinir hücresi zarını geri dönüşümlü olarak stabilize ederek sodyum iyonlarına yönelik geçirgenliğini azaltan ve böylece sinir uyaranlarının başlatılmasını ve iletilmesini bloke eden ester yapıda bir lokal anesteziktir. 6/8 Enoksolon mukoz membranlar üzerinde anti -inflamatuvar etki gösterir. Anti- inflamatuvar etkisi 
mineralokortikoid steroidleri ile yapısal benzerliğine bağlıdır. Glukortikoidin neden olduğu bazı 
yan etkiler steroid olmayan yapısı nedeniyle enoksolon ile görül memektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Klorheksidin 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar klorheksidinin yaklaşık %30’unun oral kavitede adsorbe  olduğunu ve 
daha sonra yavaş yavaş ağız içindeki sıvılara salındığını göstermiştir. Gastrointestinal kanaldan az miktarda emilir.  
 
Dağılım:  
Katyonik yapısı nedeniyle, klorheksidin cilt, mukoza ve diğer dokulara güçlü bir şekilde bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin feçes yolu ile atılır. Çok az bir kısmı idrar ile atılır.  
 Benzokain  
Emilim:  
Benzokain  çok az miktarda mukoz membrandan emilerek sistemik dolaşıma katılır.  
 
Dağılım: 
Benzokain ester tipi lokal anesteziktir. Çoğu ester tipi anestezikler proteinlere az oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Benzokain ester bağlarını hidrolize ederek ve etanol -aminobenzoik asit salınımına neden olarak, 
önemli derecede plazma kolinesterazların hidrolitik aktivitesi ile ve daha az miktarda hepatik kolinesterazlar tarafından metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
P-aminobenzoik asit değişmeden veya glisin  ile konjuge olması sonucu amino- hippurik aside 
dönüşerek idrar ile atılabilir. Bozunması pH’a bağlıdır.  
 Enoksolon 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, enoksolon gastrointestinal kanaldan yavaş yavaş emilir. Asidite nedeniyle büyük bölümü mideden emilir. Ancak, sistemik emilimi çok düşüktür.  
Dağılım: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bir in vitro  insan mikrozomal metabolizma çalışmasında; enoksolonun metabolizmasından 
sorumlu enzimin CYP3A4 olduğu ve enoksolonun az miktarda CYP 2C9 ve CYP2C19 ile de metabolize olabileceğini gösterilmiştir.  
 7/8 Eliminasyon:  
Emilen miktarın büyük bölümü safra içine geçer ve daha sonra çoğunlukla inaktif metabolitleri 
şeklinde feçes ile atılır. Emilen miktarın küçük bir kısmı idrar ile atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
İnsanlarda klorheksidin ile yapılmış iyi bir kontrollü çalışma yoktur. Sıçanlar ve tavşanların sırasıyla 300 mg/kg/gün ve 40 mg/kg/gün aldığı hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fetal hasara ilişkin herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. Buna ek olarak, sıçanlarda yapılan çalışmalar, 
günde 30 mL  klorheksidin ağız gargarası (%0,12) alan bir kişinin alacağı dozun 100 katından daha 
fazla dozda klorheksidin uygulandığında, doğumda değişiklik veya emzirilen yavrularda toksik etkilere dair hiçbir kanıt göstermemi ştir. 
 
Benzokainin toksisitesi düşüktür. İnsanlardaki letal dozu bilinmemektedir. Benzokainin oral emilimi sonucu herhangi bir ölümcül vaka tespit edilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Ekinezya ( Echinacea Herb.P.E.)  
Idalacol lake chocolate brown  
Sorbitol (Sorbideks S16606)  (E420)      
Asesülfam potasyum  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz o pak PVC/ PE/PVDC -Al blisterler  
20 pastil halinde karton kutuda ambalajlanmıştır.  6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  8/8 Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/406  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 14.05.2015 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 