1   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİLVAD İAZİN %1 K rem 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
1 g krem içer iği; 
 
Etkin Madde : 
Gümüş sül fadiazin                             10 m g 
 
 
Yardımcı Madde ler: 
Nipagin M ( Metil paraben)                  2 m g  
Propilen glikol                                    80 m g  
Setostearil alkol                                 70 m g 
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Krem 
Beyaz, karakteristik kokulu, parlak, yağımsı, homojen ve yumuş ak kıva mlı k rem 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1 T erap ötik End ikasyonları: 
 
 
•  Gümüş  silfadiazine duyarlı gram-pozitif ve gram negatif mikroorganizmalarla enfekte olan 
yanıkların profilaksi ve  tedavisinde , 
•  Bacak üls erleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde  yardımcı olarak, 
•  Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde  yardımcı 
olarak, 
•  Parmağın etli kısmı,  tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğ u parmak ucu 
yaralanmalarında koruyucu olarak endike dir. 
 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
Topika l uygulama içindir. Okül er uygulanmamalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
 
Yanıklarda: 
Yara ve yanık olan bölge  uygun hijyenik kurallara göre temizlendikt en sonra 3-5 mm kalınlığ ında 
bir tabaka halinde  SİLVADİAZİN uygulanmalıdır. 2  Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması öner ilir. Gerekli olduğ unda ha sta hareketi nedeniyle 
kremin u zaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılma lıdır. 
Yanıklarda SİLVADİAZİN günde  en az bir kez uygulanmalıdır. Eksü da volümünün fazla olduğ u 
durumlarda daha sık u ygulanabilir. 
 
 
El yan ıklarında:  
SİLVADİAZİN yanık olan bölgeye uygulandıkt an sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya eldiven 
içerisine  konup bil ek kısmında n kapatılabilir. 
 
Hasta el ve parmaklarını hareke t ettirme konusunda  teşvik edilme lidir. Torbada aşırı miktar da 
eksüda  toplandığında pansuman değiştirilmelidir. 
 
 
Bacak ülserleri/B ası ya raları: 
Ülser boşluğ u en az 3-5 mm k alınlığında bir tabaka halinde  SİLVADİAZİN ile  doldur ulmalıdır. 
SİLVADİAZİN’ in normal deriyle uzun süreli teması maserasyona neden olabileceğinden, ülser 
olmayan alanlara kremin bulaşmamasına dikka t etmek gerekm ektedir. 
 
 
SİLVADİAZİN’ den sonra absorban ped veya gazlı bez pansum anı uygulanmalıdır. Ek olarak ülser 
yarasının  gerektirdiği dur umlarda baskı pa nsum anı uygulanabilir. 
 Normal şartlar altında pansum anın her gün değiştirilmesi gerekir  ancak eksüda nın daha az olduğu 
yaralarda d aha seyrek pansum an değişimini  (48 saatte bir ) uygun olabilir. SİLVADİAZİN 
uygulanmadan önc e uygulama yeri temizlenmeli ve 
yabancı cisimle r uzaklaştırılmalıdır. 
 
Eksüda nın ç ok fa zla olduğ u bacak v e bası üls erlerinde SİLVADİAZİN kul lanımı öner ilmemektedir. 
 
 
Parmak ucu yaralanmaları: 
Yaranın kanaması durduruldukt an sonra 3-5 mm kalınlığ ında bir tabaka halinde SİLVADİAZİN 
uygulanmalıdır.  Olağan pansum an kull anılabilir. Alternatif olarak pl astik v eya steril olma yan cerrahi 
eldivenin parmak kısmı  kullanılarak su geçirmez bantla s abitlenebilir. Pansum an 2-3 günde bir  
değiştirilmelidir. 
 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popül asyona özel bir kullanım şekli yoktur. Şiddetli böbre k veya karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda dikk atli kullanılma lıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Bu popül asyona ö zel bir kullanım şekli yoktur . Prematürelerde ve iki  aylıktan küçük bebeklerde 
kullanılma malıdır. 
 3  Geriyatr ik popülasyon : 
Bu popül asyona özel bir kullanım ş ekli yoktur . 
 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
•  Gümüş sülfadiazine ve ilacın bil eşimindeki di ğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda, 
•  Sülfonamidler in kernikterus ihtima lini arttırdığı bilindi ğinden, hamileliğin son döne minde, 
•  Prematürelerde ve iki aylıktan küçük be beklerde kulla nımı kontrendikedir. 
•  Metenamin  ve  sülfonamidlerin beraber  kul lanımı kristal üre oluşumu s ebebiyle kontrendikedir. 
 
 
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süreli anti-infektif kulla nımı,  uygulanan anti-infektife d irençli organizmalara b ağlı 
süperenf eksiyon gelişimine n eden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında ma ntar üremesi 
görülebilir. Ancak klinik veriler m antar sü per enfeksiyon olasılığının çok düşük olduğ unu 
göstermektedir. 
 
 
Solunum  yetmezliği, şiddetli böbre k veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİLVADİAZİN 
dikka tli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonuc u ilaç elimin asyonunun azaldığı 
durumlarda, birikim gerçekl eşebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünde bulundur ularak 
SİLVADİAZİN tedavisinin de vam ettirilip e ttirilmeyeceğine karar verilmelidir. 
 
 
Gümüş  sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir. Çok az 
sayıda raporlanmış olma sına rağmen sül fonamidle rle ilişkili advers reaks iyonlar gelişebilir. 
Sülfonamidler le  ilişkile ndirilen  reaks iyonların  bazıları  şunlardır:  agranülosito z,  aplastik  anemi, 
trombositope ni, lökope ni ve hemolitik  anemi dahil kan düzensizlikleri; Stevens-Johnson sendromu 
(SJS), toksik  epider mal nekroliz (TEN)  ve eksfolyatif dermatit gibi hayatı tehdit edici kütanoz 
reaks iyonlar  dahil  dermatolojik  ve  alerjik  reaksiyonlar;  gastrointestinal  reaks iyonlar;  hepatit  ve 
hepatoselüler nekroz; mer kezi sinir  sistemi reaksi yonları ve toksik nefr oz. 
Gümüş  sülfadiazin ve diğer sül fonamidle r arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır. Tedaviden 
dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaks iyonun  potansiyel tehlikeleri göz önün de 
bulundur ularak t edavinin d evam ettirilip e ttirilmeyeceğine karar verilmelidir. 
Gümüş  sülfadiazin, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği buluna n hastalarda hemoliz e neden 
olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikk atli kulla nılmalıdır. 
  
SİLVADİAZİN ile birlikte topika l proteolitik enzimler in berabe r kullanımının  düşünüldü ğü 
durumlarda içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimler i inaktive edebileceği göz gönünde 
bulundur ulmalıdır. 
 
SİLVADİAZİN kullanımı yara kabuğu atılımını geciktire bilir ve  yanık yaralarının görünüm ünü 
değiştire bilir. 
 
 
Vücudun  geniş  yüzeyini  kaplayan  yanık  yaralarının  tedavisinde  s erum  sülfa  kons antrasyonları 4  erişkin  terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum sülfa 
kons antrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakında n takip edilme li ve id rarda sül fa 
kristali varlığı kontrol edilmelidir. Propilen glikol emiliminin  serum osmol alitesini ve laboratuar test 
sonuç larını etkilediği rapor edilmişti r. 
 
 
1 gram SİLVADİAZİN’ in içerisinde  70 mg setostearil alkol bulunur . Setostearil alkol, lokal deri 
reaks iyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir. 
 
1  gram  SİLVADİAZİN’  in  içerisinde  2  mg  metil  parabe n  bulunu r.  Metil  parab en  alerjik 
reaks iyonlara (muht emelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir . 
 
1 gram SİLVADİAZİN’ in içerisinde  80 mg propilen glikol bulunur . Propilen glikol,  ciltte tahrişe 
(irritasyona) neden olabilir. 
 
 
4.5 Diğe r tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SİLVADİAZİN içindeki gümüş enzimatik ölü doku a tıcı ajanları inaktive  edebileceğinden, bi rlikte 
kullanımı uygun olm ayabilir. 
 
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ulaşabilir ve özellikle  oral 
hipog lisemik ilaçlar ve fenitoin  ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıkl arında etkilerini potansiyelize 
edebileceğinden  hipo glisemik ilacın  ve fe nitoinin ka n düze ylerinin i zlenmesi öner ilir. 
 Amo nyak  ve  sonrasında  formaldehide  dönüş en  üriner  sistem  antibakteriyel  ajanı  metenamin, 
sülfonamidle r  ile  asidik  üre
de  çözünmeyen  çökelti  oluşumuna  sebep  olabilir.  Metenamin  ve 
sülfonamidler in bera ber kullanımı k ristal üre oluşumu r iskini ar ttırması sebebiyle kont rendike dir.  
 
Papain ve gümüş  sülfadiazin gibi gümüş  tuzu içeren formülasyonların beraber kullanılma sı papainin 
enzimatik debridman etkisini  inaktive  edebilir. Papain aracılı kimyasal debridmanın etkinliğ inin 
azalmasıyla sonuç lanır. 
 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Doğum kont rolü üz erine etkiler i ile ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
 
Gebelik dönemi 
Tüm  sülfonamidle r kernikterus riskini  arttırdığından, SİLVADİAZİN hamileliğin son döne minde 
kullanılma malıdır. 
SİLVADİAZİN’ d eki konsantrasyonun üç ila  on katı düzey de gümüş  sülfadiazinin tavşanlara 5  uygulandığı bir ü reme çalışma sında gümüş  sülfadiazine b ağlı fetüs üzerinde zararlı etkiye dair 
belirtiye rastlanmamıştır . Ancak, hamileler üzerinde bu tip çalışma lar olmadığından ve hayvanlar 
üzerinde yapılan üreme çalışma ları insan üzerinde aynı sonuç ları vermediğinden, hamilelerde ancak 
çok gerekli old uğunda  kullanılma lıdır. Gebeliğin sonlarına doğru kull anılması sakıncalıdır . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunma lıdır. 
 
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi 
SİLVADİAZİN’ in  anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Sistemik sülfadiazinin serumda 
buluna n kons antrasyonlarının %15-35’i süte geçebilme ktedir. Sülfonamidler in süte geçtiği 
bilindi ğinden  ve  tüm  sülfonamidle r  kernikterus  riskini  arttırdığından  emziren  annelerde 
kullanımında  dikka tli olu nmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği /F ertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile  ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz  bir etki bildirilmemiştir. 
 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Topika l olarak kullanılan gümüş  sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzey in büyüklüğüne ve 
meydana gelmiş doku hasarının şidde tine b ağlıdır. Geniş alanlara uygulandığında ba zı sistemik yan 
etkiler görülebilir. 
 
 
Her   bir   sistem   organ   sınıfı   içinde   advers   etkiler   aşağıdaki   tanımlamalara   uygun   olarak 
sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın (>1/10)  
Yaygın (>1/100 ila  <1/10) 
Yaygın olm ayan (>1/1.0 00 ila  <1/100) 
Seyrek (>1/10.000 ila  <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000 ) 
Bilinmi yor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmi yor:   A granülositoz ,   aplastik   a nemi,   glukoz -6-fosfat   dehidrogenaz   eksikli ği   anemisi, 
hemolitik  anemi, gümüş  zehirlenmesi (arjiroz), trombositope ni, lökop eni (simetidin ile b eraber 
kullanımı lökope ni insid ansıyla ilişkile ndirilmiştir .) 
 
 
 
 
  6  Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Hip ersensitivite  reaksiyonları 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmi yor: Serum hipe rosmol arite, su ve  elektrolit dengesizliği 
 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Bilinmi yor: Ateş nöbe tleri 
 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Bilinmi yor: Oral mukoz ada gümüş bi rikimi, psödom embranöz enterokolit, toksik m egakolon 
 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Bilinmi yor: Hepatik nekroz, hepatit 
 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Prurit, egzama ve kont akt der matit dahil uygulama bölgesinde  döküntü 
Seyrek: Yanma hissi, de ride renk de ğişikliğ i, eritema multif orme, deri nekrozu, 
Bilinmi yor: Yaraların dü zgün iyileşmemesi, arjiri, hiper pigmentasyon, eritroderm, eksfoliatif dermatit, 
mantar enfeksiyonu, S tevens-Johnson s endromu, toksik e pider mal nekroliz 
 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği 
Bilinmi yor: Kristalüre, nefrotoksisite  
 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.t itck.gov.tr, e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Topika l uygulaması ile  doz aşımı b eklenmez. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Topika l kull anılan sül fonamidle r 
ATC  kodu: D06B A01 
 
 7   
Gümüş  sülfadiazin geniş bir anti-bakteriyel aktiviteye sahiptir. Gram-negatif ve g ram-pozitif birç ok 
bakteriye bakterisidal olmasının  yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir . İn vitro testlerden elde edilen 
sonuç lar aşağıda verilmektedir. 
Gümüş  sülfadiazinin diğer antimik robiyel  ajanlara dirençli bakterileri inhibe  ettiği ve bileşenin 
sülfadiazine göre üstünlüğ ü ile ilgili yeterli veri bulunm aktadır. 
 
Radyoaktif mik ronize gümüş  sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal teknikl erin 
kullanıldığı çalışma lar gümüş  sülfadiazinin etki mekanizmasının  gümüş  nitrat ve so dyum 
sülfadiazinden farklı olduğu göstermiştir . Gümüş  sülfadiazin bakterisidal etkisini gerçekleştirmek 
için yalnızca hücre zarı ve hücr e duvarında etki göstermektedir. 
 
 
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro te stlerin sonuçları 
 
 Gümüş sül fadiazin kons antrasyonu 
Duyarlı suşl ar/Test edilen topl am suş  
Sınıf/Tür 50 µg/mL 100 µg/mL 
Pseudomonas a erugino sa 
Xanthomonas ( Pseudom onas)  maltophilia  
Enterobac ter türleri 
Enterobac ter cloacae 
Klebsiella tü rleri 
Escherichia c oli 
Serratia tü rleri 
Proteus mirabilis 
Morgane lla morganii 
Providencia rettgeri 
Providencia türleri 
Proteus vulgaris 
Citrobac ter türleri 
Acinobac ter calcoaceticus 
Staphy lococcus aur eus 
Staphy lococcus e pidermidis 
β-Hemolitik Str eptococcus 
Enterococcus tü rleri 
Corynebacterium -dipht heriae 
Clostridium p erfring ens 
Candida albi cans 130/130  
7/7 
48/50 24/24 
53/54 
63/63 27/28 53/53 
10/10 
2/2 
1/1 2/2 
10/10 10/11 
100/101 
51/51 
4/4 
52/53 
2/2 
0/2 
43/50 130/130  
7/7 
50/50 
24/24 
54/54 
63/63 28/28 53/53 
10/10 
2/2 
1/1 2/2 
10/10 11/11 
100/101 
51/51 
4/4 
53/53 
2/2 
0/2 
50/50 
 
 
  
Gümüş  sül fadiazin  kar bonik  a nhidra z  inhibitör ü  değildir ve bu  tür  ajanların  kont rendike  olduğu 
durumlarda kullanımı uygun ol abilir. 
 
 8  5.2. F armakokinetik özellik ler 
Genel özellikler  
 
 
Emilim:  
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu sonuc u klinik 
arjiri oluştuğ una dair bulgular mevcuttur. 
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma  girer. 
Geçiş miktar ı büyük öl çüde yaranın du rumuna  ve uygulanan doz a bağlıdır. 
Gümüş  sistemik olarak emilme se de, sülfadiazin öz ellikle  geniş bir alana uygulandıysa ve/veya uzun 
süre kull anıldıysa kana geçebilir . Radyoaktif gümüş sülfadiazin ile yapılan çalışma lar, gümüşün 
topika l uygulamalarda emilme diğini göstermiştir . 
Dağılım:  
Emilimi gerçekl eşen herhangi bir gümüş  miktar ı özellikle karaci ğerde olmak üzere vücutta uzun 
süreler kalabilir. 
Serum sülfonamid seviyesi yanmış  alanın genişliğiyle ve u ygulanan kremin miktar ı ile do ğru 
orantılıdır . Vücudun geniş alanlarında uz un süreli yara tedavisinde , pediyatrik serum sülfonamid 
seviyesi erişkin  serum sülfonamid seviyesine ul aşabilir (8-12 milig ram/desilitre) . Gümüş  sülfadiazin 
alan ağır yanık oluşmuş  hastaların serumunda , topika l uygulamayı takip eden 24 saat içinde 9.1 
mg/dl’ye varan sül fadiazin kons antrasyonları bildi rilmişti r. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Sülfadiazin karaci ğerde asetillenir ve okside  olur. Sülfadiazin kanda %40 varan oranda asetil türevi 
olarak bulunur . 
 
 
Elimin asyon: 
Sülfadiazin böbre klerden %60 ora nında  değişmeden idrar la atılır. 
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup a nürik ha stalarda 22 s aate kadar uzayabilir. 
 
 
Doğrusallık/ Doğ rusal Olmayan Du rum:  
Geçerli değildir.9  5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
SİLVADİAZİN’ deki kons antrasyonun  üç ila on katı düzey de gümüş  sülfadiazinin 
uygulandığı, sı çanlarda 24 aylık ve farelerde 18  aylık uzun dönem dermal toksisite 
çalışma larında kar sinoj enite belirtisi bulunm amıştı r. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi  
Nipagin M ( Metil paraben)  
Sorbitol solü syonu %  70 
Emul gin B2 
Propilen glikol 
Setostearil alkol ( Lanetto to) 
Vazelin (katı) 
Deiyonize su 
 
 
6.2. G eçimsizlikler 
SİLVADİAZİN’   in herhangi  bir  ila ç ya da  m adde  ile bilin en herhangi bir g eçimsiz liği 
bulunm amaktadır. 
 
 
6.3. Raf  ömrü 
60 ay 
 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan kor uyunuz . 
 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen kapaklı 40 g’  lık poli etilen tüpl erde veya 400 g’ lık pl astik k avanozlarda 
 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  ‘Tıbbi  Atıklar ın  Kont rolü 
Yönetmeliği’  ve ‘Amb alaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yöne tmeliği’ne uygun ol arak imha 
edilme lidir. 
 
 7. RUH SAT SAHİ Bİ: 
 
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. S AN. Ve  TİC. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih  / İSTANBUL 
Tel  : +90  (212) 514 16 17 
Faks: + 90  (212) 924 69 81 
E-mail: ilac@top rak.com.tr 
 10  8. RUH SAT NUM ARASI 
161/89 
 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 30.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  