 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 250 ml SOJOURNTM % 100 İnhalasyon Çözeltisi , 250 ml sevofluran içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Uçucu, yanmaz, berrak, renksiz, keskin kokulu olmayan çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sevofluran, hastanede yatan veya yatmadan tedavi gören pediyatrik ve erişkin 
hastaların cerrahisinde, genel anestezinin indüksiyon ve idamesi iç in kullanılır.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
            Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
            Cerrahi anestezi:  
Anestezi sırasında vaporizatörden verilen sevofluran konsantrasyonları bilinmelidir. 
Bunun için, Sevofluran, özel olarak Sevofluran için kalibre edilmiş vaporizatörlerle 
uygulanmalıdır.  
Sevofluran MAK (minimum alveoler konsantrasyon) değerleri yaş ve nitröz oksit 
ilavesi ile azalır. Aşağıdaki tablo farklı yaş grupları için ortalama MAK (minimum 
alveoler konsantras yon) değerlerini içermektedir.  
 
   Tablo 1. Pediyatrik ve yetişkin hastalar için yaşa göre MAK (minimum    
   alveoler konsantrasyon) değerleri  
 
Hastanın yaşı (yıl)  Oksijendeki Sevofluran 
miktarı %65 N 2O/ %35 O 2'deki  
Sevofluran miktarı  
0-1 ay *  % 3,3  %2**  
1-< 6 ay  % 3 
6 ay -< 3yıl  % 2,8  
3 - 12 % 2,5  
25 yıl  % 2,6  %1,4  
40 yıl  % 2,1  %1,1  
60 yıl  % 1,7  %0,9  
80 yıl  % 1,4  %0,7  
      
* Yenidoğanlar zamanında doğmuşlardır. Pre matüre yenidoğanlar için MAK  (minimum 
alveoler konsantrasyon) değerleri belirlenmemiştir.  
** 1 - <3 yaşındaki pediyatrik hastalarda, %60 N 2O / %40 O 2 kullanılmıştır.  
 
Premedikasyon  
Premedikasyon her hastanın gereksinimine ve anestezistin takdirine göre seçilmelidir.  
 
  2 İndüksiyon  
Doz hastanın yaşı  ve klinik durumuna bağlı olarak, istenen etkiye göre  
bireyselleştirilmeli ve titre edilmelidir. Kısa etkili bir barbitürat veya diğer bir 
intravenöz indüksiyon ajanının ardından, sevofluran inhalasyonu uygulanabilir. 
Sevofluran  ile  indüksiyon  oksijenle   veya  oksijen -nitröz  oksit  karışımı  ile  elde 
edilebilir.  Erişkinlerde %5'e kadar sevofluran konsantrasyonla rının inspirasyonu 
genellikle 2 dakikadan az bir süre içinde cerrahi anestezi oluşturur. Çocuklarda, % 7'ye 
kadar sevofluran konsantrasyonla rının inspirasyonu genellikle 2 dakikadan az bir süre 
içinde cerrahi anestezi oluşturur. Alternatif olarak, premedikasyon uygulanmamış 
hastalarda anestezinin indüksiyonu için % 8'e kadar sevofluran konsantrasyonlarının 
inspirasyonu kullanılabilir.  
 
            İdame  
Cerrahi düzeylerdeki anestezinin sürekliliği, nitröz oksit ile birlikte veya tek başına 
sevofluranın % 0,5 - %3'lük konsantrasyonları ile sağlanabilir.  
 
Yaşlılarda, diğer inhalasyon ajanlarıyla olduğu gibi, cerrahi anestezinin sürdürülmesi 
için normal olarak Sevofluranın daha düş ük konsantrasyonları gerekir.  
 
Anesteziden Çıkma  
Sevofluran anestezisini takiben, anesteziden uyanma süresi genellikle kısadır. Bu 
nedenle hastalar post -operatif ağrı gidericilere daha erken gereksinim duyabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın artmasıyla MAK (minimum alveoler konsantrasyon) azalır. 80 yaşındaki bir 
yetişkinde MAK'ın (minimum alveoler konsantrasyon) elde edilmesi için gereken 
ortalama sevofluran konsantrasyonu, 20 yaş için gerekenin yaklaşık % 50'sidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşa göre pediyatrik hastalara ilişkin MAK değerleri için Tablo 1'e bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çalışmalara dahil edilen böbrek yetmezliği olan hastaların sayısı (başlangıç  serum 
kreatinin değeri 1,5 mg/dl'den fazla) az olduğundan, bu grupta sevofluran 
uygulamasının güvenliliği tam olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle sevofluran, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
            Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi açısından ek bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 
Sevofluran veya diğer halojenli ajanlara duyarlı olduğu bilinen veya şüpheli olan hastalarda sevofluran kullanı lmamalıdır (örn; karaciğer fonksiyon bozukluğu 
geçmişi olan, geçmişte bu ajanlardan herhangi biri ile anestezi sonrasında nedeni belli olmayan ateş veya lökositoz görülen hastalarda)  
 
Malign  hipertermiye  bilinen veya  şüpheli  genetik  duyarlılığı olan  hastalarda  
sevofluran kullanılmamalıdır.  
  3 Sevofluran, genel anestezinin kontrendike olduğu hastalarda kontrendikedir.   
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 
SOJOURNTM, narkotik ön ilaç tedavileri veya solunum depresyonuna neden olan 
diğer ilaçlar ile artan solunum depresyonuna yol açabilir. Solunum gözetim 
altında tutulmalıdır ve gerektiği takdirde desteklenmelidir.  
 
Sevofluran sadece genel anestezi uygulaması konusunda eğitimli kişilerce 
uygulanmalıdır. Havayolunun idamesi için gerekli olanlar, patent havayolu, 
yapay ventilasyon, oksijen zenginleştirme ve dolaşım resüsitasyonunda kullanılan 
ekipmanlar hemen hazır bulundurulmalıdır.  
 
Bir vaporizatörden dağıtılan sevofluran konsantrasyonu tam olarak bilinmelidir. 
Uçucu anestezikler fizikse l özellikleri  bakımı ndan farklılık gösterdiği için, 
sadece sevofluran için özel olarak kalibre edilmiş vaporizatörler kullanılmalıdır. 
Gene l anestezi uygulaması , hastanın yanıtına göre ki şiye ö zel hale getirilmelidir. 
Anestezi düzeyleri derinleştikç e hipot ansiyon ve solunum depresyonu artar.  
 
Malign Hipertermi:  
Duyarlı kişilerde, güçlü inhalasyon anestezikleri, yüksek oksijen gereksinimine neden 
olan, iskelet kasındaki bir hipermetabolik olayı tetikleyebilir ve bu klinik sendrom 
malign hipertermi olarak bilinir. Bu klinik sendrom hiperkapni ile belirti verir ve 
kas rijiditesi, taşikardi, takipne, siyanoz, aritmiler ve/veya stabil olmayan kan 
basıncı içerebilir. Spesifik olmayan bu belirtilerin b azıları hafif anestezi, akut hipoksi, 
hiper kapni ve hipovolemi sırasında da görülebilir.  
 
Klinik çalışmalarda, bir malign hipertermi vakası bildirilmiştir. Ayrıca, malign 
hipertermi için pazarlama sonrası raporları mevcuttur. Ölüm ile sonuçlanan vakalar 
bildirilmiştir.  
 
Malign hipertermi tedavisi, tetikleyen ajanların (örneğin sevofluran) kesilmesini, 
intravenöz dantrolen sodyum uygulanmasını (hasta yönetiminde ilave bilgi için 
intravenöz dantrolen sodyum kısa ürün bilgisine bakınız) ve destekleyici tedavi  
uygulanmasını içerir. Bu tedavi, vücut sıcaklığını normale döndürmeyi, belirtildiği 
şekilde solunum ve dolaşımı desteklemeyi ve elektrolit -sıvı-asit-baz anormalliklerinin 
yönetimini içerir. Böbrek yetmezliği daha geç ortaya çıkabilir, bu nedenle idrar çık ışı 
mümkün ise uzun süre izlenmelidir  ve sürdürülmelidir.  
 
Perioperatif Hiperkalemi  
İnhale anestezik ajanların kullanımı çocuklarda postoperatif dönemde, kardiyak 
aritmiler ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum düzeylerinin seyrek artışı ile 
ilişkilendirilmiştir. Gizli ya da açık nöromusküler hastalığı, özellikle Duchenne 
musküler distrofisi olan hastalar en zayıf hasta olarak görünmektedir. Bu vakaların 
tümü olmasa bile çoğunluğu, beraberindeki s üksinilkolin kullanımıyla 
ilişkilendirilmiştir. Bu  hastalar ın ayrıca serum kreatinin kinaz düzeylerinde belirgin 
artış ve bazı vakalarda idrarda miyoglobinüri ile uyumlu değişiklikler  yaşanmıştır . 
Görünürde malign hipertermiye olan benzerliğe karşın bu hastaların hiç biri kas 
rijiditesinin veya hipermetabolik durumun belirti veya semptomlarını sergilememiştir. 
Hiperkalemi ve dirençli aritmileri tedavi etmek için erken ve kuvvetli müdahale ve 
daha sonra latent nöromusküler hastalık için değerlendirme önerilmektedir.  
 
  4 Çok  seyrek  olarak torsade   de  pointes (istisnai  vakalarda  fatal  olabilir)  ile 
ilişkilendirilen QT uzaması ile ilgili izole raporlar mevcuttur. Yatkınlığı olan hastalara 
sevofluran verilirken dikkat edilmelidir.  
 
Pompe hastalığ ı olan pediyatrik hasta larda izol e ventriküler aritmi vakaları  bildirilmişti.  
 
Mitokondri rahatsızlıkları olan hastalara sevofluran dahil genel anestezi uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hepatik:  
Pazarlama sonrası deneyimlerden, çok seyrek olarak ameliyat sonras ı hafif, orta ve 
ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu veya sarılık ile ya da sarılığın eşlik etmediği hepatit 
bildirilmiştir.  
 
Sevofluranın altta yatan hepatik bir soruna sahip veya hepatik fonksiyon bozukluğuna 
neden olduğu bilinen ilaçlarla tedavi gören has talarda kullanılması durumunda klinik 
değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Oldukça kısa bir aralık içerisinde sevofluran içeren halojenli hidrokarbonlara mükerrer 
kez maruz kalan hastaların artmış karaciğer hasarı riski bulunabilir.  
 
Genel:  
Anest ezinin idamesi esnasında, Sevofluran konsantrasyonun arttırılmasıyla kan 
basıncında doza bağlı azalmalar oluşur. Kan basıncındaki aşırı azalma, anestezinin 
derinliğine bağlı olabilir ve bu tür durumlar solunan sevofluran konsantrasyonları 
azaltılarak düzel tilebilir.  Hipovolemik, hipotansif veya başka hemodinamik risk taşıyan 
hastalar için (örn; birlikte kullanılan ilaçlara bağlı) doz seçerken özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Tüm anesteziklerle olduğu gibi, koroner arter hastalığı  bulunan hastalarda miyokard 
iskemisinin önlenmesi açısından hemodinamik stabilitenin sağlanması önemlidir.  
 
Obstetrik anestezi sırasında sevofluran kullanırken dikkatli olunmalıdır çünkü rahim 
üzerindeki gevşetici etki rahim kanama riskini arttırabilir (b kz. Bölüm 4.6).  
 
Hastalar uyanma odasından çıkarılmadan önce genel anesteziden uyanma dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir. Sevofluran ile genellikle anesteziden çıkma hızlı görülür; 
bundan dolayı post -operatif ağrının giderilmesi gerekebilir. Sevofluran alımını  takiben 
bilinçlilik halinin  geri kazanılması  genel de birkaç dakika sürmesine rağmen takip eden 
iki yada üç gün içerisinde zihinsel fonksiyonlara olan etkisi test edilmemiştir. Diğer 
anestezikler gibi, ruh halindeki küçük de ğişiklikler uygulama sonrası birkaç gün devam 
edebilir (bkz Bölüm 4.7). Çocuklarda hızlı anesteziden çıkış, ajitasyon ve kooperasyon 
eksikliği ile ilişkilendirilebilir (vakalann yaklaşık %25'inde).  
 
Kurumuş CO 2 Absorbanlarının Değiştirilmesi: 
Kurumuş CO 2 absorbanı ile (özellikle potasyum hidroksit içerenler; örn. Baralyme) 
birlikte sevofluran kullanımı sırasında nadiren anestezi makinasında aşırı ısı, duman 
ve/veya spontan yanma olayları bildirilmiştir. Vaporizatörle karşılaştırıldığı nda solunan 
sevofluran konsantrasyonunda olağandışı gecikmiş bir yükselme veya beklenmeyen 
düşmeler,  CO 2 absorban tüpünün aşırı ısınmasıyla ilişkili olabilir.  
 
CO 2 absorban tüplerinden uzun süreyle kuru gaz geçişinden sonra  CO 2 absorbanının 
kuruması durumunda ekzotermik bir reaksiyon, sevofluran degradasyonunda artış ve  5 degradasyon ürünlerinin oluşması mümkündür. Deneysel bir anestezi makinesinin 
solunum devresinde kuru CO 2 absorbanları kullanılarak uzun süreyle ( ≥2 saat) 
maksimum sevofluran konsantrasyonlarının (%8) varlığında sevofluran parçalanma 
ürünleri  (metanol, formaldehit, karbon monoksit ve A, B, C ve D Bileşikleri) 
gözlemlenmiştir.  Anestezi solunum devresinde (sodyum hidroksit içeren absorbanlar 
kullanıldığında) gözlemlenen formaldehit konsantrasyonla rı; haf if solunum 
irritasyonuna neden olduğu bilinen formaldehit düzeyleri ile uyumluydu. Bu uç 
deneysel modelde göz lemlenen parçalanma ürünlerinin klinik ile ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 
Bir hekim  CO 2 absorbanının kuruduğundan kuşkulandığında, bu absorban uçucu 
anestezikler  (sevofluran  gibi) verilmeden önce değiştirilmelidir. Kuruma olayı 
gerçekleştikten sonra renk göstergesinin her zaman değişmediği dikkate alınmalıdır. Bu 
nedenle, anlamlı bir renk değişiminin olmaması, yeterli hidrasyon için bir gü vence 
olarak kabul edilmemelidir. CO 2 absorbanları renk göstergesinin durumuna 
bakılmaksızın rutin olarak değiştirilmelidir.  
 
Böbrek Bozukluğu:  
Klinik çalışma yapılan, böbrek yetersizliği olan hastaların (başlangıç serum kreatinin 
değeri 1.5 mg/dl'den fazl a olan) sayısı az olduğundan, bu grupta sevofluran 
uygulamasının güvenliliği henüz tam olarak ortaya konmamıştır. Bu nedenle 
sevofluran, böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sıçanlardaki bazı çalışmalarda rutin klinik uygulamadakinde n fazla miktarlarda Bileşik 
A (pentafluoroisopropenil fluorometil eter (PIFE))’ya maruz kalan hayvanlarda 
nefrotoksisite görülmüştür. Sıçanlardaki böbrek toksisitesinin mekanizması 
bilinmemektedir ve insanlarla ilgisi tespit edilmemiştir (bkz., Bölüm 5.3).  
 
            Sinir Sistemi Cerrahisi ve Nöromüsküler Bozukluk:  
İntrakraniyal basınç yükselmesi açısından risk grubundaki hastalarda, sevofluran 
hiperventilasyon gibi intrakraniyal basıncı düşürecek tedbirlerle birlikte dikkatlice 
uygulanmalıdır.  
 
Nöbetler:  
Sevofluran kullanımı ile ilişkilendirilen nöbet vakaları seyrek bildirilmiştir.  
 
Sevofluran kullanımı, predispozan risk faktörleri olan veya olmayan daha yaşlı 
yetişkinlerin yanı sıra çocuklar ve genç yetişkinlerde de nöbet oluşumu ile 
ilişkilendirilmiştir. Nöbet riski bulunan hastalarda sevofluran kullanılmadan önce 
klinik değerlendirme gereklidir . Çocuklarda anestezi derinliği sınırlı olmalıdır. 
Elektroensefalografi ( EEG ) sevofluran dozunun optimizasyonuna izin verebilir ve 
nöbet yatkınlığ ı olan hastalarda nöbet aktivitesinin gelişimini engellemeye yardımcı 
olabilir (bkz., Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sevofluran kullanımı nöbetler ile ilişkilendirilmiştir. Nöbetler, çoğu kez hastalığa 
zemin hazı rlayan bir risk faktörü taşımayan, 2 aylıktan başlayarak çocuklarda ve genç 
erişkinlerde meydana gelmiştir. Nöbet görülme riski olan hastalarda sevofluran 
kullanımında klinik değerlendirme yapılmalıdır (bkz., Bölüm 4.4 Nöbetler). 
 
Çocuklarda distonik hareke tler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 4.8). 
 
  6 4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İzoprenalin gibi beta -sempatomimetik ajanlar ve adrenalin ve noradrenalin gibi alfa - 
ve beta-  sempatomimetik ajanlar, ventriküler ar itmi ile ilgili potansiyel risk nedeniyle 
sevofluran narkozu sırasında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Selektif olmayan monoamin oksidaz ( MAO) -inhibitörleri: Ameliyat sırasında kriz 
riskine yol açabilir. Cerrahi işlemden 2 hafta önce tedavinin durdurulması gene llikle 
önerilmektedir.  
 
Sevofluran, kalsiyum antagonistlerle, özellikle dihidropiridin türevleri ile tedavi edilen 
hastalarda belirgin hipotansiyona yol açabilir.  
 
Artan negatif inotropik etki ile ilgili risk nedeniyle kalsiyum antagonistlerin 
inhalasyon a nestezik ilaçları ile eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Süksinilkolininin inhale anestezik ilaçlarla eşzamanlı kullanımı, cerrahi sonrası dönem 
süresince pediatrik hastalarda kardiyak aritmilere ve ölüm  ile sonuçlanan  ve ser um 
potasyum seviyelerinde nadiren görülen artışlar ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Sevofluranın, cerrahide yaygın olarak kullanıl an santral sinir sistemi ajanları , otonom 
sinir sistemi ilaçları, iskelet kası gevşeticileri, aminoglikozidler dahil anti-
einfeksiyon ajanları, hormonlar ve sentetik sübstitüentleri, kan türevleri ve epinefrin 
dahil kardiyovasküler ilaçlar gibi geniş bir ilaç grubu ile birlikte uygulanmasının 
güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Epinefrin/Adrenalin  
Sevofluran da isofluran  gibi, dışarıdan uygulanan adrenalinin aritmojenik etkisine 
karşı miyokardın sensitizasyonuna yol açar.  
 
İndirekt etki gösteren sempatomimetikler: 
Sevofluran ve indirekt etki gösteren sempatomimetik ürünlerin (amfetaminler, efedrin) 
eşzamanlı kullanımında akut hipertansif epizod riski bulunmaktadır  
 
Beta blokerler  
Sevofluran, düzenleyici kardiyovasküler mekanizmaları bloke ederek, beta blokerlerin 
negatif inotropik, kronotropik ve dromotropik etkilerini arttırabilir. 
 
Verapamil:  
Verapamil ve sevofluran eş z amanlı uygulandığında atriyoventriküler iletimin 
bozulduğu gözlemlenmiştir. 
 
CYP2E 1 İndükleyicileri  
İzoniyazid ve alkol gibi sitokrom P450 izoenzimi CYP2E1'in aktivitesini arttıran tıbbi 
ürünler ve bileşikler sevofluranın metabolizmasını arttırabilir, plazmada florür 
konsantrasyonlarında anlamlı artışlara yol açabilir. Sevofluran ile izoniyazidin  eş  
zamanlı  kullanımı,  izoniyazidin hepatotoksik etkilerini arttırabilir.  
 
CYP2E1'in artmış aktivitesini takiben plazma florür konsantrasyonlarında  belirgin 
artışlar gözlemlenmiştir . 
 
St John 's Wort  (Sar ı kantaron)  
Uzun s üre Sarı Kantaron  ile tedavi gören hastalarda halojenli inhalasyon anestezikler  7 ile anesteziden kaynaklanan ciddi hipotansiyon ve geç uyanma bildirilmiştir. 
 
Barbitüratlar:  
Ameliyatlarda yaygın olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması barbitüratlarla  
geçimlidir.  
 
Benzodiazepin ve opioidler:  
Benzodiazepinler ve opioidlerin diğer inhalasyon ajanları ile olduğu gibi, sevofluranın  
minimum alveoler konsantrasyonunu (MAK) düşürmesi beklenir. Ameliyatlarda  
yaygın olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması benzodiazepin ve opioidlerle  
geçimlidir.  
 
Sevofluran ile beraber kullanılan opioidler (örn. alfentanil ve sü fentanil) kalp hız ında, 
kan basıncında ve solunum hızında sinerjik bir düşüş  başlatabilir.  
 
Nitröz oksit:  
Diğer halojenli uçucu anesteziklerle olduğu gibi sevofluran MAK'ı nitröz oksit ile 
beraber uygulandığında azalır. MAK eşdeğeri yaklaşık olarak erişkinlerde %50 ve 
çocuklarda %25 azalır  (bkz., Bölüm 4.2 İdame) . 
 
Nöromusküler Blok Yapan Ajanlar:  
Diğer inhalasyon anestezi ajanlarında olduğu gibi, sevofluran non -depolarizan kas 
gevşeticilerin yaptığı nöromuskuler blokajın, hem yoğunluğunu hem de etki süresini 
etkiler.  Alfentanil -N2O anestezisini tamamlamak için kullanıldığında sevofluran 
pankuronyum, vekuronyum veya atrakuryumla oluşturulan nöromusküler bloğu 
potansiyalize eder . Bu kas gevşeticilerin sevofluranla eş zamanlı alındıkları zamanki 
doz ayarlaması, isofluran ile birlikte alındıkları zaman gerekli olan miktara benzerdir.  
 
Sevofluranın süksinilkolin üzerindeki etkisi ve depolarizan nöromusküler blokajın 
süresi araştırılmamıştır.  
 
Anestezinin indüksiyonu sırasında nöromusküler bloke edici ajanların dozunun 
azaltı lması, endotrakeal intübasyon veya yetersiz kas gevşemesi için uygun şartların 
başlamasında gecikmeye yol açabilir, çünkü nöromusküler bloke edici ajanların 
potansiyalizasyonu sevofluran alımının  başlangıcından  birkaç  dakika  sonra 
gözlenmiştir.  
 
Non-depolarizan ajanlar dan; vekuronyum , pankuronyum  veya atrakuryumla 
etkileşimleri çalışılmıştır. Spesifik kılavuzların yokluğunda: (1) endotrakeal 
entübasyon için nondepolarizan kas gevşeticilerin dozunu azaltmayını z; ve (2) 
anestezinin devamı sırasında, non depolarizan kas gevşeticilerin dozu N 2O/opioid 
anestezisi sırasındakine benzer oranda azaltılmalıdır. Kas gevşeticilerin destek doz 
alımı, sinir uyarılarına alınan cevaba göre belirlenmelidir.  
 
Diğer ajanlarla ol duğu gibi intravenöz bir anestezik (örn. propofol) kullanımı 
sonrasında s evofluran'ın daha düşük konsantrasyonla rı gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
  8 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
SOJOURNTM’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına iliş kin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik Dönemi  
SOJOURNTM için, hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz., Bölü m 5.3). 
 
Bundan dolayı sevofluran, hamilelerde  açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin sonlandırılması sırasındaki  bir çalışmada rapor edildiği gibi, sevofluranın  
rahim üzerinde kanama artışına neden olabilen gevşetici bir etkisi bulunmaktadır.  
Doğum sürecinde ve doğum esnasında kullanımı sezaryandaki küçük bir çalışma ile 
sınırlıdır .  
 
Gebe kadınlarla yapılmış yeterli sayıda ve iyi kontrollü çalışma yoktur, dolayısıyla 
gebelik sırasında sevofluran sadece kesin olarak gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Bir klinik çalışmada sevofluran ın güvenliliği, sezaryen sırasında anestezi için 
kullanıldığında anne ve bebekleri için gösterilmiştir. Sevofluran güvenliliği doğum 
eylemi öncesi ve vajinal doğum için gösterilmemiştir.  
 
Laktasyon Dönemi  
Sevofluranın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Belgelenmiş  bir deneyim o lmadığı için, kadınlara sevofluran uygulaması ndan 48 saat 
sonraya kada r emzirmemeleri ve bu periyot süresince üretilen sütü atmaları  tavsiye 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlar ile yapılan doğurganlık üzerine bir çalış ma, sevofluran nedeniyle 
doğurganlıkta bozulmaya ilişkin herhangi bir kanıt sunmamaktadır (bkz., Bölüm 5.3). 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
 
Diğer ajanlarla olduğu gibi, hastalar  motorlu araç ve ya tehlikeli makineleri kullanmak 
gibi zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin uygulanmasının, genel anestezi sonrası 
bir müddet bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Hastalar sevofluran anestezisinden sonra uygun bir süre araba kullanmamalıdırlar. 
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Tüm güçlü inhalasyon anestezikleriyle olduğu gibi, sevofluran doza bağımlı kalp ve 
solunum depresyonu yapabilir. Advers etkilerin çoğu haf if ve orta şiddetli olup; zaman 
içinde geçicidir. Postoperatif dönemde, diğer inhalasyon anestezikleri ile benzer 
insidansta, kusma , bulantı  ve deliryum  yaygın olarak gözlemlenmiştir. Bu etkiler 
cerrahi ve genel anestezinin sık görülen sonuçları olup; inhalasyon anesteziğinden, 
operasyon öncesi ve ya sonrası uygulanan diğer ajanlardan ve hastanın cerrahi işleme  9 yanıtından kaynaklanabilir.  
 
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar:  
Yetişkin hastalarda: Hipotansiyon, bulantı  ve kusma.  
Yaşlı hastalarda: Bradikardi, hipotansiyon ve bulant ı.  
Pediyatrik hastalarda: Ajitasyon, öksürük, kusma ve bulantı.  
 
Klinik çalış malardan ve pazarlama sonrası  deneyimlerden, sevofluran ile olası iliş kisi 
bulunan tüm olaylar Tablo 2’de  MedDRA Sistem Organ Sınıf ı, Tercihli Terim ve 
sıklığ ına göre gösterilmekt edir. Şu sıklık grupları kullanı lmaktadır: Çok yaygı n 
(≥1/10);   yaygı n  (≥1/100,  <1/10);   yaygı n   olmayan  (≥1/1000, <1/100);  seyrek  
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) , izole raporlar dahil . Pazarlama sonras ı advers 
reaksiyonlar maruziyet oranı bilinmeyen bir popü lasyondan gönüllü olarak 
bildirilmiş tir. Bu nedenle, adv ers olayla rın gerçek insidansını tahmin etmek mümkün 
değildir ve sıkl ığı `bilinmiyor' ş eklindedir. Klinik çalış malardaki sevofluran 
hastal arındaki advers etkilerin tipi, şiddeti ve sıklığı  referans ilaç  alan hastalardaki yan 
etkiler karşılaş tırılabilir dü zeydedir.  
 
Tablo 2. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan 
etkiler  
Sistem  Sıklık  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Lökopeni  
Lökositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anaflaktik reaksiyon1  
Anaflaktoid reaksiyon  
Hipersensitivite1  
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın olmayan  Ajitasyon  
 
Konfüzyonel durum  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
 
  
Bilinmiyor  Somnolans  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
 
Konvülsiyon2,3  
Distoni  
Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
 
 
  
 
Bilinmiyor  Bradikardi  
 
Taşikardi  
 
Tam atriyoventriküler blok  
Atriyal fibrilasyon  
Aritmi  
Ventriküler ekstrasistol  
Supraventriküler ekstrasistol  
Ekstrasistol  
 
Kardiyak arrest4  
Torsade  de pointes ile 
ilişkilendirilen QT uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  Hipotansiyon  
 
Hipertansiyon   10 Solunum, göğüs hastalıkları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  
  Yaygın olmayan  
 
 
 
Bilinmiyor  Öksürük  
 
Solunum bozuklukları  
Laringospazm   Apne  
Hipoksi  
Astım  
 
Bronkospazm  
Dispne
ı  
Hırıltıı  
Pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  
  
Yaygın  Bulantı  
Kusma  
 
Tükürük hipersekresyonu  
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit1,2  
Hepatik yetmezlik1,2  
Hepatik nekrozis1,2  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Kontakt dermatitı  
Pruritus  
Döküntüı  
Yüzde şişkinlikı  
Ürtiker  
Kas iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor  Kas seğirmesi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
 
 
Bilinmiyor  İdrar retansiyonu  
Glikozüri  
 
Akut böbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  
  
 
Bilinmiyor  Üşüme  
Ateş  
Hipotermi  
 
Göğüs rahatsızlığı1  
Malign hipertermi1,2  
Araştırmalar  Yaygın  
 
 
 
 
  
 
 Yaygın olmayan  Anormal kan glikoz seviyesi  
Anormal karaciğer 
fonksiyon testi5  
Anormal beyaz kan hücresi 
sayımı  
Artmış aspartat aminotransferaz  
Artmış kan florürü
6  
 
Artmış alanin aminotransferaz  
Artmış kan kreatinin  
Artmış kan laktat 
dehidrojenaz  
Yaralanma ve zehirlenme  Yaygın  Hipotermi  
 
  11 1Bölüm 4.8 -Seçilmiş advers reaksiyonların ta nımlanması 'na bak ınız.  
2Bölüm 4.4'e bakını z.  
3Bölüm 4.8 -Pediyatrik popülasyon'a bakını z.  
4Sevofluran kullanı lan durumlarda kardiyak arrest ile  ilişkili çok seyrek pazarlama 
sonras ı rapor bulunmaktadı r.  
5Sevofluran ve referans ajanlarla, karaci ğer fonksiyon testlerinde ge çici değ işikliklerin 
olduğ u nadir vakalarda rapor edilmi ştir.  
6Sevofluran anestezisi s ırasında ve s onrası nda serum inorganik florü r seviyelerinde 
geçici artışlar oluşabilir.  Aşağıdaki Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
bölümüne bakınız.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması :  
Sevofluran anestezisi sırasında ve sonrası nda serum inorganik florü r seviyelerinde 
geçici art ış meydana gelebilir. İnorganik flor ür konsantrasyonları  genellik le sevofluran 
anestezisi sonrası nda iki saat i çerisinde pik de ğerine ulaşı r  v e  4 8  s a a t  i çerisinde 
ameliyat öncesi seviyelerine geri d öner.   Klinik araştırmalarda,   y ü k s e l e n    f l o r ü r   
konsantrasyonla rı   böbrek fonksiyonundaki bozulma ile ili şkilendirilmemiş tir.  
 
Ameliyat sonras ı görülen hepatite iliş kin seyrek bildirimler  mevcuttur.  Buna ek olarak,  
araları nda  sevofluranın da bulunduğ u güçlü uçucu anestezik ajanların  kullanımı ile 
ilişkilendirilen nadir pazarlama sonras ı hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz 
bildirimleri olmu ştur. Ancak, bu olayla rın esas görülme sıklığı ve sevofluran ile iliş kisi 
kesin olarak bilinememektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aralarında sevofluranın da bulunduğu solunum yol uyla alınan anestezik ajanlara 
özellikle uzun s üreli mesleki maruziyet ile iliş kili olarak, seyrek aşırı duyarlılık 
(kontakt dermatit, ciltte kıza rıklık, dispne, hırıltılı solunum, göğüs  rahatsızlığı, y üzde 
şişme veya anafilaktik reaksiyon dahil) bildirimleri alınmıştır.  
 
Duyarlı kişilerde , solunum yoluyla alınan  potent anestezi ajanla rı, yüksek oksijen 
ihtiyacına yol a çan bir iskelet kas ı hipermetabolik durumunu ve malign hipertermi 
olarak bilinen klinik sendromu tetikleyebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Sevofluran  kulla nımı  n öbetler ile iliş kilendirilmiş tir. N öbetler çoğu kez hastalığa 
zemin hazırlayan bir risk faktörü  taşımayan 2 ay lıktan ba şlayarak çocuklarda ve gen ç 
erişkinlerde meydana gelmi ştir. N öbet görü lme riski ihtimali olan hastalarda 
sevofluran kulla nımında  klinik de ğerlendirme yapılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında şu önlemler alınmalıdır: Sevofluran uygulanmasının kesilmesi, açık 
havayolunun sağlanması, oksijen ile asiste veya kontrollü ventilasyonun başlatılması 
ve yeterli kardiyovasküler fonksiyonun sağlanması. 
  12  
      5.      FARMAKOLOJIK  ÖZELLIKLER  
 
      5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Genel  anestezikler, Halojenli hidrokarbonlar  
ATC kodu: N01AB08  
 
Sevofluranın solunan konsantrasyonundaki değişiklikleri takiben, anestezi derinliği 
hızlıca değişir.  
 
Kardiyovasküler etkileri:  
Diğer bütün güçlü inhalasyon ajanları  gibi sevofluran solunum fonksiyonunu ve 
kan basıncını doza bağlı olarak deprese eder. Gönüllülerde yürütülen bir adet 
çalışmada, sevofluran konsantrasyonundaki artış ortalama arteriyel basıncında 
azalma ile sonuçlanmıştır fakat kalp atım hızında bir değiş iklik bulunmamıştır. 
Sevofluran bu çalışmada plazma  noradrenalin konsantrasyonlarını  değiştirmemiştir.  
 
Sinir sistemi etkileri:  
Klinik geliştirme programı esnasında sevofluran ile alakalı nöbete dair hiçbir delile  
rastlanmamıştır.  
 
Normal intrakraniyal bas ıncı (İKB) olan hastalarda sevofluranın intrakraniyal basınç 
üzerine minimal etkisi olmuştur ve CO 2 hassasiyetini korumuştur. Artmış intrakraniyal 
basıncı olan hastalarda sevofluran güvenliliği araştırılmamıştır. İntrakraniyal basıncı 
yükselme riskinde ola n hastalarda sevofluran dikkatli bir şekilde intrakraniyal basıncı 
düşürücü önlemlerle (hiperventilasyon gibi) uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik:  
Çocuklarda yapılan bazı yayınlanmış çalışmalarda yaşamın erken döneminde, 
tekrarlayan veya uzun süreli anestezik aja nlara maruz kalma sonrasında kognitif 
eksiklikler gözlemlenmiştir. Bu çalışmaların önemli kısıtlamaları vardır ve 
gözlemlenen etkilerin anestezik/sedatif ilaç uygulaması nedeniyle mi yoksa ameliyat 
veya altta yatan hastalık nedeniyle mi meydana geldiği net  değildir. Ayrıca, daha 
yakın tarihli yayınlanmış kayıt çalışmaları bu bulguları desteklememektedir.  
Bazı anestezik/sedatif ilaçlarla yapılan yayınlı hayvan çalışmalarında, yaşamın erken 
dönemindeki beyin gelişimi üzerine advers etki raporlanmıştır  (bkz., Bölüm 5.3). 
 
5.2.  Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Florür iyonu:  
Serum inorganik florür seviyelerindeki geçici artışlar sevofluran anestezisi sırasında 
veya sonrasında oluşabilir. Florür iyonunun konsantrasyonları anestezinin süresinden, 
uygulanan sevofluran konsantrasyonundan ve anestezik gaz karışımının bileşiminden 
etkilenir.  
Sevofluranın deflorinasyonu barbüratlar tarafından indüklenmez. 
 
Emilim : 
Sevofluranın kandaki düşük çözünürlüğü, indüksiyonun ardından alveoler  
konsantrasyonların hızla artması ve solunan ajanın kesilmesinden sonra da hızla 
azalması gerektiğini düşündürür.  
  13 Dağılım:  
Genel olarak inorganik florür konsantrasyonu sevofluran anestezisinden sonra 2 saat 
içinde pik oluşturur ve 48 saat içinde  operasyon öncesi seviyesine döner.  
 
Biyotransformasyon:  
Sevofluran metabolizması CYP2E 1'in (örn. izoniyazid ve alkol) bilinen indükleyicileri 
ile artabilir, fakat barbitüratlar tarafından indüklenmez. Sevofluran için başka hiçbir 
metabolik yol belirlenme miştir.  İnsanlarda, absorbe edilen Sevofluranın <%5'i 
metabolize edilir.    
 
Eliminasyon:  
Sevofluranın hızlı ve yoğun pulmoner eliminasyonu, metabolizma için gerekli 
anestezik miktarını minimuma indirir. Sevofluran p450( CYP )2E1 izoformu il e 
heksafloroizopropanol'e (HFIP) metabolize olur ve inorganik florür ile karbon dioksit 
(veya tek karbonlu bir fragman) açığa çıkar. Oluşur oluşmaz, HFIP hızla glükuronik 
asitle konjüge olur ve üriner metabolit olarak atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Hayvan çalışmaları sevofluran ile karaciğer ve böbrek dolaşımının iyi idame 
ettirildiğini göstermiştir.  
 
Sevofluran, oksijenin serebral metabolik hızını (CMRO 2) izofluran ile görülen analog 
bir tarzda düşürmektedir. 2 MAK'a yaklaş an konsantrasyonlarda CMRO 2'de 
ortalama %50 azalma gözlemlenmiştir. Hayvan çalışmaları sevofluranın serebral kan 
akımı üzerinde anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvanlarda sevofluran elektroensefalografik (EEG) aktiviteyi isoflurana eşdeğer  
dozlar da anlamlı ölçüde baskılamaktadır. Sevofluranın normokapni veya hipokapni 
sırasında epileptiform aktivite ile bağlantılı olduğuna ilişkin kanıtlar yoktur. Enfluranın 
aksine, hipokapni sırasında ritmik işitsel uyaranlarla nöbet benzeri EEG aktivitesi 
oluşturma çabaları negatif sonuç vermiştir.  
 
Bileşik A (sevofluran bozunma ürünü: pentafloroisopropenil florometil ether (PIFE), 
bkz. Bölüm 6.2) sıçanlarda yapılan çalışmalarda 3 saat için 50 -114 ppm 
konsantrasyonlarında minimal nefrotoksiktir. Toksisite proksimal tübül hücrelerinde 
sporadik tek hücre nekrozu ile karakterizedir. Bu böbrek toksisitesinin sıçanlardaki 
mekanizması ve insanlarla ilgisi bilinmemektedir. Bileşik A ile ilişkili 
nefrotoksisitenin insanlardaki denk eşiklerinin 150- 200 ppm  olduğu tahmin 
edilmektedir. Rutin klinik uygulamada bulunan Bileşik A konsantrasyonları CO 2 
absorbanı  olarak Soda lime kullanıldığında erişkinlerde ortalama 19 ppm'dir 
(maksimum 32 ppm). 
 
Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde günde üç  saat boyunca 1 MAK'a varan dozlar ile 
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda, artan iskelet varyasyonlarına 
eşlik eden fetüs vücut ağırlığında azalma, sadece anne için toksik konsantrasyonlarda 
gözlemlenmiştir. Tavşanlarda fetüse advers etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 1 MAK'a 
kadar varan dozlar kullanılarak yapılan doğurganlık çalışmalarında, erkek ve dişi 
üreme kapasitesi üzerinde bir etki gözlemlenmemiştir.  
 
Hayvanlarda yayınlanmış çalışmalar  (primatlar dahil) , hafif ve orta dereceli anestezi 
ile sonuçlanan dozlarda hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca 
anestezik ajanların kullanılmasının, gelişen beyinde uzun süreli bilişsel eksikliklerle 
ilişkilendirilebilecek hücre kaybına neden olduğunu göstermektedir. Bu klinik  14 olmayan bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
İçermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Sevofluran normal oda ışıklandırması koşullarında saklandığı zaman stabildir. Güçl ü 
asitlerin veya ısının varlığında fark edilebilir bir sevofluran degradasyonu oluşmaz.  
Sevofluran paslanmaz çelik, pirinç, alüminyum, nikel kaplı pirinç, krom kaplı pirinç 
veya bakır berilyum alaşımlarını korozyona uğratmaz.  
Anestezi makinesi içinde, inh alasyon anesteziklerinin CO 2 absorbanına maruz kalması 
sonucunda kimyasal degradasyon oluşabilir. Talimatlarda belirtildiği gibi taze 
absorbanlarla kullanıldığında, sevofluran degradasyonu minimaldir ve  parçalanma 
ürünleri  saptanamayan dü zeydedir ya da toksik değildir. Sevofluran degradasyonu ve 
bunu izleyen  parçalanma ürünü  oluşumu absorban sıcaklığının artışı, CO 2 absorbanın 
kuruması (desikasyon) (özellikle pot asyum hidroksit içerenler , Baralyme gibi ) 
sevofluran konsantrasyonu artışı ve taze gaz akımının azalmasıyla artış gösterebilir. 
Sevofluran iki yoldan alkali degradasyona uğrayabilir. Bunlardan ilki, 
pentafloroizopropanil florometil eter oluşumuyla (PIFE ya da daha yaygın adıyla 
Bileşik A) hidrojen florür kaybı sonucunda meydana gelir. Sevofluranın ikinci 
degradasyon yolu, sadece kurumuş CO 2 absorbanlarının varlığında oluşur ve 
sevofluranın heksafloroizopropanol (HFIP) ve formaldehide parçalanmasına yol açar. 
HFIP inaktiftir, genotoksik değildir, hızla glukuroni ze olur, temizlenir ve toksisitesi 
sevofluran gibidir. Formaldehit normal metabolik süreçlerde mevcuttur. Çok kurumuş 
absorbana maruz kalma sonucunda, formaldehit metanol ve format'a degrade olabilir. 
Format, yüksek sıcaklıkta karbon monoksit oluşumuna ka tkıda bulunabilir. Metanol, 
Bileşik A ile reaksiyona girerek metoksi eklenmesi yle Bileşik B'yi oluşturabilir. 
Bileşik B ((pentoflorometoksi izopropil florometil eter) (PMFE)) tekrar HF 
eliminasyonuyla C, D ve E bileşiklerini oluşturabilir. Çok kurumuş absorbanlarla, 
özellikle potasyum hidroksit  içerenler (Baralyme gibi)  ile formaldehit, metanol, 
karbon monoksit, Bileşik A ve muhtemelen bunların parçalanma ürünlerinden olan 
B, C ve D bileşikleri oluşabilir. 
 
      6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurmayınız. Kapağı sıkıca 
kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SOJOURNTM, 250 mL sevofluran içeren düz boyunlu, amber renkli Tip III cam şişe 
içerisinde sunulmaktadı r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Sevofluran, özel olarak sevofluran için kalibre edilmiş bir vaporizatörle, sevofluranın 
spesif ik vaporizatörleri için dizayn edilmiş dolum sistemi veya diğer uygun  15 sevoflurana spesif ik vaporizatör dolum siste mleri kullanılarak uygulanmalıdır. 
İnhalasyon anestezikleri uygulanırken karbondioksit abz orbanla rı kurumaya 
bırakılmamalıdır. Bazı halojenli anesteziklerin karbonmonoksit oluşturmak üzere kuru 
karbondioksit abz orbanı ile etkileştiği bildirilmiştir. Yine d e, tekrar soluma tüplerinde 
karbonmonoksit oluşum riskini ve artmış karboksihemoglobin düzeylerinin olasılığını 
azaltmak için CO 2 absorbanları kurumaya bırakılmamalıdır. Sevofluran kurumuş CO 2 
absorbanı ile kullanıldığında anestezi cihazında aşı rı ısı ür etimi, duman ve ateş gibi 
seyrek vakalar bulunmuştur. Eğer CO 2 absorbanının kurumuş olduğundan 
şüphenileni lirse değiştirilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
            ADEKA İlaç San ayi ve Ticaret  A.Ş. 
55020 - İlkadım / Samsun  
 
       8.    RUHSAT NUMARASI  
             23.01.2008 -  124 / 2  
 
         9.    İ LK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 23.01.2008  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
        10.   KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  