KISA ünüN náı,cisá
1. nnşrcná rrgıi ünüxüN ı.uı
PNEUMOV Ax23 0.5 ml Enjeksiyonluk Éûzelti Iëeren Flakon
2. KALáTATár vrc KANTiTArár niı,rcâávı
Etkin madde:
Her 0.5 ml'lik doz, aşaõıdaki 23 pnûmokok serotiplerinin her birinden 25 mikrogram iëerir: 1,
2,3,4,5,6B,7F,8,9N,9V, 10A, 1lA,l2F,14,l5B,l7F,l8C, l9F, r9A,20,22F,23F,33F.
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙrir FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti iëeren flakon
Aşı berrak ve renksiz ëûzeltidir.
4. xr,áNáx ÙzBr.r,áxr,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
PNEUMOVAK 23, aşmm iëerisinde bulunan pnûmokok serotiplerinin neden olduõu
hastalıklara karşı aktif immunizasyon iëin tavsiye edilmektedir. Aşı, pnûmokok hastalıõı
nedeniyle artmış morbidite ve mortalite riski olan 2 yaş Veya üzerindeki bireyler iëin tavsiye
edilmektedir. Belirli risk kategorilerinde olup immunize edilecek kişiler, resmi tavsiyelere
dayanılarak belirlenmelidir.
Aşı, akut otitis media, sinüzit ve diõer yaygm gûrülen üst solunum yolu enfeksiyonlarının
ûnlenmesinde etkili deõildir.
) 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklıõı ve süresi:
ilk asılama: Yetişkinlerde ve 2 yaş veya üzerindeki ëocuklarda _ intramusküler (IM) veya
subkütan (SC) enjeksiyon yoluyla 0.5 mililitrelik bir tek doz' PNEUMOVAX 23'ün
2 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmasl' aşlnln güvenliliõi ve etkililiõi belirlenmediõinden
ve antikor cevabı zayıf o|abıleceõinden tavsiye edilmemektedir.
Ùzel dozuygulamalarl:
Pnûmokok aşlslnln tercihen elektif splenektomiden veya kemoterapinin veya başka bir
immunosupresif tedavinin başlangıcından en aZ 2 hafta ûnce verilmesi tavsiye edilmektedir.
Kemoterapi veya radyasyon tedavisi sırasında aşılamadan kaëınılmalıdır.
Neoplastik hastalıõa yûnelik kemoterapi velveya radyasyon tedavisinin tamamlanmaslnln
ardından, aşılamaya immun cevaplar yetersiz kalabilir. Bu tür tedavilerin üzerinden üë ay
1geëmeden aşl uygulanmamalıdır. Yoõun Veya uzun süreli tedavi alan hastalarda (bkz. bûlüm
4.4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri) erteleme daha da uzatılabilir.
Asemptomatik veya semptomatik HIV enfeksiyonu olan hastalar tanıları doõrulandıktan
hemen Soffa aşılanmalıdır.
Yeniden aşılama:
intramusküler veya subkütan enjeksiyon yoluyla 0.5 mililitrelik bir tek doz.
Yeniden aşılamanın zaman|aması ve gerekliliõi resmi tavsiyelere dayanılarak belirlenmelidir
Yeniden aşılamanın ardından immun cevaplarla ilgili bilgi iëin bkz' bûlüm 5.1
Farmakodinamik ûzellikler.
Advers reaksiyon riskinin artması nedeniyle üë yıldan daha kısa bir aralıkla yeniden aşılama
tavsiye edilmemektedir. áki doz arasında üë ila beş yıl geëtiõinde, lokal reaksiyonların ve 65
yaş Ve üzerindeki kişilerde bazı sistemik reaksiyonların, ilk aşılamaya kıyasla yeniden aşılama
ile daha faz|a o|duõu belirlenmiştir. Bkz. bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler.
PNEUMOVAX 23'ün iki dozdan faz|auygulanmasıyla ilgili klinik veriler ëok sınırlıdır.
Yetiskinler:
Saõlıklı yetişkinler rutin olarak yeniden aşılanmamalıdır
Yeniden aşılama; yüksek oranda ciddi pnûmokok enfeksiyonu riski olan, yapılan pnûmokok
aşısından beş yıldan fazla zaman geëmiş veya pnûmokok antikor düzeylerinde hızlı düşüş
olduõu bilinen kişiler iëin düşiinülebilir. Ùltımctıl pnûmokok enfeksiyonları riskinin yüksek
olduõu bilinen belirli popülasyonlar (ûmeõin asplenikler) iëin üëüncü yılda yeniden aşrlama
düşünülebilir.
Uygulama şekli:
Aşı intramusküler (IM) veya subkütan (SC) yoldan enjekte edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Saõlıklı ëocuklar rutin olarak yeniden aşılanmamalıdır
l0 yas ve üzerindeki cocuklar:
Yetişkin tavsiyelerine uygun olarak yeniden aşılanmaları düşünülebilir (yukarıda
aëıklanmıştır).
2 ile 10 yas arasındaki ëocuklar:
Pnûmokok enfeksiyonu riski yüksek olduõu takdirde (ûrneõin nefrotik sendromu, asplenisi
veya orak hücre hastalıõı olanlar) ancak 3 yıl sonra yeniden aşılama düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon :
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır
24.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık halinde
kontrendikedir.
4.4 Ùzel kullanrm uyarrlarl ve ûnlemleri
Ùnemli herhangi bir febril hastalık, başka bir aktif enfeksiyon Varsa veya sistemik bir
reaksiyonun ûnemli bir risk oluşturacaõı gibi bir durum sûz konusu ise aşının kullanımı
ertelenmelidir, aşı ancak erteleme daha büyük risk getirecekse yapılmalıdır.
PNEUMOV Ax 23 kesinlikle intravasküler yoldan enjekte edilmemelidir ve iõnenin bir kan
damarına girmesini engelleyecek ûnlemler alınmalıdır. Aşı intradermal yoldan da enjekte
edilmemelidir, bu yolla enjeksiyon artan lokal reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Eõer altta yatan bir hastalık veya tıbbi tedavi (ûrn. kanser kemoterapisi veya radyasyon
tedavisi gibi immunosupresif tedavi) nedeniyle immunosuprese olmuş hastalara aşı
uygulanırsa, birinci Veya ikinci dozdan sonra beklenen serum antikor cevabı elde
edilemeyebilir. Bu nedenle, bu gibi hastalar pnûmokok hastalıõına karşı immunokompetan
kişiler kadar iyi korunamayabilir.
Diõer aşılarda olduõu gibi, PNEUMOVAX 23 ile aşılama tüm alıcılarda tam koruma
saõlayamayabilir.
immunosupresif tedavi alan hastalarda, immun cevabın geri kazanılmasına kadar geëen süre
hastalıõa ve tedaviye gûre farklılık gûsterir. Kemoterapinin veya başka immunosupresif
tedavinin (radyasyonlu veya deõil) tamamlanmasından sonraki iki yıl iëerisinde, ûzellikle
tedavinin tamamlanması ile pnûmokok aşlsl uygulamasının arasındaki süre arttıkëa, bazı
hastaların antikor cevabında ûnemli iyileşme gûzlenmiştir. (bkz. bûlüm 4.2 Pozo|oji ve
uygulama şekli; Pozoloji, uygulama sıklıõı ve süresi; Ùze| doz uygulamaları.)
Diõer aşılarda olduõu gibi, akut anafilaktik reaksiyon oluşma ihtimaline karşı epinefrin
(adrenalin) dahil yeterli tedavi yûntemleri bulundurulmalıdır.
Pnûmokok enfeksiyonuna karşı gerekli profilaktik antibiyotik tedavisi pnûmokok aşısından
Soffa durdurulmamalıdır.
Ùzellikle ciddi pnûmokok enfeksiyonu riski yüksek olan hastalara (ûrn. asplenikler ve
herhangi bir nedenle immunosupresif tedavi almış olanlar) şiddetli, ani febril hastalık
durumunda erken antimikrobiyal tedavi gerekebileceõi hakkında bilgi verilmelidir.
Pnûmokok aşlsl, bazilrer kafatası kırıõı veya beyin omurilik sıvısıyla dış iletişimden
kaynaklanan enfeksiyonu ûnlemede etkili olmayabilir.
PNEUMOVAX 23'ün ilk aşılaması ve yeniden aşılaması üzerine bir klinik ëalrşma, 65 yaş ve
üzerindeki 629 yetişkin ve 50-64 yaşlarındaki 379 yetişkin gûnüllü ile gerëekleştirilmiştir.
Elde edilen veriler 65 yaş ve üzerindeki gûnüllülerde enjeksiyon yeri ve sistemik advers
reaksiyon oranlarınrn 50-64 yaşlarındaki gûnüllülere oranla daha yüksek olmadıõını ortaya
koymuştur. Genel olarak yaşlı kişilerin tıbbi müdahaleleri daha genë kişiler kadar iyi tolere
Jedemeyebileceõi dikkate alınmalıdır;bazıyaşlı kişilerde daha yüksek sıklıkta velveya şiddette
reaksiyonların gûrülebileceõi gûz ardı edilemez (bkz. bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli/.
Sodyum: Bu tıbbi ürünün her 0.5 ml'si l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëetmez'' ve sodyumabaõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pnûmokok aşısı, farklı iõneler ve enjeksiyon yerleri kullanıldıõı takdirde grip aşısıyla aynı
zamarıda uy g ul anab i l ir.
PNEUMOVAK 23 ve ZoSTAVAX eşzamanlı olarak verilmemelidir, ëünkü bir klinik
araştırmada eşzamanlı kullanım ZoSTAVAX'ın immunojenisitesinin azalmasıy|a
sonuëlanmıştır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyonallfeta| gelişim velveya
doõum ve/veya doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. PNEUMOV Ax 23 gebelik sırasında
aëıkëa bir gereklilik olmadıkëa ve potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel risklerinden
daha ûnemli olmadıõı sürece kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Aşının insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. PNEUMOVAx23 emziren bir anneye
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
PNEUMOV Ax 23 fertilite ëalışmalarında deõerlendirilmemiştir
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma becerileri üzerinde ëalışma yürütülmemiştir
44.8 istenmeyen etkiler
filinin ûzeti
PNEUMOVAX 23'ün ilk aşılaması ve yeniden aşılaması üzerine bir klinik ëalışma 65 yaş ve
üzerindeki 629 yetişkin ve 50-64 yaşlarındaki 379 yetişkin gûnüllüde yapılmıştır.
Enjeksiyon yeri advers reaksiyonlarının genel oranları ilk aşılama ve yeniden aşılamalarda 50-
64 yaş|arındaki katılımcılarda sırasıyla %72.8 ve Yo79.6 olmuş, 65 yaş ve üzerindeki
katılımcılarda ise sırasıyla %52'9 ve %79.3 olmuştur. Yeniden aşılanan yaşlı hasta
grubundaki enjeksiyon yeri advers reaksiyonlarının genel oranl, yeniden aşılanan genë hasta
grubunda gûzlenen orana benzer olmuştur. Enjeksiyon yeri reaksiyonları aşılama sonrası 3
gün iëinde meydana gelmiş ve tipik olarak 5. güne kadar düzelmiştir. Sistemik advers
olayların genel oranları ilk aşılama ve yeniden aşılamalarda 50-64 yaşlarındaki katılımcılarda
sırasıyla %48.8 ve o/o47.4 olmuş, 65 yaş ve üzerindeki katılımcılarda ise sırasıyla oh32.I ve
%39.| olmuştur. Araştırıcının belirlediõi aşıyla ilgili sistemik advers olayların oranları ilk
aşılama ve yeniden aşılamalarda 50-64 yaşlarındaki katılımcılarda sırasıy|a Yo35.5 ve o/o37.5
olmuş, 65 yaş ve üzerindeki katılımcılarda ise sırasıyla %2I.l veYo33.l olmuştur.
Yeniden aşılanan yaşlı hasta grubunda sistemik ve aşıyla ilgili sistemik reaksiyonların oranl,
yeniden aşılanan genë hasta grubunda gûzlenen orana benzer olmuştur.
En yaygın gûrülen sistemik advers olaylar şunlardır: asteni/yorgunluk, miyalji ve baş aõrısı
Semptomatik tedavi ëoõu olgudaáam düzelme saõlamıştır.
b. Advers reaksiyonların tablo halinde ûzeti:
Aşaõıdaki tabloda klinik araştırmalarda velveya pazar|ama Soffasl deneyimde
PNEUMOV Ax 23 ile rapor edilen bütün advers olaylar sistem organ sınıfi ve sıklık
derecesine gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ila <1/10)'yayg|n olmayan (> 1/1.000 ila <l/100),
seyrek (> 1/10.000 ila < ll1..000), ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik Éalışmalar ve Pazar|ama Sonrası Deneyimlerden elde edilen, PNEUMOVAX 23
uygulamasını takiben gûzlenen advers olaylar:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemolitik anemi*, lûkositoz, lenfadenit, lenfadenopati, trombositopeni**
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor.' Anafilaktik reaksiyonlar, anj iyonûrotik ûdem, Serum hastalıõı
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Febril konvülsiyonlar, Guillain-Barrõ Sendromu, baş aõrrsr, parestezi,
radikülonûropati
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor.' Bulantı, kusma
5Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Dûküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor.' Artralji, artrit, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Éok yaygın: Ateş (< 3s.8 "C); Enjeksiyon yeri reaksiyonları: Eritem, sertleşme, aõrı, acı,
şişme, sıcaklık hissi
Qok seyrek' Enjeksiyon yerinde Selülitt
Bilinmiyor: Asteni, üşüme, ateş, enjekte edilen organda hareket kısıtlılıõı, kırıklık, periferik
ûdemft
Araştırmalar
B ilinmiyor.' C-reaktif proteininde artış
- 
başka hematolojik hastalık geëirmiş hastalarda
'- stabilize idiyopatik trombositopenik purpurası olan hastalarda
á aşı uygulamaslndan kısa bir süre sonra başlayan
tt enjeksiyonun uygulandıõı ekstremitede
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Geëerli deõil.
5. FARMAKOLOJáK ûzBı,ı,ixr,Bn
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup:
ATC kodu:Pnûmokok aşıları
JO7 AL
Bu aşı, invaziv pnûmokok hastalık tiplerinin yaklaşık Yo9}'ına karşılık gelen 23 serotipten
elde edilerek saflaştırılmış pnûmokok kapsüler polisakkarid antijenleriyle hazırlanmıştır.
immunojenisite
Tipe ûzgü hümoral antikorların varlıõının genellikle pnûmokok hastalıõının ûnlenmesinde
etkili olduõu düşünülmüştür. Polivalan pnûmokok polisakkarid aşılarıyla yapılan klinik
araştrrmalarda, aşılama sonrasında antikor düzeyinde >2 katlık bir artış, etkililik ile
ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, spesifik herhangi bir kapsüler tipin neden olduõu
pnûmokok enfeksiyonuna karşı koruma iëin gereken antikapsüler antikor konsantrasyonu
belirlenmemiştir. iki yaş ve üzerindeki ëoõu kişi (%85 ila 95) aşıdaki 23 pnûmokok
polisakkaridin ëoõu veya tümüne antikor üreterek aşılamaya cevap vermiştir. Bakteriyel
kapsüler polisakkaridler ûncelikle T-hücresinden baõımsız mekanizmalarla antikorları
indükler ve 2 yaşından küëük ëocuklarda zayıf ve tutarsız antikor cevapları ortaya koyarlar.
Antikorlar aşılamadan sonraki üëüncü haftada saptanabilir ancak aşılamadan 3 ila 5 yıl sonra
aza|abilir|er, bazı gruplarda (ûrn. ëocuklar ve yaşlılar) ise daha hızlı bir aza|ma meydana
gelebilir.
6PNEUMOV Ax23 iëinde bulunan polisakkaridlerin sekizine immun cevaplar tek doz aşl Veya
plasebo uygulamasının ardından karşılaştırılmıştır. Yaşlarına gûre (50-64 yaşlarında ve 65 yaş
ve üzerinde) ve ûnceki aşılama durumlarına gûre (ûnceden aşılanmamlş Veya 3-5 yıl ûnce 1
kez aşılanmış) dûrt grup tanımlanarak dahil edilmiştir.
Aşılama ûncesinde antikor düzeyleri ilk aşılama grubuna kıyasla yeniden aşılama
grubunda daha yüksektir.
Aşılama sonrasında ilk ve yeniden aşılama gruplarında her serotip iëin antikor
düzeylerinin geometrik ortalaması aşılama ûncesine kıyasla artmıştır.
Yeniden aşılananlar ile ilk aşıları yapılanlar arasında 30. günde serotipe gûre antikor
konsantrasyonlarının geometrik ortalamadaki oranları 65 yaş ve üzerindeki grupta 0.60-
0.94 ve 50-64 yaşlarındaki grupta 0.62-0.97 aralıõında yer almıştır.
iıt aşılamaya kıyasla yeniden aşılamada gûzlenen düşük antikor cevaplarının klinik
anlamlılıõı bilinmemektedir.
Etkililik
Güney Afrika'daki işe yeni başlayan altın madencilerinde yürütülen randomize kontrollü
araştırmalarda pnûmokok pnûmonisi ve bakteremisi iëin polivalan pnûmokok polisakkarid
aşıslrun etkililiõi belirlenmiştir. Bu ëalışmalardaki ilk sonlanım noktası olan pnûmokok
pnûmonisine karşı koruyucu etkililik 6 valanlı aşıyla %76J ve 12 valanlı preparatla %9|.7
olmuştur. Aşrnın endike olduõu popülasyonlarda yürütülen araştırmalarda (bkz. bûlüm 4.l
Terapûtik endikasyonlar) aşı etkililiõinin Yo50 1|a 70 olduõu rapor edilmiştir (ûm, diabetes
mellitus , kronik kardiyak veya pulmoner hastalıõı ve anatomik asplenisi olan kişiler).
Bir ëalışmada aşının, bazı münferit serotiplerin (ûrn. l, 3, 4, 8, 9V ve 14) neden olduõu
invaziv pnûmokok hastalıõına karşı anlamlı ûlëüde koruyucu olduõu bulunmuştur. Diõer
serotipler iëin bu ëalışmada saptanan diõer olgularrn Sayrsr serotipe ûzgü koruma hakkında
Sonuë ëıkarmak iëin ëok düşüktür.
Bir epidemiyolojik ëalışmadan alınan sonuëlar aşılamanın, aşlnln ilk dozunun alınmasından
Soffa enaZ 9 yıl koruma saõlayabileceõini ûne sürmektedir. Ùzellikle ëok yaşlı kişiler (85
yaş Ve üzerindeki kişiler) arasında, aşılama sonrasındaki aralıõın artmasıyla etkililik
tahminlerin in aza|dıõı rapor edilmi ştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
PNEUMOV Ax23 bir aşı olduõundan, farmakokinetik ëalışmalar gerëekleştirilmemiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
PNEUMOV Ax23 kullanılarak klinik ûncesi güvenlilik testleri gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMASÙTáK Ùzrcr,r,áxr,rcn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Fenol
Sodyum klorüra
a
a
lEnjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
Geëimsizlik ëalışmaları bulunmadıõından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Buzdolabın da (2" C - 8 oC arasındaki sıcaklıklarda) saklayınız.
Dondurmay ınız' Eõer donmuşsa, aşı kul lanılmamalıdır.
, 6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tıpası (kauëuk) ve geëme kapaõı (plastik) olan bir flakon (cam) iëinde 0.5 mL ëûze|ti 1 veya
5 dozluk ambalajlarda.
Bütün ambalaj büyüklükleri pazar|anmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur. Aşı doõrudan tedarik edildiõi şekilde kullanılmalıdır, seyreltme
veya sulandırma gerekmemektedir.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Faks: (0212)355 0202
8.
57RUHSAT NUMARASI(LARI)
9. ár,x RurrSAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 28.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. rün'tiN YENáLENME TARiHá
Orijinal Referans: EUSPC VI I0-I-0620I I
8