KISA ünüN gáLcásá
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
CEFLONG 400 mg efervesan tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTAIár gárrşáıvıá
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 400 mg seftibutene eşdeõer 435,08 mg seftibuten dihidrat
iëermektedir.
Yardımcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 767,27 mg
Sodyum klorür 30 mg
Aspartam (E951) 40 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan Tablet.
Sarıya yakın krem renkli, dıjzyizeyli, tek tarafi ëentikli, yuvarlak efervesan tabletlerdir
4. KLáNáK ÙzBı,r-ixr-Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
CEFLONG duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk ve/veya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit,
kızıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.
T4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin
CEFLoNG'un terapûtik dozu en az |0 gün süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde ûnerilen CEFLoNG dozu günde 400 mg'dır. Aşaõıdaki endikasyonların
tedavisi iëin günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut bronşit,
kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõir ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
CEFLONG efervesan tablet yemek zamanından baõımsız olarak alınabilirler.
Uygulama şekli
Efervesan tabletler bir miktar suda ëûzdürüldükten Sonra bekletilmeden iëilmelidir
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 ml/dak'nın altına inmedikëe, CEFLONG'un
farmakokinetikleri doz ayarlamastnl gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda CEFLONG Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mL/dak.30-49 5-29 >50
CEFLONG Dozu
Eõer doz sıklıõında ayarlama yapılması tercih edilirse, CEFLoNG'un 400 mg'lık dozu
kreatinin klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve
eõer kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
zHaftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hastalarda, her hemodiyaliz Seanslnrn sonunda
tek doz CEFLONG 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri
ëocuklarda ûnerilen CEFLONG dozıı9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFLONG sefalosporinlere veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diya|ize giren hastalarda CEFLONG
dozunun ayarlanması gerekebilir. CEFLONG diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara CEFLONG, diya|izin hemen sonrasında
verilmelidir.
CEFLONG, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karsı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık 0%5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, CEFLoNG'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
CEFLONG ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; aynca Clostridiunı dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. Ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden soma hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir.
3CEFLONG Veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her
hangi bir hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 221,89 mg sodyum vardır. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam uyansl
Bu tıbbi ürünün her dozunda 40 mg aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin
kaynaõıdır ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëin zararlı
olabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
CEFLONG'un altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile CEFLONG'un etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir
ilaë etkileşimi oluşmamıştır. CEFLONG'un oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri
ve farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini aza|áarak protrombin Zamanlnln uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslararast Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. CEFLONG ile hiëbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir. Ancak CEFLoNG'un
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin saõlıklı
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi yüksek
Birlikte alınan yemekler CEFLONG efervesan tabletin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
4Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. CEFLONG emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfetal gelişim, doõum ya da
doõum soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8. Istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<yo3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> li10], yaygın [> 1/100 ila < l/10], yaygln olmayan [> 1/l.000 ila < 1/100],
seyrek [> l/l0.000 ila < 1/1.000], ëok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium diIficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
VC
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
5Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
CEFLONG'un piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları :
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışlõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar CEFLONG ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandffTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
CEFLoNG'un kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme beliıtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda CEFLONG vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan
etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
6Günde 2 gram'a kadar tek doz CEFLONG alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,r,ixr,rn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-L-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobivoloii:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter. Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karsı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùmeõin S. Pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitor konsantrasyonunun ll{-7l2'sinisaõlayan dozlarda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitor konsantrasyonunun iki katını saõlayan
doz|arda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak
minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MIK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karsı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pypg?neá' Streptococcus pneunıoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parain-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
7catarrhalis (ëoõunluõu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp.
(K'pneumoniae ve K. oxyloca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer
Proteae türleri, Providencia: P. mirabilis,' Enterobacter spp. (E. cloacae ve E. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karsı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas
h]ıdrophilia. Yersinia enterocolitica. Providencia rettqeri' Providencia stuartii ve aşın
miktarda kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter. Morganella ve Serratia
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karsı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüryon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 21 mm ise Duyarlı (D); zon ëapı l8- 20 mm
ise orta Duzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < 17 mm ise Direnëli' dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëapmln 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg' lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
ir|fluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izo|at|arın in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MIK deõeri ( 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MIK
deõeri >_-32 (1ı,glml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
o lan mikro or ganizmalar orta düzeyde duyarlı o l arak deõerl endiri lmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizma|arı kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.l25-
81.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 292|3 iëin ) 32 (1ıglml) ve H. in-fluenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MIK deõerleri oluşturmalıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşüm baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg' lık tek doz
seftibuten uygulamasından Sonra oıtalama pik konsantrasyon 77 mcglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından sonra 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde baõlanır (%62-%64).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister Sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların oıta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. P|azma seftibuten konsantrasyonları; naza| sekresyonda yaklaşık yo 46'
trakeal sekresyondao/o 20, bronşiyal sekresyondao/o 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaYo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
9Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu' seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık Yo|}'u veya daha azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
HastaIardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik populasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az mlktarlarda i laë birikimi meydana ge lmekte dir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir
hemodiyaliz işlemi ile p|azma seftibuteninino/o 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg' lık seftibutenin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle birlikte alımı,
seftibutenin emilim oranrnl deõiştirmezken, emilim hızını azaltmakáadır. Ancak, ëalışma
on zengtn n
uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi kanıtlanmıştır
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştiryon
10)Her iki türde de LDso )5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10,000 mglkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
(6 0 0 m g/kg/gün doz|ar ında minimal toks i site gûzlenmi ştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/kg/gün (insanlarda kullanılan dozun 222katı) ora| dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. F9 ve Fl jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mglkglgnn oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëahşmaları
gerëekleştirilmemi ştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r,áxrEn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
P.V.P.K-30
Sodyum Klorür
PEG 6000
Aspartam (E951)
Portakal Aroması
6.2. Geëimsizlikler
6.3. Raf Omrü
24 aybirgeëimsizliõi bulunmamaktadır
u.6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0c'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra ttıptın kapaõını kapatmayı unutmayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l0 ve 20 efervesan tablet iëeren, plastik tiıp / silikajelli plastik kapak ve karton kutu ambalaj
iëerisinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler yadamateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel:0 850 201 2323
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
228149
q. áLx RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 27.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
L2