1/32 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS ’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yo l açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROSAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokin olon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis li hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis  öyküsü olanlarda SİPROSAN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN’nın da dâhil ol duğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
SİPROSAN® 750 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KA NTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Bir film kaplı tablet 750 mg  sipro floksasin eş değeri 873 mg  siprofloks asin hidroklo rür monoh idrat 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddeler için bö lüm 6.1  'e bakınız. 
 2/32 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Beyaz renkli, oblong  film k aplı tablet 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1 T erapötik endikasyonlar 
SİPROSAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif ted avi seçeneklerinin varlığında 
ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanı labilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
SİPROSAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
SİPROSA N 750 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endika syonların tedavisinde endikedi r. (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).   
 
Tedaviye başlam adan önce sipro floksasine  direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde ö zellikle 
durulmalıdır.  Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
Yetişkinler 
 Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum  yolu enfeksiyonları 
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmel eri (Bkz. Bölüm 4.4 )  
- Kistik fibröz  veya bronşektazide b ronko -pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 Kronik süpür atif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenm eleri (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 İdrar yolu e nfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  3/32 
 - Piyelonefrit  
 Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea e'ye bağlı gonoko kal üretrit ve s ervisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea e'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil  pelvik inflam atuar hastalık  
- Prostatit  
 Gastroin testinal kan al enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
 İntra-abdominal  enfeksiyonlar  
 Gram-negatif bakterilerden ileri gelen d eri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 Neisseria m eningitidis'e bağlı invaziv en feksiyonların 18  yaş üzeri profilaksisi 
 Solunum  yolu şarbonu (maruziyet sonr ası profilaksi ve kü ratif tedavi) 
Siprofloksasin,  bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen  nötropenik ateş hastaları 
tedavisinde de komb inasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 
Çocuklar  ve ergenler: 
 Pseudomonas a erugino sa'dan ileri gelen kistik fibrö zde bronko-pulmoner enf eksiyonlar 
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
 Komplike idr ar yolları enfeksiyonları ve p iyelonefrit, etken hassasi yeti gösterilmesi  
durumunda  diğer alternatifler uygun ol madığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1 -
17 yaş)  
 Solunum  yolu şarbonu  (maruziyet sonr ası profilaksi ve kü ratif tedavi) 
 
Siprofloksasin, g erekli görülm esi h alinde çocuklarda ve  ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kull anılamadı ğı duruml arda da kullanılabilir. 
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kis tik fibröz ve/veya şidde tli enfeks iyon tedavisinde 
deneyimli hekimler ta rafından başlatılmalıd ır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1 ). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji: 
Dozaj endika syona, enfeksiyonun  şiddetine  ve yerine, neden olan o rganizmaların sipro floksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonks iyonlarına ve çocuklar i le ergenlerde vü cut ağırlığına göre 4/32 
 belirlenir. 
 
Tedavi sür esi, hastal ığın şiddeti ile klin ik ve bakteriyolojik seyre dayanır. 
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas a eruginosa,  Acinetoba cter veya Staphylococci) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek sipro floksasin  dozları ve d iğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte  uygulama  gerekli olabil ir. 
 
Bazı enfeksiyonların (örn. p elvik inflamatu ar hastalık,  intra-abdom inal enfeksiyonlar, nötrop enik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve k emik ile eklem  enfeksiyonları) ted avisi de, dahil olan  patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte  uygulama gerektirebilir. 
 
Yetişkinler 
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi dahil) 
Alt solunum  yolu enfeksiyonları 
- Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 (Bkz. Bölüm 4.4)  Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
İdrar  yolu 
enfeksiyonları 
(bkz.  bölüm 
4.4) Komplike idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
Piyelonefrit Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi)  21 
günden daha uzun  bir süre 
devam  edilebilir 
 
 
 
Genital sistem  
enfeksiyonları Gonokok al üretrit ve 
servisit Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz) 
Epididimo-orşit 
ve  pelvik  inflamatuvar 
hastalık Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En az 14 gün 
Prostatit Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 
6 hafta (kronik)  
 
 
 
 
 
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları 
ve intra- Shigella dysenteriae  
tip 1  dışındaki  Shigella 
türleri dahil  bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu  diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin ampirik 
tedavisi Günde  iki kez 500 mg 1 gün 
Shigella dysenteriae   Günde  iki kez 500 mg 5 gün 5/32 
 abdomin al 
enfeksiyonlar tip 1'in neden olduğu 
diyare 
Vibrio cholerae'nın 
neden olduğu diyare Günde  iki kez 500 mg 3 gün 
Tifo ateşi Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan intra-
abdominal 
enfeksiyonlar Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 5 ila 14 gün 
Deri ve  yumuşak doku  enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg En fazla 3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte u ygulanmalıdır. Günde  iki kez 500 mg 
ila 750 mg Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir. 
Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz) 
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum  yolu şarbonuna m aruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün  olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır. Günde  iki kez 500 mg Bacillus anth racis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün 
 
Uygu lama sıklığı ve sür esi: 
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Uygu lama şekli: 
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün o larak yutulur. 
 
Yemek zamanl arından bağımsız olarak alınabilir. Aç  karnına  alındığında etkin  madde daha hı zlı 
absorbe  edilir. Bu durumd a, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt,  
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmam alıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalığın şiddetine  bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
sipro floksasin  verilmesi  önerilir (ö rn. hastaya enteral beslenme uygulan ıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra  tedavi oral yolla sürdürülebilir. 6/32 
 Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz 
alınmamalı ve bir sonraki be lirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. 
Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonları bozulmuş hastalar için öne rilen başla ngıç ve  idame d ozları: 
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²] Serum Kreatinin  
[µmol/L] Oral Doz 
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel Doz. 
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg 
<30 >169  24 saatte bir 250-500 mg 
Hemodi yaliz tedavisi alan 
hastalar >169  24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz 
sonrası) 
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar >169  24 saatte bir 250-500 mg 
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyonları bozulmuş olan h astalarda doz ayarlaması  gerekli değildir. 
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil) 
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg ile 
günde  iki kez 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 14 gün 
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve 
piyelonefrit Doz başına en fazla 750 mg ile 
günde  iki kez 10 mg/kg ila 20 mg/kg 
vücut ağırlığı 10 ila 21 gün 
Klinik açıdan u ygun 
olduğunda  oral yoldan 
tedavi alabilecek bireyler 
için solunum  yolu 
şarbonuna  maruziyet 
sonrası profilaksi ve Doz başına en fazla 500 mg ile 
günde  iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg 
vücut ağırlığı Bacillusanthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün 7/32 
 küratif tedavi ilacın 
uygulanmasına şüpheli 
veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra 
mümkün  olan en kısa süre 
içinde b aşlanmalıdır. 
Diğer şiddetli 
enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg ile 
günde  iki kez 20 mg/kg vücut 
ağırlığı Enfeksiyon tipine  göre 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine  ve hastanın  kreatinin klirensine  göre seçilmiş bir doz 
almalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 Siprofloksasin  veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (bkz. Bölüm  
6.1) karşı aşırı duyarlılık 
 Siprofloksasin  ve tizanidinin birlikte  kullanılması (bkz. Bölüm  4.5)  
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonla r 
 
SİPROSAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonla rda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresy on, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) 
(bkz Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, SİPROSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SİPROSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca , florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 8/32 
 advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan has talarda SİPROSAN dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları   
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif 
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi 
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Bun a ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
- Kron ik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik 
sinüzitin akut 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik 
süpüratif otitis 
media  Günde iki kez 500 m g ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir.  
 
Geçmişte kinolon veya  florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda SİPROSAN’ın kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
SİPROSAN ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve 
dikkatli fayd a/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Şiddetli En feksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik  bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin  mono terapisi, şiddetli  enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik p atojenlerin 
neden old uğu enfeksiyonların ted avisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda SİPROSAN, 
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanm alıdır. 9/32 
  
Streptokokal En feksiyonlar  (Strepto coccus pneumoniae dahil) 
SİPROSAN, etkililiği yetersiz olduğundan dol ayı str eptokokal enfeksiyonların ted avisinde 
önerilme z. 
 
Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokok al üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuv ar hastalıklar flo rokino lona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatla rından k aynaklanabilir. Bu yüzden SİPROSAN, 
gonokok al üretrit veya servisit  tedavisinde sadece sipro floksasine  dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlan abildiğinde uygulan malıdır. 
 
Epididi mo-orşit ve p elvik inflamatuv ar hastalıklar için,  ampirik siprofloksasin  sadece 
sipro floksasine dir ençli Neisseria gonorrho eae dışlanamazsa  uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalosporin) i le kom binasyon halinde d üşünül melidir. Üç günlük ted avi sonu cunda  
klinik iyileşme s ağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Üriner s istem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinol onlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopo zal kadınlarda komp like olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz 
SİPROSAN’ ın, uzun tedavi süresindense  daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenm ektedi r. 
Bu Escherichia  coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç dü zeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıd ır. 
 
İntra-abdom inal enfeksiyonlar  
SİPROSAN’ ın, cerrahi sonrası intra-abdom inal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunm aktadır. 
 
Seyahat ishali 
Seyahat edilen ülkelerdeki  ilgili patojenlerde bulunan sipro floksa sine dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne  alınmalıd ır. 10/32 
  
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
SİPROSAN mikrobiyolojik sonu çlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombi nasyon 
şeklinde birlikte  kullanılmalıd ır. 
 
Solunum  yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve  insanl ardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmakt adır. Tedavi eden hekimler, şarbon ted avisi 
ile ilgili ulusal ve/v eya uluslararası kons ensüs dokü manlarına b aşvurmalıdır. 
 
Çocuklar  ve ergenler 
Siprofloksasin in çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin  tedavisine, sadece çocuklar ve adoles anlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanm alıdır. 
 
Siprofloksasin in gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan ekleml eri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda sipro floksasin  kullanımı ile ilgili olarak yapılan random ize, çift 
kör bir çalışmad an elde edilen güvenlilik verileri (siprofloks asin: n=335, ortalama  yaş = 6,3 yıl; 
kompa ratörlar: n=349, ortalama  yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila 
%4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüph elenilen  artropati insidansı (eklemle i lgili klinik 
belirti ve semptomlardan farklı) ort aya çıkarmıştır. Bir yıllık takip  itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla % 9,0 ve % 5,7 olmuştur. Zamanla  şüph eli ilaçla ilgili artropati olgularındaki 
artış,  grupl ar arasında is tatistiksel olarak anlamlı bulun mamıştır. Ekl em ve/veya çevre do ku ile 
ilgili olası  advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli  bir fayda/risk d eğerlendirm esinden 
sonra başlanm alıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kistik fibro zisde b ronko -pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik çalışmal arda 5  -17 yaş arası çocuklar  ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Kompl ike üriner sist em enfeksiyonları ve piyelonefrit 
İdrar yolu enfeksiyonları için sipro floksasin  tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda 
göz önünde bulundurulm alıdır ve m ikrobiyolojik sonu çlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmal arda 
1 -17 yaş arası çocuklar  ve gençler dahil edilmiştir. 11/32 
  
Diğer spesifik şiddetli  enfeksiyonlar 
Resmi kılavuzlar doğrultusunda  veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli  bir fayda 
risk değerlendirmesinin ardınd an ya da konv ansiyonel tedavi başarısız olduk tan sonra ve 
mikrobiyolojik doküm antasyon SİPROSAN kullanımını gerekçelendirebildiğinde d iğer şiddetli  
enfeksiyonlarda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki  spesifik şiddetli  enfeksiyonlar  için SİPROSAN kullanımı, 
klinik çalışmal arda değerlendirilmem iş olup bununla i lgili klinik deneyim sınırlıdır. Dol ayısıyla 
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edil irken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Aşırı  duyarlılık 
Bazı durumla rda ilk uygulam adan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabil ir (bkz. Bölüm  4.8) ve yaşamı tehdit edici 
olabilir .  
 
Bu gibi durumlarda SİPROSAN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulan malıdır. 
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastal arda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular) 
etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak 
geri d önüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. SİPROSAN , herhangi ciddi 
advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye için 
doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon yırtıl ması  
SİPROSAN,  genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon  hastalığı/bozukluğu öyküsü  görülen 
hastalarda kul lanılmam alıdır. Yine  de çok nadir durumla rda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümant asyonunun  ve risk/f ayda dengesinin değerlendirilmesinin  ardınd an, 
mikrobiyolojik verilerin sipro floksasin  kullanımını gerekçelendi rebildiği yerlerde ö zellikle 
stand art tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli  enfeksiyonların 
tedavisi için bu h astalara SİPROSAN reçete edilebilir. 
 12/32 
 SİPROSAN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde d ahi bazen bilateral olabilen tendinit  ve tendon  
kopması  (özellikle aşil tendonu) m eydana gelebilir. Tendon  inflamasyonu ve kopması, 
sipro floksasin  tedavisi bırakıldıktan sonra bir kaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Kinolon ve 
florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen bilateral olabilen 
tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı olmaksızın), tedavi 
bırakıldıktan sonra b irkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8 ). Tendiit ve 
tendon yırtılma riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ nakli 
hastalarında veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artar.  Dolayısıya 
kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımında kaçınılmalıdır.  Bu tendinop ati riski,  yaşlı hastalarda 
veya eş zamanlı  olarak kortikos teroidl erle ted avi edilen hastalarda artabilir (bkz.  Bölüm  4.8). 
Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastal arda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ 
nakli hastalarında veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artar. 
Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İlk tendinit  belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, infl amasyon), sip rofloks asin tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir . Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortikosteroid ler 
kullanılmamalıdır.  
 
Myasthen ia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromü sküler blokaj  aktivitesine sahiptirler ve myasthen ia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokin olon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölü mü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen  ciddi advers olaylar 
florokino lonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsün de myasthen ia gravis bulunan hastalar flo rokino lon 
kullanımından kaçınmalıdır. (bkz. B ölüm  4.8). 
 
Görme bozuklukları  
Eğer görüş bozulmaya başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluk lar 
Uzun QT s endromu/T orsades de Pointes’e neden olabilen  ilaçlar ile birl ikte kullanıldığında u zun 
QT sendromu  veya To rsades de Pointes oluşma riskini  arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanıl mamalıd ır. 13/32 
  
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil flor okinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
- Kongenital uzun QT sendromu  
- QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler , trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş z amanlı kullanımı  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu  
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. 
glibenklamid) veya in sülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem 
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkat le 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Gastroin testinal sistem  
Tedavi sırasında  veya sonrasında  (tedaviden son raki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare 
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölüm cül sonu çları olabilen 
hayatı tehdit edici durum)  gösterebilir (bkz. Bölüm  4.8). Bu tip durumla rda SİPROSAN derhal 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-peristalt ik ilaçlar kontrendikedi r. 
 
Fotosensi tivite 
Siprofloksasin in ışık d uyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
SİPROSAN alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmam alıdır (bkz. 
Bölüm  4.8). 
 
Nöbetler  
Diğer kinolonl arda old uğu gibi SİPROSAN’ ın de nö betleri tet iklediği veya nö bet eşiğini 
düşürd üğü bilinmektedi r. 14/32 
  
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir . SİPROSAN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nöbet oluşması halinde, SİPROSAN 
kesilmelidir  (Bkz.Bölüm 4.8) . 
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipastezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duygusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. SİPROSAN ile tedavi 
alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, 
yanma, karınc alama, uyuşma veya halsizlik gibi n öropati semptomları geliştiği takdirde tedaviye 
devam etmeden önce doktorlarına danışmaları t avsiye edilmel idir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatri k reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs 
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar düşünceleri veya 
davranışı meydana gelirse, SİPROSAN  kesilmelidir.  
 
Renal ve ü riner sistem 
Siprofloksasin in kullanımıyla ilişkili kristalü ri bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Siprofloksasin  alan 
hastalar bol su içmeli ve id rarın aşırı alkali olmasından k açınılmalıdır. 
 
Böbrek fonks iyonun da bozukluk  
SİPRO SAN, büyük oranda böbr eklerden atıldığından,  sipro floksasin  birikim inden dolayı advers 
ilaç reaksiyonlarında  bir artıştan k açınmak için böbr ek fonksiyonu bo zulmuş hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm  4.2). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat  edilmelid ir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bo zukluğu birlikte old uğunda  doz azaltılmasına  dikkat  edilmelid ir. 
 
Hepatobilier sist em 
Siprofloksasin le hepatik nekroz ve yaşamı tehdit  eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bul gusunun  (anoreksi, sarılık, 
idrarda k oyulaşma, kaşıntı veya hassas abdome n) bulun ması durumund a, tedavi kesilmelid ir (bkz. 
Bölüm  4.8).  15/32 
  
Gluko z-6-fosfat dehid rojenaz yetmezliği 
Gluko z-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan h astalarda sipro floksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar  bildirilmiştir. Potans iyel faydasının olası  riske  ağır bastığı düşünülmedik çe, bu 
hastalarda sipr ofloks asin kullanımından  kaçınılmalıd ır. Bu durumda,  olasıl ıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenm elidir. 
 
Direnç 
Siprofloksasin  tedavisi sırasında  veya tedavi sürecinin ardınd an, klinik olarak belirgin  süper 
enfeksiyonla birlikte v eya süper enfeksiyon olmaksızın sipro floksasi ne direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli ted aviler sırasında  ve hastane  enfeksiyonları ve/veya Staphylo coccus 
ve Pseudomonas  türlerinin  neden old uğu enfeksiyonlar tedavi edilirken sipro floksasin  seçilmesi 
sipro floksasine  dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluştur abilir. 
 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin  CYP1A2' yi inhibe eder ve dol ayısıyla bu enzim ile met abolize olan eş zamanlı 
uygulanan madd elerin  (örn. teofilin,  klozapin,  olanzapin,  ropinirol,  tizanidin,  duloks etin, 
agomelatin ) serum kons antrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden sipro floksasin ile eş 
zamanlı  olarak bu madd eleri kul lanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından 
izlenm elidir ve serum kons antrasyonlarının  (örn. teofilinin) tespit  edilmesi  gerekebilir. (bkz. 
Bölüm  4.5). Siprofloksasin in tizanidin ile birli kte uygulanm ası kontr endikedi r. 
 
Metotreksat 
Siprofloksasin in metotr eksat ile eş zamanlı kul lanımı önerilmez  (bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasin in Mycobacterium tuber culosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda sipro floksasin  
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bul gularına neden 
olabil ir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 16/32 
 diseksiyonu için diğer risk faktörlerin i ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirilmesi 
yapıldı ktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
SİPROSAN diğer florokino lonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen i laçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıd ır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, tris iklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Şelasyon komp leksi fo rmülasyonları 
Oral SİPROSAN ile birlikte  demir, sukr alfat veya antasit ler ve kuvv etli tampon lanmış ilaçlar 
(antiretrovi ral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında sipro floksasin 
absorbs iyonu azalır. Birlikte  kullanımı gerektiğinde SİPROSAN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra  verilmelidir.  Bu sınırlama H2 reseptör blokörü  sınıfı antasit i laçlar 
için geçerli değildir. 
 
Gıda  ve süt ürü nleri 
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte siprofloksasin  ile süt  ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portak al suyu) aynı anda kullanılması, s iprofloksasin in absorbsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, SİPROSAN’ ın bu şekilde kul lanımından kaçınılmalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid, sipro floksas inin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünl erle 
birlikte kullanımı  sipro floksasinin serum kons antrasyonunun  yükselmesine yol açar. 
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral)  sipro floksasin in absorbs iyonunu  hızlandı rır ve doruk  kan düzeyine daha 17/32 
 kısa sür ede ulaşm asına neden olur. Ancak sipro floksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol 
Siprofloksasin in omep razol içeren tedavi edici ürünl erle birlikte uygulan ması, sipro floksasin in 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe  yol açabilir. 
 
Siprofloksasinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin 
Tizanidin içeren tedavi edici ürünl er, SİPROSAN ile birlikte  uygulanm amalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir kl inik çalışmada, tizanidin serum k onsantrasyonlarında 
sipro floksasin ile birlikte  verildiğinde bir artış görülmüştür  (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum kons antrasyonlarına  bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmışt ır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metotreksat 
SİPROSAN ile metotreksatın aynı anda uygulanm ası, metotr eksatın renal tübüllerden 
transportunu  inhibe ederek metot reksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotr eksat 
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini  arttırabilir. Siprofloksasinin metotr eksat ile eş zamanlı 
kullanımı  önerilmez  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin  ve teo filin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teo fılin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofıline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabil ir ve n adiren bu etkiler hayati veya öldürü cü olabil ir. Eğer iki t edavi ed ici ürün ün 
tekrarlanmış kombinasyon şeklinde  gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenm eli ve teo filin do zu 
uygun şekilde azaltılmalıd ır. (bkz. Bö lüm 4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri 
Siprofloksasin  ve k afein ya da pentoksifil in (oksp entifilin)  içeren ürünl er eşzamanlı 
kullanıldığında, söz  konusu  ksantin türevlerinin serum kons antrasyonlarının arttığı bildirilmiştir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı  sipro floksa sin ve sik losporin  içeren tedavi edici ürünl er verildiğinde serum kr eatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmişt ir. Bu nedenle bu  hastaların serum kreatinin dü zeyleri sık 18/32 
 sık (haftada iki kere) kontrol edilmelid ir. 
 
Vitamin K antagonistleri 
SİPROSAN bir vi tamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu  risk altta yatan enfeksiyona, hastanın  yaş ve genel durumuna b ağlı 
olarak değişebil ir; dolayısıyla sipro floksas inin INR (ulusla rarası normalize edilmiş oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür. SİPROSAN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokuma rol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uyguland ığı sırada ya da bu uygulam adan 
hemen so nra INR s ık sık i zlenm elidir. 
 
Duloks etin 
Klinik çalışmal ar dulok setinin fluvoks amin gibi güçlü CYP450 1A2  izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı  kullanımının, duloks etinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin  ile olası  bir etkileşime ait hiçbir  klinik veri olmam asına rağmen, eş 
zamanlı  kullanımda  benzer etkiler beklenebilir. (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Ropin irol 
Klinik bir çalışmad a, orta derecede bir CYP4 50 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
sipro floksasin in eşzamanlı kullanımı ropinirolün  Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla % 60 ve 
% 84' lük artışa neden olunmuştur.  SİPROSAN ile eşzamanlı  uyguland ığı durumda ropinirolle  
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi  ve uygun biçimde doz  ayarlaması ön erilmekt edir (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünl erin CYP450  1A2 izozimi inhibitörü 
olan sipro floksasin  ile eşzamanlı  kullanımının, intravenöz lidokain klerensini  % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine  karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulam ada ortaya çıkabile cek sipro floksasin ile ilişkili muh temel yan etkiler bi ldirilmektedi r. 
 
Klozapin 
250 mg sipro floksasin in 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı  uygulam asını takib en, klozapin ve 
N-desmet ilklozapin serum kons antrasyonları sırasıyla % 29 ve %  31 oranlarında artmıştır. 
SİPROSAN ile eşzamanlı kullanım sırasında  ya da hemen sonrasında  klinik izlem ve uygun 
klozapin doz  ayarlaması  tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  4.4). 19/32 
  
Sildenafil 
Sildenafılin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg sipro floksasin le eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takib en yaklaşık  iki kat artmışt ır, Dolayısıyla SİPROSAN’ ın 
sildenafille birlik te reçete edildiği durumda  riskler ve yararlar göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Fenitoin 
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde  değişme ( artma 
veya azalma) gözlenm iştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin i zlenm esi tavsiye edilmektedi r. 
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmas ını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benze r etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasin in çocuk doğurma  potans iyeli bulunan  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mev cut değildir. Önl em ola rak, uygun bir kontr asepsiyon yöntemi kul lanılması 
önerilmekt edir. 
 
Gebelik dönemi 
Siprofloksasin in hamile kadınlarda kullanımından  elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemekt edir.  20/32 
 Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş 
kıkırdağa etkileri göz lendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler 
kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Siprofloksasin  anne sü tüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine  bağlı olarak, sipro floksasin  
SİPROSAN’ ın emzirme sır asında  kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. Bölüm  5.3. 
 
4.7 A raç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba 
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Siprofloksasin  (oral, parenteral) ile gerçekleşti rilen tüm klinik çalışmal ara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları ,  sıklık bakımından  CIOMS  III kategorilerine göre listelenmiştir (topl am n=51621 ). 
 
Siprofloksasin kullanımında bi ldirilen advers reaksiyon  sıklıkları aşağıdaki tabloda ö zetlenmiştir. 
Her sık lık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuş tur. Çok 
yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < l/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (< l/ 10.000 ), bi linmiyor (mevcut verilerden 
kestirilememişt ir). 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında  tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar  “bilinmiyor” başlığı altında sır alanmışt ır. 
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyo nlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik 
süper  
enfeksiyonlar     21/32 
 Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökopeni,  
anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni,  
trombositemi  Hemolitik anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden),  
kemik iliği 
depresyo nu 
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistem  
Hastalıkları    Alerjik 
reaksiyon, alerjik 
ödem / 
anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)   (Bkz. 
Bölüm 4.4),  
serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Endokrin 
hastalıkları      Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADHS)  
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi  
hastalıkları   İştahta ve 
gıda alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  Hipoglisemik 
koma (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Psikiyatrik  
Hastalıklar *  Psikomotor 
hiperaktivite/  
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus),  
depresyon 
(intihar fikri / 
düşünceleri ve ya 
intihara teşebbüs 
ve intihar 
etme ye varma 
olasılığı)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar  
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve  
intihar etme ye 
varma olasılığı)  
(Bkz. Bölüm 4.4)   
Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir Sistemi  
hastalıkları *  Baş ağrısı,  
baş dönmesi, 
uyku 
bozuklukları,  
tat 
bozuklukları  Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi,  
tremor (t itreme), 
nöbetler (status 
epileptikus  
dahil) (Bkz. 
Bölüm 4.4) ,  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme güçlüğü,  
koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon Periferal 
nöropati ve  
Polinöropati  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 22/32 
 vertigo  (psödotümör 
serebri)  
Göz 
hastalıklar ı*   Görme 
bozuklukları  
(diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları *   Kulak 
çınlaması,  
işitme 
kaybı/işitme 
azalması    
Kardiyak 
hastalıklar **   Taşikardi   Ventrikü ler 
aritmi, 
torsades de 
pointes*   
(özellikle QT 
uzaması 
açısından r isk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış  QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)  
Vasküler 
hastalıklar **   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon,  
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar  
   Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
Gastrointesti -
nal hastalıklar  
 Bulantı,  
diyare  Kusma, 
gastrointestinal 
ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  
(Bkz. Bölüm 
4.4) Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, 
bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sarılık, hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm 4.4)    
Deri ve 
derialtı  
doku   Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları  Peteşi,  
eritema, 
multiforme,  Akut genel 
ekzantematöz 23/32 
 hastalıkları  (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 eritema nodosum, 
Stevens -Johnson  
Sendromu 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit 
edici) ,  
toksik epidermal 
nekroliz 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit 
edici)  püstüloz 
(AGEP) ,  
eozinofili ve 
sistemik 
semptomlar 
ile seyreden 
ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-İskelet,  
Bağ Doku ve 
Kemik  
Hastalıkları *   Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı)  
Artralji 
(eklem ağrısı)  Miyalji, artrit, 
kas tonusunda 
artış ve kram p Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla aşil 
tendonu) (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
myastenia gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 4.4)   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  
  Renal 
bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Tübülointersti sy
el nefrit    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar *  
  Asteni, ateş  Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen 
fosfataz 
düzeyinde 
artış Amilaz artışı   INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistle ri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
 
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuyu 
etkileyen (tendinit, tendon yırtılması,  artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, paraesteziyle ilgili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) uzamış, sakatlığa sebep 24/32 
 olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından he rhangi birinin 
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar 
Yukarıda b ahsedilen artropati (artralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için  yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir  (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine olan ak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbr ek yetmezliğine n eden old uğu bildirilmiştir. 
Doz aşımındaki  semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk,  nöbetler, halüsinasyonlar, 
konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalü ri ve h ematürid en 
oluşur. Geri döndü rülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Rutin acil durum aksiyonları dışında,  medik al karbon uygulaması  gibi acil durum  önlemle rinin 
dışında kristalü rinin önlen ebilmesi için gerekirse i drar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere 
böbrek işlevinin i zlenm esi tavsiye edilmekt edir. Hastaya bol sıvı  verilmelidir.  
Kalsiyum v eya magnezyum içeren antiasitler, aşırı do zlarda sipro floksasin in emilimini azaltabilir. 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<  % 10) siprofloks asin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, s emptomatik  tedavi uygulanm alıdır. QT aralığında uzama ih timalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıd ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  25/32 
 Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki M ekanizması 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasin in bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, tr anskrips iyonu, onarımı ve rekomb inasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu  içermektedi r. 
 
Farmakokinetik /farmakodinamik ilişki 
Etkil ilik, çoğunluk la bakteriyel bir patojen için sipro floksasin in maksimum  serum kons antrasyonu 
(Cmak s) ile minimum inhibitör kons antrasyonu (MIC) arasındaki  ilişkiye ve eğri altında k alan 
alan (EAA) ile MIC arasındaki il işkiye dayanır. 
 
Direnç Mekanizması 
In vitro sipro floksasin  direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mu tasyonlar  aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir.  Tekli mutasyonlar kl inik dirençten çok duyarlılıkta 
azalmaya neden olabil ir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik sipro floksasi n direnci ve 
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonu çlanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pomp ası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas a erugin osa' da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive 
eden direnç mekanizmaları ve taşma  mekanizmaları sipro floksasine  duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış pla zmid­ aracılı direnç bildirilmiştir.   
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya  dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
 26/32 
 EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Entero bacteriaceae  
 Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  
 Dirençli > 0,5 mg/L  
 
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  
 Dirençli > 0,06 mg/L  
 
Pseudomonas türleri  
 
 Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  
 Dirençli > 0,5 mg/L  
 
Acinetobacter türleri  
 Duyarlı ≤ 1 mg/L  
 Dirençli >1 mg/L  
 
Staphylococcus türleri1  
 Duyarlı ≤ 1 mg/L  
 Dirençli > 1 mg/L  
 
Haemophilus influenzae  
 Duyarlı ≤ 0, 06 mg/L  
 Dirençli >0, 06 mg/L  
 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  
 Duyar lı ≤ 0,03 mg/L  
 Dirençli >0,06 mg/L  
 
Neisseria meningitidis  
 Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  
 Dirençli >0,0 3 mg/L  
 
Türle ilg ili olmayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  
 Dirençli > 0,5 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili s iprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kazanılan direncin prevalansı,  coğrafi olarak ve zamanla d eğişebil mektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dir ence ait lokal  bilgiler istenir. Gerektiği takdi rde, 
ajanın en azından b azı enfeksiyon tür leri için kul lanımının sorguland ığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı duruml arda, uzmanl ardan görüş ist enebilir. 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin  in vitro koşulla rda sipro floksasine  yaygın biçimde 
duyarlı oldu ğu gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Bacillus anthracis  (1) 
 
Aerobik Gram-negatif  mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria m eningitidis  27/32 
 Citroba cter koseri Pasteur ella spp.  
Fran cisella tularensis  Salmon ella spp. *  
Haemophilus du creyi Shigella spp.*  
Haemophil ius inf luenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anae robik mikroorganizmalar 
Mobiluncus 
 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlam ydia trachomatis  ($)  
Chlam ydia pneu moniae ($) 
Mycoplasma ho minis ($) 
Mycoplasma pn eumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği tü rler  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus fa ecalis ($) 
Staphylo coccus spp.*  (2) 
 
Aerobik Gram-negatif  mikroorganizmalar  
Acinetoba cter bau mannii+ Klebsi ella pneumonia e*  
Burkholderia cepacia+* Morgan ella morganii*  
Campl ybacter spp. +* Neisseria gonorrhoea e*  
Citroba cter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enteroba cter aerogenes Proteus vulgaris*  
Enteroba cter cloacae* Providencia spp.  
Escherichia coli* Pseudomonas a erugino sa*  
Klebsi ella oxytoca Pseudomonas fluor escens  
Serratia mar cescens* 
 
Anae robik mikroorganizmalar  
Peptostreptoco ccus spp.  
Propion ibacterium a cnes 28/32 
  
Aşağı da belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir: 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Actinomyces  
Enterococcus fa ecium  
Listeria mono cytogen es 
 
Aerobik Gram-negatif  mikroorganizmalar 
Stenotrophomonas maltoph ilia 
 
Anae robik mikroorganizmalar 
Yukarıda listelenenler dış ında 
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma g enitalium  
Ureaplasma ur ealitycum 
 
* Duyarlı izolatlar  için on aylı klinik k oşullarda klinik etkililik kanıtlanm ıştır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde  direnç oranı ≥ %50 
($): Edini lmiş direnç mekanizması  yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1): Bacillus anthra cis sporl arının  inhal asyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmal ar gerçekleşt irilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra  başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz  altında o rganizmadaki sporl arın sayısını düşürm ek amacıyla 
yapılmışsa h astalığın meydana gelmesini  önled iği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vi tro duyarlılığa ve sınırlı insan  verileri ile birlikte  deneysel hayvan 
verilerine dayanmak tadır. Yetişkinlerde 500  mg dozda günde iki oral sipro floksasin  ile iki aylık 
tedavi süresi insanl arda şarbon  enfeksiyonunun önlenm esi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor  şarbon  tedavisi bakımından ulusal v e/veya uluslararası kons ensüs 
belgelerine başvurm alıdır. 
(2): Metisiline dir ençli S. aur eus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok  türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokom iyal 
izolatla rda daha yüksektir. 
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler 29/32 
 Emil im: 
250 mg, 500 mg ve 750 mg sipro floksasin  tabletlerin tek dozlarının oral uygulam asının ardınd an 
sipro floksasin,  çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve  
maksimum se rum kons antrasyonlarına 1-2 saat sonra  ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7  mg/l arasında  doza bağlı bir maksimum  serum 
kons antrasyonu (Cmaks)  sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000  mg'a kadarki dozlarda or antılı 
olarak artar. Mutlak b iyoyararlanım, yaklaşık % 70-80'dir. 
12 saatte bir  verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir  60 dakika boyunca verilen 400 mg 
sipro floksasin in intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu-zaman 
eğrisi alt ındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir. 
 
Dağılım: 
Siprofloksasin in prot ein bağlama  düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur  ve 2-3 L/kg vü cut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum  
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin  akciğer (epitel sıvısı, alveol ar ma krofajlar, biyopsi 
dokusu), sinü s, iltihaplı lezyonlar  (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ür ogenital sistem  (ürin, 
prost at, endomet rium) gibi çeşitli dokula rda yüksek konsantrasyona ul aşır; bur ada toplam 
kons antrasyon pla zma kons antrasyonunu aşmakt adır. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Desetilensipro floksasin  (M1), sulfosipro floksasin  (M2), oksos iprofloksasin  (M3) ve 
formilsiprofloksasin ( M4) olarak tanım lanan dört met abolit düşük kons antrasyonlarda 
saptanmışt ır. Bu metabolitler, ana bi leşikten daha düşük derecede ol makla birlikte  in vitro 
antimikrobiyal aktiv ite gösterir. 
Siprofloksasin in, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin  orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedi r. 
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin,  büyük oranda böb reklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonks iyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma öm rü yaklaşık 4 -7 saattir. 
 
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  30/32 
 Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M1 -M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında  ve toplam  vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat 
arasındadır. S iprofloksas in, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler  sekresyona uğrar. 
Böbrek fonks iyonlarındaki şiddetli  bozulma, sipro floksasin in yarılanma ömrününün  12 saate 
kadar çıkmasına yol açar. 
Siprofloksasin in renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin  safrada yüksek kons antrasyonlarda 
bulunur.  
 
Pediyatrik h astalar 
Pediyatrik hast alarda farmakokinetik ve riler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin  yaşa bağlı olmadığı görülm üştür (bir  
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardınd an Cmaks ve EAA 
değerinde  belirgin bir artış gözlenm emiştir. 
 
Şiddetli  sepsis görülen 10 çocukta,  1 yaşından  küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra Cmaks  değeri 6,1 mg/mL (aralık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2  mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) olmuştur.  EAA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4  mg*saat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-23,8 
mg*saat/L) olmuştur.  
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen  aralık içerisindedi r. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendi ği pediatrik hastaların popüla syon farmakokinet iği analizine d ayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama  yarılanma ömrü  yaklaşık 4-5 saat ve or al süspans iyonun 
biyoyararlanım ı % 50-80 arasındadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tek rarlanan doz toksisitesi, karsinoj enik potans iyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konv ansiyonel çalışmal ar tem elinde insanl ar için herhangi belirli bir 
tehlike  olmadığını göstermekt edir. Diğer bazı kinolonlar gibi sipro floksasin de kl inik açıdan 
anlamlı  maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoks ik bulun muştur. 31/32 
 Fotomutajenisite/fotok arsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde 
sipro floksasin için zayıf bir fotomut ajenik  veya fotot ümorojenik  bir etki göstermiştir. Bu etki, 
diğer giraz inhibitörlerininkine  benzer bulunm uştur. 
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş  hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde h asara 
neden olur.  
Kıkır dak hasarının  derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar ekleml ere fazla yüklenil memek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (s ıçan, köpek) ile yapılan çalışmal arda kartilaj  hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda sipro floksasin kullanımı 
ile 2 hafta sonunda ciddi eklem  değişiklikleri saptanmışt ır, bu değişiklikler 5 ay sonra da 
gözlenm eye devam etmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi: 
Kaplanm amış  tablet:  
Mısır nişastası  
Mikrok ristal selüloz  
Sodyum n işasta glikolat  
Presipite sil ika  
Magnezyum s tearat 
Talk 
 
Film kaplama bileşenleri:  
Eudragit EPO  
Sodyum lauril sü lfat  
Stearik asit  
Titanyum d ioksit  
Magnezyum s tearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Belirtilmemiştir. 
 
6.3 Raf ömrü 32/32 
 36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
Opak, PVC / PVDC sert Aluminyum fo lyo, blister. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanıl mamış 
olan ürünl er ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Amb alaj 
Atıklarının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ  
Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok.  7/3 
06520 Balgat-ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
205/46  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 04.04.2005  
Ruhs at yenileme tarihi: 31.01.2013  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLE NME TARİHİ 