KISA URUN BiLGisi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
MODiODAL 100 rng Tablet
2. KALiT ATiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM
Etkin madde: Her tablet i<;inde etkin rnadde olarak 100 rng rnodafinil bulunur.
Y ardimct maddeler:
Laktoz rnonohidrat.. ........................... 71.75 rng (Susuz laktozun aguhg1 68.0 rng'dtr)
Y ardtrnct rnaddeler ic;:in 6.1 'e baktmz.
3. FA RMASOTiK FORM
Tablet.
Beyaz ile beyaztrnsi renkte, 13 x 6 rnrn, kapstil ~eklinde, bir yiiziinde '"1 00" baskls1 bulunan
tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
MODiODAL, narkolepsiye bagh a~m uyku egilirninin tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/ uygulama stkltgi ve siiresi:
Endike oldugu hastahkta yeterli bilgiye sahip olan hekirnin gozetirni altmda tedaviye
ba~lanrnahd1r (bkz. Boliirn 4.1 ).
Onerilen ba~langtc;: giinltik dozu 200 rng'dtr. Total giinliik doz hastanm yamt1 ve hastanm
doktor tarafmdan degerlendirrnesine gore sabah tek bir doz halinde veya sabah ve oglen
olrnak iizere giinde iki doz ~eklinde almabilir.
Tek bir doz veya ikiye boliinrnii~ dozlar halinde 400 rng'a kadarki dozlar, ba~langtc;: 200 rng
rnodafinil dozuna yeterli yamt saglanarnarnas1 dururnunda kullamlabilir.
Uzun donern kullamrn:
Modafinil'in uzun donern etkililigi degerlendirilrnediginden, uzun siireli rnodafinil
uygulanrnast ic;:in (> 9 hafta) doktor hastayt ki~isel olarak ve periyodik olarak yeniden
degerlendirrnelidir.
Uygulama ~ekli:
Oral kullamrn ic;:indir. Tablet biitiin olarak bir rniktar su ile yutulrnahdtr. Mide rahatstzhgt
olan ld~ilerin tableti yerneklerle birlikte alrnas1 onerilir.
1113Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrek yetrnezligi olan hastalarda kullamlacak dozun etkililik ve guvenliligini tayin etrnede
yeterli bilgi rnevcut degildir (bkz. B6liirn 5.2).
Karaciger yetmezligi:
Agtr karaciger yetrnezligi olan hastalarda rnodafinil dozu yartya du~urtilrnelidir (bkz. B6liirn
5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Modafinil, giivenlilik ve etkililik kaygilan nedeniyle 18 ya~mdan kuc;uk c;ocuklarda
kullamlrnarnahdtr (bkz. B6liirn 4.4).
Geriyatrik popiilasyon:
Y a~h hastalarda rnodafinil kullamrna ili~kin stmrh veri rnevcuttur. Sisternik rnaruziyetin
artrnast ve du~uk klerens ac;lSlndan 65 ya~m i.izerindeki hastalarda tedaviye giinli.ik 100 rng ile
ba~lanrnast 6nerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin rnaddeye veya ilacm bile~irninde yer alan herhangi bir rnaddeye kar~I a~m duyarhhgt
olan hastalar MODiODAL tablet kullanrnarnahdtr.
Kalp aritrnisi olan hastalarda ve kontrol edilerneyen orta veya ~iddetli hipertansiyonu olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri
U yku hastahgmm te~hisi
Modafinil sadece ICSD te~his kriterleri ile uyurn ic;inde sadece a~m uyku egilirninin tarn
olarak degerlendirildigi ve narkolepsi te~hisi konrnu~ hastalarda kullamlrnahdtr. Bu ~ekildeki
bir degerlendirrne genellikle hastamn hikayesi yamnda, laboratuvarda uyku 6lc;iirn testleri ve
a~m uykululugun g6zlendigi diger olas1 nedenlerin dt~lanrnasmi ic;erir.
Ciddi d6ki.intii Stevens-Johnson Sendrornu dahil Toksik Epidermal Nekroliz, Eozinofili ve
Sistemik Semptomlarla Seyreden ilac; Dokunttisu
Modafinil kullamrnt ile tedavi ba~ladtktan sonra 1-5 hafta ic;inde ortaya c;tkan, hastaneye yat1~
ve tedavi kesilrnesini gerektiren ciddi dokuntu bildirilrni~tir. izole olgularda uzun siireli tedavi
(omegin, 3 ay) sonras1 bildirilrni~tir. Modafinil klinik c;ah~rnalannda, ilac; kesilmesiyle
sonu9lanan ciddi dokuntti insidanst c;ocuk hastalarda (<17 ya~) yakla~tk % 0,8'dir (1585
ba~ma 13). Modafinil'in eri~kin klinik 9ah~malannda ciddi deri dokunttileri bildirilrnemi~tir
( 4264 ba~ma 0). Modafmil, dokiintiiniin ilk i~aretinde kesilmelidir ve yeniden
ba~latdmamahdtr (4.8. istenrneyen etkilere bakmtz).
2/13Diinyadaki pazarlama sonras1 deneyim s;ah~malarmda yeti~kinler ile s;ocuklarda Stevens
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomlarla seyreden ilas; dokiintiisi.i. sendromu (DRESS) dahil hayatl tehdit eden vakalar
nadiren bildirilmi~tir.
P edi yatrik kullamm
<;ocuklardaki kontrolli.i. s;ah~malarda etkililik ve gi.i.venliligi belirlenmediginden ve psikiyatrik
yan etkiler ile ciddi kiitan6z a~m duyarhhk riskleri nedeniyle, s;ocuklarda modafinil kullamm1
6nerilmez.
<;oklu-organ a~m duyarhhk reaksiyonlan
Pazarlama sonras1 tecriibelerde modafinil kullammiYla beraber gozlenen ve 6liime neden olan
s;oklu-organ a~m duyarhhk reaksiyonu en az bir vakada goriilmi.i.~tiir.
Raporlann sm1rh say1da olmasma ragmen, s;oklu-organ a~m duyarhhk reaksiyonlan hayat1
tehdit edici olabilir ve hastanede yatmay1 gerektirebilir. Modafinil kullammma bagh
olu~abilecek s;oklu-organ a~m duyarhhk reaksiyonlanmn ~iddetini veya ortaya 91k1~1m tahmin
etmede fakt6rler bilinmemektedir. Bu bozuklugun belirti ve bulgulan s;e~itlilik arz etmektedir;
ancak, tipik olmamakla birlikte hastalar, sadece diger organ sistemi tutulumu ile birlikte ate~
ve d6ki.i.ntii ile ba~vurmaktad1r. Diger ili~kili bulgular; miyokardit, hepatit, karaciger
fonksiyon testlerinde anormallik, hematolojik anormallikler (6megin eozinofili, lokopeni,
trombositopeni), ka~mt1 ve asteniyi is;ermektedir.
<;oklu-organ a~m duyarhhgmm klinik olarak ortaya s;Ikl~I degi~ken oldugu wm, burada
belirtilmeyen, diger organ sistemi belirti ve bulgulan ortaya s;1kabilir.
Eger s;oklu-organ a~m duyarhhgmdan ~i.i.pheleniliyorsa, modafinil kullamm1 kesilmelidir.
Psikiyatrik bozukluklar
Hastalar yeni geli~en veya 6nceden var olan psikiyatrik bozukluklann (4 .8. istenmeyen
etkilere bakm1z) alevlenmesi y6ni.i.nden, her doz ayarlanmas1 ve tedavi boyunca di.i.zenli olarak
takip edilmelidir. Eger modafinil tedavisi ile ili~kili psikiyatrik semptomlar geli~irse,
modafinil kesilmeli ve tekrar ba~lanmamahd1r. Psikoz, depresyon, mani, belirgin anksiyete,
ajitasyon, uykusuzluk ya da madde bag1mhhg1 gibi psikiyatrik bozukluk 6yki.i.si.i. olan
hastalara modafinil verirken dikkatli olunmahd1r (A~aglYa bakm1z).
Anksiyete
Modafinil anksiyetenin ba~lamas1 veya koti.i.le~mesi ile ili~kilidir. Major anksiyetesi olan
hastalar modafinil ile tedaviyi uzman bir unitede almahd1r.
intiharla ili~kili davram~lar
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda intiharla ili~kili davram~lar (intihar di.i.~i.i.nceleri ve
intihara te~ebbus gibi) bildirilmi~tir. Modafinil ile tedavi goren hastalar, intiharla ili~kili
3/13davram~lann ortaya <;Ilanas1 veya kotUle~mesi a<;Ismdan dikkatlice gozlenmelidir. Eger
modafinil ile ili~kili intiharla ili~kili semptomlar geli~irse tedavi kesilmelidir.
Psikotik veya manik semptomlar
Modafinil, psikotik ve manik (hali.isinasyon, deli.izyon, ajitasyon ve mania) semptomlann
ba~lamas1 ve kotUle~mesi ile ili~kilidir. Modafinil ile tedavi goren hastalar psikotik ve manik
semptomlann ortaya <;1kmas1 veya koti.ile~mesi a<;Ismdan dikkatlice gozlenmelidir. Eger
manik veya psikotik semptomlar olu~ursa, modafinil'in kesilmesi gerekebilir.
Bipolar hastahklar
Olas1 kan~lldmanik epizodlar nedeniyle, ko-morbid bipolar hastahg1 olan ki~ilerde modafinil
kullamhrken dikkat edilmelidir.
Sald1rgan ve dii~manca davram~lar
Modafinil ile tedavi, sald1rgan ve dii~manca davram~lann ba~lamas1 veya kotUle~mesine
neden olabilir. Modafinil ile tedavi goren hastalar agresif veya dii~manca davran1~lann ortaya
<;1kmas1 veya kotUle~mesi yoniinden dikkatlice gozlenmelidir. Eger semptomlar olu~ursa,
modafinil'in kesilmesi gerekebilir.
Kardiovaski.iler riskier
Modafinil tedavisine ba~lamadan once tiim hastalarda EKG onerilir. Modafinil tedavi olarak
dii~iinUlmeden once, anormal bulgular1 olan hastalar uzman tarafmdan degerlendirilmeli ve
tedavi almahd1r.
Modafinil alan hastalarda kan basmc1 ve kalp h1z1 diizenli takip edilmelidir. Modafinil, aritmi
veya ortadan ~iddetliye hipertansiyon geli~en hastalarda kesilmeli ve durumu yeterince
degerlendirilene kadar tedaviye yeniden ba~lanmamahd1r.
Sol ventriki.il hipertrofisi veya kor pulmonale hikayesi olan hastalar ve MSS uyanc1lan ile
ili~kili iskemik EKG degi~iklikleri, gogiis agns1, aritmi veya mitral kapak prolapsmm diger
belirgin klinik tablolanm geli~tirmi~ hastalarda modafinil kullamlmas1 onerilmez.
Uykusuzluk
Modafinil uyamk kalmay1 tetiklediginden, uykusuzluk belirtileri durumunda dikkat
edilmelidir.
U yku di.izeni idamesi
Modafinil'in iyi uyku di.izeni ve uykuyu saglama amac1yla kullamlamayacag1 hastaya
bildirilmelidir. iyi uyku diizeninin saglanmas1 i<;in basamaklar, kafein ahmmm
degerlendirilmesini i<;erir.
Steroid kontraseptifkullanan hastalar
<::ocuk dogurma potansiyeli olan cinsel yonden aktif kadmlarda modafinil almadan once bir
kontraseptif program olu~turulmahd1r. Modafinil ile birlikte kullamld1gmda steroid
4/13kontraseptiflerin etkililigi azalabilir, rnodafinil tedavisi sirasmda ve tedavinin sona
errnesinden iki ay sonrasma kadar altematif ya da e~lik eden kontrasepsiyon yonternleri
onerilir (4 .5. Diger tlbbi liriinlerle etkile~irnler ve diger etkile~irn ~ekillerine bakimz).
Bagtrnhhk, yanh~ kullamrn, suistimal edilmesi
Modafinil ile ~ah~rnalar bagtrnhhk potansiyeli gosterdiginden, uzun donern kullamm ile olas1
bagtrnhhk potansiyeli tarnarnen goz ard1 edilerneyebilir.
Bagtrnhhk yapan rnadde, ila~ veya alkol kullamrn1 hikayesi olan hastalarda rnodafinil
uygularnas1 dikkatli yapllrnahdtr.
Laktoz intolerans1
Nadir kahttrnsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz yetrnezligi ya da glukoz-galaktoz
rnalabsorpsiyon problerni olan hastalann bu ilac1 kullanmarnalan gerekir.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indiikleyerek kendi rnetabolizrnasm1 arttrabilir ama bu etki
orta derecede olup, anlarnh klinik sonu~lara neden olrnas1 olas1 degildir.
Antikonviilsanlar:
Karbamazepin ve fenobarbital gibi CYP akitivitesini gii~lii bir ~ekilde uyaran ila~larla birlikte
kullamld1gmda, rnodafinil'in plazrna diizeyi azalabilmektedir. CYP2C9 basktlanmasi ve
rnodafinil ile CYP2C19'un olas1 inhibisyonu nedeniyle, rnodafinil ile beraber kullamldtgmda
fenitoin klerensi azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtileri yoniinden izlenmelidir ve
rnodafinil ile tedavinin ba~langtci veya tedavinin kesilmesi iizerine fenitoin plazrna
diizeylerinin tekrarlanan ol~iirnleri uygun olabilir.
Steroidal kontraseptifler:
Steroidal kontraseptiflerin etkililigi, rnodafinil ile CYP3A4/5 indiiksiyonundan dolay1
bozulabilir. Modafinil ile tedavi goren hastalarda altematif veya ilave korunma rnetodlannm
kullanirni onerilir. Modafinil ile tedavinin sona errnesinden 2 ay sonrasma kadar bu
rnetodlann yeterli olarak uygulanmas1 gerekecektir.
Antidepressanlar:
Pek <;ok trisiklik antidepresan ve selektif serotonin geri ahrn inhibitorleri (SSRI) biiyiik ol~iide
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzirni eksik olan hastalarda (or; beyaz Irk
popiilasyonunun yakla~Ik olarak% lO'u) CYP2C19 daha onernli olur. Modafinil CYP2C19'u
inhibe edebileceginden, bu gibi hastalarda antidepresanlann dii~iik dozlan gerekli olabilir.
Antikoagiilanlar:
CYP2C9'un rnodafinil tarafmdan olas1 baskilanrnas1 nedeniyle, rnodafinil ile birlikte
kullamld1klannda varfarin klerensi azalabilir. Modafinil dozajmm degi~tirilrnesini takiben ve
rnodafinil tedavisine ba~lad1ktan sonraki ilk 2 ay boyunca di.izenli olarak protrornbin
zarnanlan gozlenmelidir.
5/13Diger tibbi iirlinler:
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C 19 metabolizmasiyla biiyiik 6l<;iide
metabolize olan ila<;lar, modafinil ile beraber uyguland1gmda bu ila<;lann klerensi azalabilir
ve dozlannm azaltilmas1 gerekebilir. ilaveten, insan hepatositlerinde CYP1A2, CYP2B6 ve
CYP3A415 aktivitelerinin in vitro indiiksiyonu gozlenmi~tir ve bu in vivo olarak da
olu~abileceginden, bu enzimlerle metabolize olan ila<;lann kan diizeyleri azalabilir, sonu<;
olarak bu ila<;lann terapotik etkililiklerinde azalma gorlilebilir. Klinik etkile~im 9ah~malan,
en biiyiik etkilerin ozellikle gastrointestinal kanalda ba~hca CYP3A enzimleri ile anlamh pre
sistemik eliminasyona ugrayan CYP3A415 substratlan iizerine oldugunu gostermi~tir. Bu
ila<;lara omek olarak siklosporin, HIV -proteaz inhibitorleri, buspiron, triazolam, midazolam
ve kalsiyum kanal blokorleri ile statinlerin <;ogu verilebilir. Bildirilen bir vakada, modafinil'in
ba~lanmas1yla birlikte siklosporin alan bir hastada siklosporin konsantrasyonunda % 50
azalma gozlenmi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C' dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yap1lan 9ahsmalar, gebelik lve-veya/ embriyonallfetal geli~im lve-veya/
dogum lve-veya/ dogum sonras1 geli~im iizerindeki etkiler bak1mmdan yetersizdir (5.3. Klinik
oncesi giivenlilik verilerine bakimz). insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MODiODAL gerekli olmad1k9a gebelik doneminde kullamlmamahdir.
Modafinil 'in hamilelik strasmda veya etkili kontrasepsiyon kullamlmadigi siirece gebe kalma
potansiyeli olan kadmlarda kullamm1 tavsiye edilmez. Modafinil ile birlikte kullamldiklannda
oral kontraseptiflerin etkileri azalabilir, kontrasepsiyonun altematif ilave metodlan gereklidir
( 4.5. Diger t1bbi iirlinlerle etkile~imler ve diger etkile~im ~ekillerine bakm1z).
Gebelik donemi
MODiODAL'in gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri mevcut degildir.
Laktasyon donemi
Farmakodinamik I hayvanlarda toksikolojik veriler, modafinil I metabolitlerinin sutle at1hmtm
gostermi~tir (detaylar i9in Boliim 5.3'e bakmtz).
MODiODAL emzirme doneminde kullamlmamahd1r.
Ureme yetenegil Fertilite
Hayvanlar uzerinde yaptlan ara~t1rmalar iireme toksisitesinin bulundugunu gostermi~tir (5.3.
Klinik oncesi giivenlilik verilerine bakm1z).
Fertilite uzerine herhangi bir veri yoktur.
61134.7. Ara~ ve makine kullammi iizerindeki etkiler
Her ne kadar modafinil'in fonksiyonlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi gorillmemi~ olsa
da; merkezi sinir sistemini etkileyen her ila<; muhakeme, dti~tinme veya motor becerilerde
degi~iklige neden olabilir. Hastalara, MODiODAL tedavisi s1rasmda ara<; veya makine
kullamm kabiliyetlerinin etkilenmediginden ernin olana kadar dikkatli olrnalan 6nerilrnelidir.
Bulamk g6rrne ve sersernlik gibi istenmeyen etkiler stirti~ yetenegini etkileyebilir ( 4.8.
istenmeyen etkilere bakm1z).
4.8. istenmeyen etkiler
A~ag1daki yan etkiler klinik <;ah~rnalarda ve/veya pazarlarna sonras1 deneyirnlerde
bildirilrni~tir. Modafinil kullanan 1561 hastay1 kapsayan klinik <;ah~rnalarda, tedavi ile ili~kili
oldugu dti~tinillen yan etkiler ~u stkhk derecesine gore a~ag1da simflandmlrni~tlr:
<;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ila <1110); yaygm olrnayan (2:1/1.000 ila <11100); seyrek
(2:1110.000 ila <1/1.000); <;ok seyrek (<1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahrnin edilerniyor).
En <;ok bildirilen yan etki hastalann yakla~1k %21 'ini etkileyen ba~ agns1d1r. Bu genellikle
doza bag1rnh ve hafif ya da orta ~iddette olup, birka<; gun i<;erisinde kaybolrnaktad1r.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm olrnayan: Farenjit, siniizit
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygm olrnayan: Eozinofili, l6kopeni
Bagi~Iklik sistemi hastahklan
Y aygm olrnayan: Minor alerjik reaksiyonlar (or. saman nezlesi belirtileri)
Bilinmiyor: Anjiyoodern; urtiker (kurde~en); ate~, ka~mtl, lenfoadenopati ve e~ zarnanh diger
organ tutulurnlan ile kendini gosteren a~m duyarhhk reaksiyonlan; anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Y aygm: i~tah azalmas1
Yaygm olmayan: Hiperkolesterolerni, hipergliserni, ~eker hastahg1, i~tah art1~1
Psikiyatrik hastahklar
Y aygm: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, depresyon, anorrnal dti~tinceler, konftizyon,
iritabilite
Y aygm olrnayan: U yku bozuklugu, duygusal degi~kenlik, cinsel istekte azalrna, sald1rganhk,
depersonalizasyon (kendi ki~iligini yitirrne ), ki~ilik bozuklugu, anorrnal riiyalar, ajitasyon,
agresyon, intihar dti~tincesi, psikomotor hiperaktivitesi
Seyrek: Haliisinasyonlar, mani, psikoz
Bilinmiyor: Deliizyon
7113Sinir sistemi hastahklan
<::ok yaygm: Ba~ agns1
Ya ygm: Sersemlik, uyku hali, parestezi
Y aygm olmayan: Diskinezi, hipertoni, hiperkinezi, amnezi, migren, titreme, vertigo, merkezi
sinir sistemi uyanlmas1, hipoestezi, koordinasyon bozuklugu, hareket bozuklugu, konu~ma
bozuklugu, tat duyusunda bozulma
Goz hastahklan
Y aygm: Gormede bulamkhk
Y aygm olmayan: Anormal gorme, gozde kuruluk
Kardiyak hastahklar
Yaygm: Ta~ikardi, c;arpmtl
Yaygm olmayan: Ekstrasistoller, aritmi, bradikardi
V askiiler hastahklar
Y aygm: Vazodilatasyon
Y aygm olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Y aygm olmayan: Dispne, oksiiriikte art1~, astlm, epistaksi, rinit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Kann agns1, bulantl, ag1zda kuruluk, diyare, sindirim giic;liigii, kab1zhk
Yaygm olmayan: Gaz, reflu, kusma, disfaji, glossit, ag1z iilserleri
Deri ve deri altt doku hastahklan
Yaygm olmayan: Terleme, dokiinti.i, akne, ka~mtl
Bilinmiyor: Eritema Multiforme, Stevens- Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz ve
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden ilac; Dokiintiisii Sendromunu (DRESS) ic;eren
ciddi deri reaksiyonlan
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygm olmayan: S1rt agns1, boyun agns1, miyalji, miyasteni, bacak kramplan, artralji,
segirme
Bobrek ve idrar hastahklan
Yaygm olmayan: Anormal idrar, s1k idrara 91kma.
Ur eme sistemi ve me me hastahklan
Yaygm olmayan: Menstriiel bozukluk.
8/13Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Ya ygm: Asteni, gogiis agns1
Yaygm olmayan: Periferal odem, susama
Ara~t1rmalar
Ya ygm: Anormal karaciger fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil transferazda
doza bagh art1~lar
Yaygm olmayan: Anormal EKG, kilo art1~1, kilo azalmas1
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ilac; advers reaksiyonlannm raporlanmas1 biiyiik onem
ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta;
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi
Modafinil'in, tek ba~ma veya diger ilac;:larla birlikte, a~m dozda kullamlmas1 ile oliim
meydana gelmi~tir. Tek ba~ma veya diger ilac;larla birlikte modafinil a~m dozda
kullamld1gmda c;ogunlukla e~lik eden semptomlar ~unlard1r: uykusuzluk; konfiizyon,
ajitasyon, anksiyete, eksitasyon, haliisinasyon, desoriyantasyon, huzursuzluk gibi santral sinir
sitemi semptomlan; bulant1, diyare gibi sindirim sistemi degi~iklikleri ve ta~ikardi, bradikardi,
hipertansiyon ve gogiis agns1 gibi kardiyovaskiiler sistem degi~iklikleridir.
Tedavisi
Kusturmaya te~vik etme veya gastrik lavaj dii~iiniilmelidir. Hastanm semptomlan giderilene
kadar, hastaneye yatlrma ve psikomotor durumun gozetimi; kardiyovaskiiler izleme veya
gozetim onerilmektedir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Psikoanaleptikler, santral etkili sempatomimetikler
A TC kodu: N06BA07
Modafinil insanlar dahil pek c;ok canhda uyamk kalmay1 tetikler. Modafinil'in uyamkhg1
saglay1c1 mekanizmas1 tam olarak bilinmemektedir.
Klinik-d1~1 modellerde, modafinil uyku/uyamkhk durumlarmm diizenlenmesinde yer alan
reseptOrlerle zay1f veya ihmal edilebilir derecede etkile~ir (or; adenozin, benzodiazepin,
dopamin, GABA, histamin, melatonin, norepinefrin, oreksin ve serotonin). Modafinil aym
zamanda, tirozin hidroksilaz, fosfodiesteraz II-VI, nitrik oksit sentetaz, glutamik asit
dekarboksilaz MAO-A veya B, katekol-0-metiltransferaz, adenilil siklaz aktivitelerini inhibe
etmez. Modafinil dopamin reseptOr agonisti olarak direkt etkili degilken, in vitro ve in vivo
9/13veriler modafinil'in dopamin ta~Iyicilanna baglandigmi ve dopamin geri ahmm1 inhibe
ettigini gostermi~tir. Modafinil'in uyamkhg1 artmc1 etkileri Dl/D2 resept5r antagonistleriyle
antagonize edilir ve bu, modafinil'in indirekt agonist aktiviteye sahip oldugunu gosterir.
Modafinil direkt a -adrenosept6r agonisti olarak goriinmez. Fakat modafinil norepinefrin
1
ta~Iyicilanna baglamr ve norepinefrin geri ahmm1 inhibe eder; ancak bu etkile~meler dopamin
ta~Iyicilanyla goriilen etkilerden daha zayrft1r. Her ne kadar modafinil ile indiiklenmi~ uyamk
kalma a -adrenosept6r antagonisti olan prazosinle azaltilsa da, a- adrenoseptor agonistlerine
1
yamt veren diger tayin sistemlerinde (or; vas deferens) modafinil inaktiftir.
Klinik-d1~1 modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyamkhg1 artmc1 e~it dozlan beyin
ivinde noronal aktivasyonu artmrken, klasik psikomotor stimiilanlann aksine modafinil
uyanlma, uyku, uyamkhk, dikkat regiilasyonuna etki eden beyin bolgelerini ag1rhkh olarak
etkiler.
insanlarda, modafinil dozla ili~kili olarak uyamk kalma siiresini, diizeyini ve giin ivindeki
uyamkhg1 artmr ve/veya iyile~tirir. Modafinil uygulamas1, uyamkhg1 siirdiirme yeteneginin
objektif olviimlerinde iyile~me ve artan uyamkhgm gostergesi olarak elektrofizyolojik
degi~ikliklere neden olur.
Siirekli pozitif hava yollan basmc1 (CPAP) ile tedaviye kar~m giin ivinde a~m uyku egilimi
gosteren obstriiktif uyku apnesi (OSA) olan hastalarda modafinil'in etkililigi, kisa donem
randomize kontrollii klinik ~ah~malarda vah~Ilmi~tir. Her ne kadar, uyan1k kalmada
istatistiksel olarak anlamh iyile~me kaydedildiyse de, modafinil'e yamt oram ve etkinin
biiyiikliigii objektif olviimlerle degerlendirildiginde, azd1r ve tedavi goren hastalann kiivilk bir
alt popiilasyonu ile s1mrhd1r. Bunun 1~1gmda, bilinen giivenlilik profili nedeniyle, goriilen
yarar risklere gore daha ag1r basmaktad1r.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Modafinil, rasemik bir bile~iktir ve enantiyomerleri farkh farmakokinetiklere sahiptir.
Yeti~kin insanlarda R-izomeri'nin eliminasyon yanlanma omrii (tuz), S-izomerinin yanlanma
6mriiniin iiv kat1d1r.
Emilim:
Modafinil uyguland1ktan yakla~Ik iki- dort saat sonra pik plazma konsantrasyonuna eri~erek
iyi absorbe olur. Modafinil'in genel biyoyararlamm1 iizerine yiyeceklerin bir etkisi yoktur;
ancak yiyeceklerle beraber ahmrsa absorbsiyon (tmaks) yakla~Ik olarak bir saat gecikir.
Dagi11m:
Modafinil ba~ta albumin olmak iizere plazma proteinlerine orta derecede baglamr (yakla~Ik
olarak% 60) ve kuvvetli baglanan ila~larla zay1fbir etkile~im riski vard1r.
10/13Biyotransformasyon:
Modafinil karaciger tarafmdan metabolize edilir. Esas metabolit olan modafinil asit (d ozun %
40-50'si) farmakolojik etkiye sahip degildir.
Eliminasyon:
Modafinil ve metabolitlerinin, ufak bir klsm1 degi~memi~ olarak (dozun <% 10'u) ba~hca
b6breklerden at1hr. <";ok1u dozlardan sonra modafinil'in efektif eliminasyon yanlanma 6mrii
yakla~1k 15 saattir.
Dogrusalhk/ dogrusal olmayan durum:
Modafinil farmakokinetik 6zellikleri lineerdir ve zarnana baghd1r. Sisternik rnaruziyet, 200-
600 rng doz arahg1 iizerinde orantll1 bir dozda artar.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
B6brek yetrnezligi:
Siddetli kronik bobrek yetrnezligi (20 rnl/dakikaya kadar kreatinin klerensi), 200 mg olarak
uygulanan rnodafinil'in farmakokinetigini anlarnh olarak etkilernez, arna rnodafinil aside
maruziyet 9 kat artar. Bobrek yetrnezligi olan hastalarda giivenli ve etkili dozu tayin etrnek
i<;:in yeterli bilgi mevcut degildir.
Karaciger yetrnezligi:
Sirozlu hastalarda rnodafinil'in oral klerensi yakla~Ik olarak % 60 azahr ve saghkh
bireylerdeki degerlere klyasland1gmda kararh durum konsantrasyonu iki katma 91kar.
Modafinil dozu ~iddetli karaciger yetrnezligi olan hastalarda yanya dii~iiriilrnelidir.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya~h hastalarda rnodafinil kullamrn1 iizerine sm1rh veri rnevcuttur. Artan sisternik rnaruziyet
ve dii~iik klerens potansiyeli nedeniyle, 65 ya~m iizerindeki hastalara giinliik 100 rng
kullamrn1 6nerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
6-7 ya~mdaki hastalar i<;:in, tahrnini yanlanma 6rnrii yakla~1k 7 saattir ve yeti~kinlerdeki
yanlanma ornrii degerlerine ula~mcaya kadar (yakla~Ik olarak 15 saat) ya~la beraber artar.
Kar~Ila~tmlabilir dozlann uygulanmasm1 takiben kar~Ila~tmlabilir rnaruziyetle sonu<;:lanan
klerensteki bu farkhhk, daha gen<;: hastalann daha dii~iik kilosu ve daha kii<;:iik boyutlan ile
klsrnen dengelenir. Kan dola~1rnmdaki rnetabolitlerden biri olan rnodafinil siilfonun daha
yiiksek konsantrasyonlan, yeti~kinlere k1yasla <;:ocuklar ve adelosanlarda rnevcuttur.
ilave olarak <;:ocuk ve adelosanlara tekrarlanan dozlarm uygulanmasm1 takiben, yakla~1k
olarak 6. Haftada plato degeriyle sisternik rnaruziyette zarnana bagh bir azalrna g6zlenir.
Kararh dururna eri~ildiginde, modafinil'in farmakokinetik ozellikleri 1 y1l kadar uygularnanm
siirdiiriilrnesiyle degi~iklik gostermez.
111135.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Tek ve tekrarlanan doz toksisite 9ah~malan hayvanlarda ozel bir toksik etki a91ga
91karmamt~tlr.
Modafinil 'in karsinojenik veya mutajenik oldugu du~unUlmemektedir.
Swan ve tav~anlarda yaptlan ureme toksisite 9ah~malan klinik olarak ilgili maruziyetlerde;
maternal toksisite yoklugunda, olti dogumlarda artm1~ baz1 kamtlar (sadece S19anlar), embiyo
fetal Ietalite (peri-implantasyon kaybt ve rezorbsiyonlar), iskelet bozukluklannda
(kemikle~mede gecikme ve kaburga saytsmda degi~iklikler) artm1~ bir insidans gostermi~tir.
Maksimum onerilen insan dozuna e~deger sistemik maruziyetlerde teratojenik potansiyel
kamtlar yoktur ve fertilite iizerine etki yoktur.
Oreme toksisite 9ah~malan; fetiisiin biiyiimesi veya geli~mesi, ne hayatta kalma iizerine ne de
teratojenik etkiler veya fertilite uzerine etkiler gostermemi~tir.
Genel toksikoloji, ureme ve karsinojenite 9ah~malannda ger9ek plazma diizeylerine dayanan,
modafinil 'e hayvanlann maruziyeti insanlarda beklenenlere benzer veya daha azd1. Bu durum
pre-klinik 9ah~malarda belirtilen metabolik oto-indiiksiyonun sonucudur. Ancak, genel
toksikoloji, ureme ve karsinojenite 9ah~malannda modafinil'e mg/kg doz bazmda hayvan
maruziyeti, insanlarda benzer ~ekilde hesaplandtgmda beklenilen maruziyetten daha buyuktu.
S19anlardaki peri-post-natal 9ah~masmda, stitteki modafinil konsantrasyonu plazmaya gore
yakla~1k 11.5 kat daha yuksekti.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Prejelatinize ni~asta (mtstr)
Mikrokristalin seliiloz
Kroskarmelloz sodyum
Polividon K29/32
Magnezyum stearat
6.2. Ge~imsizlikler
MODiODAL diger ttbbi urunlerle birlikte ahmrken dikkat edilmelidir (4.5. Diger ttbbi
urtinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekillerine bakmtz).
6.3. Raf omrii
36 aydtr.
121136.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
MODiODAL tablet, 25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, orijinal ambalaj1 i<;:inde
saklanmahd1r.
A~m lSI, 1~1k ve nemden korunmahd1r.
Bu iiriin ve/veya ambalaj1 herhangi bir bozukluk i<;:eriyorsa kullamlmamahd1r.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Opak, PVC/PVDC/aliiminyum blister i<;:inde 30 tabletlik ticari ambalajlar halinde mevcuttur.
6.6. Be~eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHiBi
MED iLA<; San. ve Tic. A.S.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Dmraniye I istanbul
Tel : (0216) 656 67 00
Faks : (0216) 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KlJB'UN YENiLENME TARiHi
13/13