1 / 10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMOXIFEN 20 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Tamoksifen sitrat ( 20 mg tamoksifene eşdeğer)………….30,4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır sütünden üretilir) …………….. 228,8  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film t ablet  
Beyaz, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik Endikasyonu  
TAMOXIFEN meme kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkinler ve yaşlılar: Günde iki kez bölünmüş dozlar halinde veya günde bir kez tek doz 
olarak, günlük 20 -40 mg uygulanır.  
 
Erken evre meme kanserinde hormonal tedavinin en az 5 yıl devam etmesi önerilmektedir. 
Optimum TAMOXIFEN tedavi süresi hekimin tayinine bırakılır.  
 
Uygulama şekli  
Oral olarak kullanılır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkisi ve güvenliliği kanıtlanmadığından çocuklar da kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler) .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  
 2 / 10 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Gebelik: TAMOXIFEN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tamoksifen  kullanan kadınlarda 
çok az sayıda düşük, fetus ölümleri ve doğum hataları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç 
kullanımı arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır ( bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve Laktasyon).  
 
TAMOXIFEN ’e veya bileşimindeki maddelerden herha ngi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Anastrazol ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Meme kanseri tedavisi için TAMOXIFEN alan ve menopoza girmemiş olan hastaların bir 
kısmında menstruasyon baskılanır.  
 
Tamoksifen  tedavisi ile ilgili olarak hiperplazi, polipler, endometrial kanseri gibi endometrial 
değişimler ve uterus sarkomu (çoğunlukla malign mikst Müllerian tümörler) insidansında artış 
rapor edilmiştir. Bunun altında yatan mekanizma bilinmemektedir, fakat bu olay 
TAMOXIFEN ’in estrojene benzer etkisi ile ilgili olabilir.  TAMOXIFEN ile tedaviye devam 
edilen veya daha önce TAMOXIFEN tedavisi görmüş olan herhangi bir hast ada anormal 
jinekolojik semptomlar, özellikle vajinal kanama veya mensturel düzensizlikler ve pelviste 
ağrı veya baskı gibi vajinal akıntı belirtileri rapor edilirse hasta hemen incelemeye alınmalıdır.  
 
Hastaların söz konusu ilacın kullanımından önce ve t edavi boyunca periyodik olarak 
jinekolojik kontrollerden geçmeleri ve herhangi bir anormal vajinal kanama olması halinde 
bunu doktorlarına bildirmeleri önerilmektedir.  
 
Meme kanserli hastalarla yapılan klinik deneylerde, tamoksifen ile tedaviyi takiben ba zı 
hastalarda endometrium ve diğer meme haricindeki bir bölgede ikinci bir primer tümör 
oluşumu rapor edilmiştir.  Bu gözlemlerle tamoksifen arasında herhangi bir sebepsel ilişki 
saptanmamış ve klinikteki önemi açığa kavuşmamıştır.  
 
Normal dozun birkaç kat ı kullanıldığında TAMOXIFEN , uzun QT sendromuna / Torsades de 
Pointes gelişmesine neden olabilir. Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes 
tanısı ya da şüphesi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
 Tamoksifen veril en sağlıklı kadınlarda, tromboembolizm riskinde 2 -3 kat artış 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler ).  
 Meme kanserli hastalarda, ilaç reçete edilmeden önce dikkali olarak hastanın kişisel ve 
ailevi tromboembolizm hikayesine dair bilgi edinilmelidi r. Protrombotik risk olduğuna karar 
verilmesi durumunda, hastalar trombofilik faktörler açısından taranmalıdır. Test sonucu 
pozitif olan hastalar trombotik risk açısından uyarılmalıdır. Böyle hastalarda tamoksifen 
kullanımına ilişkin karar, hastanın tüm ri skine dayalı olarak verilmelidir. Bazı hastalarda 3 / 10 
 tamoksifenin profilaktik antikoagülan ile birlikte kullanımı değerlendirilebilir (bölüm 4.5 ile 
çapraz referans).  
 Ciddi obezite, yaşı ve diğer tüm risk faktörlerini arttırarak VTE riskini daha fazla 
arttır maktadır. Tamoksifen ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda risk yarar dengesi 
dikkatlice değerlendirilmelidir. Meme kanserli hastalarda, eş zamanlı kemoterapi de riski 
arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri ). 
VTE açısından birden çok risk faktörü taşıyan hastalarda uzun süreli antikoagülan profilaksisi 
düşünülebilir.  
 Cerrahi ve hareketsizlik: Infertilite tedavisi gören hastalarda, cerrahiden veya uzun süreli 
hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 haft a önce tamoksifen kullanımı durdurulmalıdır ve 
ancak hasta tam olarak mobil olduğunda tekrar başlanmalıdır.  
Meme kanserli hastalarda ancak tamoksifen tarafından indüklenen tromboz riski tedaviye ara 
verilmesine bağlı riskten açıkça daha fazlaysa tamoksife n tedavisi durdurulmalıdır. Tüm 
hastalara tromboz için uygun profilaktik önlemler alınmalı ve hastanede bulundukları dönem 
ile ayağa kalktıkları erken dönemde derecelendirilmiş baskı çoraplarını kapsayacak şekilde, 
mümkünse, antikoagülan tedavisi uygulanma lıdır.  
 Herhangi bir hastada VTE görülmesi halinde, tamoksifen derhal durdurulmalı ve uygun 
anti-tromboz önlemleri başlatılmalıdır. Tamoksifeni meme kanseri için kullanan hastalarda, 
tamoksifene  tekrar başlanmasına yönelik karar hastanın tüm riskine bağlı olarak verilmelidir. 
Bazı meme kanserli hastalarda tamoksifen kullanımına profilaktik antikoagülan ile birlikte 
devam edilmesi gerekli olabilir.  
 Tüm hastalar, VTE belirtisi ile karşılaştıkların ı fark ettikleri anda derhal doktorları ile 
irtibata geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda TAMOXIFEN mikrovaskuler flap 
komplikasyonları riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Yaşları 2 ile 10 arasında olan Mc Cune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla yapılan ve günde 
20 mg tamoksifen alan kontrolsüz 12 aylık klinik çalışmada, 6 aylık tedaviden sonra uterus 
hacmi artmış ve bir yıl sonra çalışma bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular 
tamoksifenin farmakodinam ik özellikleri ile uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki 
kurulamamıştır.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Kalıtsal olarak nadir galaktoz intolerans problemi olan Lapp laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
TAMOXIFEN kumarin tipi anti -koagülanlar ile beraber kullanıldığı zaman, anti -koagülan 
etkide belirgin bir artış meydana gelebilir. Böyle bir ilaç uygulaması başlatıldığında, hastanın 
dikkat le izlenmesi önerilir.  
 
TAMOXIFEN sitotoksik ajanlar ile birlikte kullanıldığında tromboembolik olayların oluşma 
riski artar ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). VTE riskindeki artış nedeniyle, bu 
kombinasyonlar kullanıldığında trombüs profilaksisi, kemot erapi tedavisi boyunca 
düşünülmelidir.  4 / 10 
 Tamoksifenin anastrazol ile kombinasyon halinde adjuvan tedavi olarak kullanılması, 
tamoksifenin tek başına kullanılmasına kıyasla artmış bir etkililik göstermemiştir. Anastrazol 
ile birlikte kullanılmalarından sakın ılmalıdır.  
 
Tamoksifenin, aromataz inhibitörleri ile adjuvan tedavide birlikte kullanımı, tamoksifenin tek 
başına kullanılmasına kıyasla artmış etki göstermemiştir.  
 
İnsanlarda tamoksifen metabolizması için bilinen yol CYP3A4 enzimleri ile kataliz sonucu  
demetilasyondur. Enzim indüksiyonu yapan bir ajan olan rifampisinin varlığında CYP3A4 ile 
farmakokinetik etkileşimin, tamoksifen plazma seviyelerinde azalmaya neden olduğu 
literatürde rapor edilmiştir. Bunun klinikteki önemi bilinmemektedir.  
 
Literatürde CYP2D6 inhibitörleri ile farmakokinetik etkileşimin, ilacın daha aktif olan 
formlarından birinin (endoksifen) plazma seviyesinde %65 -75 azalmaya neden olduğu rapor 
edilmiştir. Bazı çalışmalarda bazı SSRI antidepresanlarla (örn. paroksetin) birlikte kullanı mın, 
tamoksifenin etkililiğinde azalmaya yol açtığı rapor edilmiştir. Tamoksifen etkisindeki azalma 
ihmal edilebilir düzeyde olmadığından, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (örn. paroksetin, 
fluoksetin, kinidin, sinakalset veya bupropion) ile birlikte kullanımdan  mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2  Farmakokinetik 
özellikler ). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
TAMOXIFEN hamilelerde kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Kadınlar TAMOXIFEN kullandıkları sürece gebe kalmamaları konusunda uyarılmalı ve eğer 
seksüel olarak aktiflerse gebeliğe karşı bariyer yöntemler veya hormonal olmayan diğer 
kontraseptif metodlar uygulamalıdırlar. Premenopoza l kadınlar tedaviye başlamadan önce 
dikkatle incelenerek gebe olmadıkları kanıtlanmalıdır.  Kadınlar TAMOXIFEN kullanırken 
veya tedavinin kesilmesinden sonraki iki ay içinde gebe kaldıkları takdirde fetus üzerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıd ır.  
 
Gebelik dönemi  
TAMOXIFEN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tamoksifen  kullanan kadınlarda çok az 
sayıda düşük, fetüs ölümleri ve doğum kusurları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç kullanımı 
arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Laktas yon dönemi  
TAMOXIFEN ’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, laktasyon sırasında bu 
ilacın alınması önerilmez. Bebeğin emzirilmesinin bırakılması veya TAMOXIFEN 
tedavisinin bırakılması kararı, ilacın anne için önemine bağlıdır.  
  
 5 / 10 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Bir dizi in-vivo ve in-vitro  mutajenisite testi sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Kemirgenlerde yapılan bazı in-vitro  ve in-vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen  alan farelerde gonadal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında, herhangi 
bir teratojenik potansiyel g örülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer 
etki göstermiştir. Bu değişikliklerin klinik bağlantısı bilin memekle birlikte, bazıları, özellikle 
vajinal adenozis, uterus içi DES kullanan ve 1/1000 oranında berrak hücreli vajinal ya da 
servikal karsinom gelişimi olasılığı bulunan genç kadınlardakine benzemekteydi. Tamoksifen 
kullanan hamile kadın sayısı çok azdı . Bu oral kullanımın, uterus içi tamoksifen kullanan genç 
kadınlarda vajinal adenozis ya da berrak hücreli vajinal veya servikal karsinoma yol açtığına 
dair ise herhangi bir vaka rapor edilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TAMOXIF EN ’in araç ve makin e kullanma yeteneğini azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Yan etkiler ilacın farmakolojik etkisinden dolayı olanlar, sıcak basması, vajinal kanama, 
vajinal akıntı, pruritus vulva ve tümörün alevlenmesi gibi veya daha genel yan etkiler; 
gastrointestinal intolerans, baş  ağrısı, sersemlik, ve bazen görülen sıvı retansiyonu ile alopesi 
şeklinde sınıflandırılabilir.  
 
Yan etkilerin şiddetli olduğu durumlarda, hastalığın kontrolünü kaybetmeksizin, dozajı 
(öner ilen doz aralığı içinde) az miktarda azaltarak yan etkileri kontrol etmek mümkündür.  
Tamoksifen  istenmeyen yan etkiler aşağıda özetlenmiştir.  
Aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
Çok yaygın    ≥ 1/10  
Yaygın    ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmaya n   ≥1/1. 000 ila < 1/100  
Seyrek    ≥1/10.000 ila < 1/1. 000  
Çok seyrek    <1/10. 000  
Bilinmiyor     eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: Uterin miyom  
Yaygın olmayan: Endometrial kanser  
Seyrek: Uterin sarkoma (sıklıkla Malign mix ve Mullerian tümör), tümör alevlenmesi  6 / 10 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi, tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, mikrovasküler tromboz ve 
pulmoner emboli dahil)  
Yaygın olmayan: Tromsitopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Vücutta sıvı tutulumu  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi (kemik metastazı olan hastalarda)  
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın: İskemik serebrovasküler olaylar, başağrısı, sersemlik, duyularda değişiklik (parestezi 
ve disguzi)  
Seyrek: Optik sinir iltihabı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Katarakt, retinopati  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
Seyrek: Kornea  değişiklikleri, optik nöropati  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisyel pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma, ishal, kabızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatitis  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde değişiklik, karaciğer yağlanması  
Yaygın olmayan: Siroz  
Seyrek: Hepatit, safra kanalı tıkanması, karaciğer yetmezliği, karaciğer hücre yaralanması, 
karaciğer hücre ölümü  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ciltte kızarıklık  
Yaygın: Saç dökülmesi  7 / 10 
 Seyrek: Anjiyoödem, Steven Johnson sendromu, kutanöz vaskulit, bülöz pemfigoid,eritema 
multiform  
Çok seyrek: Kütanöz lupus erite matozus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ -doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Bacak krampları, miyalji  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Vajinal kanama, vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinal kaşıntı, endometriyum değişiklikleri (rahim duvarı kalınlaşması ve  polip 
dahil)  
Seyrek: Endometriyoz, kistik over şişmesi, vajinal polipler  
 
Konjenital, ailevi ve genetik hastalıklar  
Çok seyrek: Porphyria cutanea tarda  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: Trigliserit seviyesi yükselmesi  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Teorik bazda, aşırı dozun yukarıda bahsedilen farmakolojik etkilerde artmaya neden olacağı 
beklenmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler çok aşırı dozun (önerilen günlük 
dozun 100 -200 katı) estrojenik etkiler yaratabileceğini göstermiştir.  
 
Tamoksifen  standart dozun birkaç defa veri lmesinin, EKG’de QT aralığının uzaması ile 
ilişkili olabileceği şeklinde raporlar literatürde yer almaktadır.  
 
Aşırı dozun tedavisi için spesifik bir antidot yoktur ve semptomatik tedavi yapılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ve immünomüdülatör ilaçlar; antiestrojenler  
ATC kodu : L02BA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
Tamoksifen estrojen antagonisti olarak kompleks bir spektrum gösteren ve değişik dokularda 
estrojen agonisti ne benzer etkileri olan non -steroidal, trifeniletilen yapısında bir ilaçtır. Meme 8 / 10 
 kanserli hastalarda, tümör seviyesinde, tamoksifen primer olarak antiestrojen etki yaparak, 
estrojenin, estrojen reseptörüne bağlanmasını önler . Estrojen reseptörü pozitif ve ya reseptör 
durumu bilinmeyen meme kanseri olan kadınlarda 5 yıl süreyle adjuvan tedavi olarak 
tamoksifen kullanımının 1 veya 2 yıllık tedaviye göre önemli derecede büyük etki elde 
edilerek hastalığın nüks etmesini büyük ölçüde azalttığı ve 10 yıllık sağka lımı arttırdığı 
gösterilmiştir. Bu faydalar çoğunlukla yaşa, menopozal duruma, tamoksifen dozuna ve ilave 
kemoterapiye bakmaksızın ortaya çıkmıştır. Klinikte, tamoksifenin postmenopozal kadınlarda 
total serum kolesterol ve düşük dansiteli lipoproteinlerin %10-20 azalmasına yol açtığı 
saptanmıştır. Buna ilaveten tamoksifenin postmenopozal kadınlarda kemik mineral 
dansitesinin idamesini sağladığı da rapor edilmiştir.  
 
Heterojen gruptan yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla 
kontrolsüz bir klinik çalışma yürütülmüştür. Çalışmada 12 ay boyunca günde 20 mg 
tamoksifen verilmiştir. Çalışma öncesinde vajinal kanaması olan hastaların %62’sinin (21 
hastanın 13’ü) 6 ay boyunca hiç vajinal kanamalarının olmadığı rapor edilmiştir ve %33 
hastada ise (21 hastada 7 hasta) 12 aylık çalışma süresince hiç vajinal kanama rapor 
edilmemiştir. Ortalama uterus hacmi 6 aylık tedavi sonunda artmış ve 1 yıllık tedavi süresi 
bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular tamoksifenin farmakodinamik özell ikleri ile 
uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
CYP2D6 polimorfizm durumu, tamoksifene klinik cevaptaki değişkenlik ile bağlantılı 
olabilir. Zayıf metabolizer durumu, azalmış cevap ile bağlantılı olabilir. CYP2D6 zayıf 
metabolizerleri t edavisindeki bulguların önemi tamamiyle aydınlatılamamıştır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim 
şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
CYP2D6 genotipi  
Mevcut klinik veriler, fonksiyonel olmayan CYP2D6 alelleri için homozigot olan hastalarda, 
meme kanseri tedavisindeki tamoksifen etkisinin daha az olacağını göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, Tamoksifen hızla absorbe olur ve 4 -7 saat arasında maksimum 
serum konsantrasyonuna ulaşır. Günlük 40 mg doz ile 4 haftalık tedaviden sonra, kararlı 
durum konsantrasyonuna ulaşır (yaklaşık 300 nanogram/ml).  
 
Dağılım:  
İlaç yüksek oranda serum albüminine bağlanır (>%99).  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde hidroksilasyon, demetilasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olması sonucu, 
ana molekül ile benzer farmakolojik profile sahip ve dolayısı ile terap ötik etkiye katkıda 
bulunan bir çok major metabolit oluşur.  
 9 / 10 
 Tamoksifen teme l olarak CYP3A4 tarafından N -dezmetil -tamoksifene metabolize olmaktadır, 
ki bu da CYPD6 tarafından daha ileri olarak başka bir aktif metabolit olan endoksifene 
metabolize edilir. CYP2D6 enzim eksikliği olan hastalarda endoksifen konsantrasyonları, 
normal C YP2D6 aktivitesine sahip olan hastalara oranla yaklaşık olarak %75 daha düşüktür. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin kullanılması, dolaşımdaki endoksifen seviyelerini benzer 
seviyelere kadar düşürmektedir.  
 
Eliminasyon : 
İtrah başlıca feçes yolu ile olur. İlacı n kendisi için yaklaşık 7 günlük bir eliminasyon 
yarılanma ömrü hesaplanmış olup, dolaşımdaki başlıca metabolit olan N -dezmetiltamoksifen 
için bu değer yaklaşık 14 gündür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş  
Yaşları 2 ile 10 yaş arasındaki McCune  Albright Sendromlu (MAS) kızlarla 12 ay boyunca 
günde 20 mg tamoksifen verilerek yürütülen klinik çalışmada, yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında, klirenste yaşla bağlantılı olarak düşüş ve EAA (genç hastalarda %50’ye 
kadar yükselen değerler) değerinde de a rtış bulunmuştur.  
 
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik v erileri  
Bir dizi in-vivo ve in-vitro  mutajenisite testleri sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Kemiricilerde yapılan bazı in-vitro  ve in-vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir. Bu bulguların k linikle ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çal ışmalarında herhangi 
bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer 
etki gösterm iştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı Maddeler  
Laktoz (sığır sütünden üretilir)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Film kaplama:  
Metilhidroksipropilselüloz (E5)  
Propilen glikol  
Opaspray White M -1-711B (E171)  
 10 / 10 
 6.2 Geçimsizlik  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın yapısı ve içeriği  
PVC/ PVDC film kaplı beyaz PVC ve alü minyum folyo blister ambalajda 30 tablet  şeklinde 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 