1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EQUIRAB  1000 IU/5 mL IM/SC Çözelti İçeren Flakon  
Steril, apirojen.  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 5 ml’lik flakonda  
Antikuduz immünoglobulin fragmanları -Ekuin, 1000 I.U.’dan az değil.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür  9.0 mg/ml  
Krezol   ≤ % 0.25 h/h 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntramuskuler/subkutan enjeksiyon için çözelti   
EQUIRAB, 5m l’lik renksiz cam flakon içinde, renksiz veya açık sarı renkte,  berrak,  partik ül 
içermeyen  steril ve apirojen  bir çözeltidir.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
EQUIRAB, k uduza karşı pasif imm ünizasyon sağlar. Kuduz veya kuduz  olduğu tahmin edilen 
bir hayvan ile  riskli temas sonrası , kuduz  geliştirme  riski olan kişilerde  kuduz hastalığının 
önlenmesi için  EQUIRAB  uygulanır. EQUIRAB tek başına kuduz profilaksisi için yeterli 
değildir ve her zaman kuduz aşısı ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz çocuklar ve erişkinler için 40 I.U./kg’dır. 
 
İlk yardım tedavisi: 
Kuduz virüsü ile kontamine olmuş ısırık veya tırmık yarasının ardından geçen zaman ne 
olursa olsun hemen bol taz yikli su ile  temizlenmesi gerekir. İlk yardım olarak önerilen 
prosedür hemen yaranın sabunlu su, deterjan veya kuduz virüsünü öldürebilecek diğ er ajanlar 
kullanılarak yıkanıp temizlenmesidir. Kuduz aşısı riskli maruziyet sonrası en kısa zamanda 
uygulanmalı dır. Gerekirse kuduz immünoglobulin i de mümkün olan en kısa sürede  
uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
  
Tablo. Kuduz riskli temas sonrası tedavi kılavuzu (D.S.Ö. TRS931 Önerileri)  
 
 
Kategori  Şüpheli veya kesin 
kuduz olan evcil veya 
vahşi a hayvan ile temas 
tipi, veya test için 
hayvanın mevcut 
olmaması   
Maruziyetin 
Tipi  
Önerilen Mar uziyet  
Sonrası Profilaksi  
I Hayvanlara dokunmak 
veya beslemek, sağlam 
derinin yalanması  Yok Güvenilir vaka hikayesi mevcut ise 
tedaviye gerek yok.  
II  Açık derinin ısırılması, 
kanamasız küçük 
sıyrıklar ve 
tırmalamalar  Minör  Derhal aşı uygulanmalıdırb. 
Hayvanın, 10 günlük bir gözlem 
süresi boyunca sağlıklı kalması 
halinde c , veya uygun tanı 
tekniklerini kullanan, güvenilir bir 
laboratuvar tarafından hayvanın 
kuduz için negatif olduğunun 
kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.  
III Tek veya çok sayıda 
transdermal ısırık veya 
sıyrık, sağlam olmayan 
derinin yalanması 
mukoz membranın 
hayvanın salyası ile 
kontaminasyonu (örn. 
yalama)Yarasalara 
maruz kalma d Ciddi  Derhal kuduz immünoglobulini ve aşı 
uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 günlük 
bir gözlem süresi boyunca sağlıklı 
kalması halinde, veya uygun tanı 
tekniklerini kullanan, güvenilir bir 
laboratuvar tarafından hayvanın 
kuduz için negatif olduğunun 
kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.  
a Kemirgenlere, tavşanlar ve yabani tavşanlara maruz kalma nadiren s pesifik kuduza karşı 
maruziyet sonrası profilaksi gerektirir.  
b Düşük risk taşıyan bir alanda bulunan veya bu tür bir alandan gelen, görünüşte sağlıklı bir 
köpeğin veya kedinin gözlem altına alınması halinde, durum, tedavinin başlatılmasının 
geciktirilmesini haklı gösterebilir.  
c Gözlem periyodu sadece köpekler ve kedilere uygulanabilir. Tehdit altındaki veya nesli 
tükenmekte olan bir hayvan durumunda, kuduz olduğundan şüphelenilen diğer evcil ve vahşi 
hayvanlar, insani bir şekilde öldürülmelidir, ve dokula rı, uygun laboratuvar teknikleri 
kullanılarak, kuduz antijeninin varlığı açısından incelenmelidir.  
 d Bir insan ile yarasa arasında kuduz riskli temas ortaya çıktığında, maruz kalan kişi, bir ısırık 
veya sıyrık veya mukoz membran ile teması olmadığını belirtmedikçe, maruziyet sonrası 
profilaksi dikkate alınmalıdır.  
 
Kuduzun önlenmesi için hafif vakalarda (Kategori II) sadece aşı uygulaması yeterli olsa da, 
kombine EQUIRAB  ve aşı tedavisi önerilmektedir.  Önerilen doz 40 I.U./kg’dır. Anatomik 
olarak uygulanabilir  ise doz mümkün olduğunca yara ve yara  çevresine verilmelidir. Artan 
miktar olursa, aşıdan farklı bir anatomik bölgeye tek doz  olarak  kas içine uygulanmalıdır 
(gluteal bölgeye). Aşının ilk dozu immünoglobulin ile aynı zamanda fakat vücudun farklı 
bölüm lerine uygulanmalıdır . İmmünoglobulinler antikorların aktif oluşumunu baskıladıkları 
için immünoglobulin dozu hiçbir vakada aşılmamalıdır.  
 3 
 Endike olduğu durumlarda, tetanoz riskine karşı tedavi başlatılır ve kuduz dışında enfeksiyon 
olasılığına karşı ant imikrobiyal ilaç uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntramu sküler/Subkutan  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik  yaş grubu için ilacın güvenli liği ve etkililiği ile ilgili çalışmalar yürütülmemiştir . 
Kuduz Profilaksisi için Ulusal Kılavuzlara (2007) göre  çocuklar için önerilen doz , subkutan 
veya intramusküler olarak 0.2 ml/kg’dır. Eğer önerilen doz, ilacın tüm yaralanmalarda infiltre 
olması için yeterli gelmezse, tüm yaraların infiltrasyonuna izin verebilmek için, 
immunoglobulin çözeltisinin  steril normal salin çözeltisi içinde 2 -3 katına kadar seyreltilmesi 
önerilebilir .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
At serumuna karşı aşırı duyarlılığı olanlarda veya öykülerinde alerjik semptomlar gösteren 
kişilerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Yüksek derecede saflaştırılmış olmasına rağmen EQUIRAB uygulamasından önce cilt testi 
yapılması önerilir.  Cilt testi turuncu daire türü bir görünüm (3mm çapta ) elde etmek için ön 
kolun dışına  1:10 oranında seyreltilmiş EQUIRAB‘ın (0.1ml) intradermal enjeksiyonundan 
oluşur. Kontrol olarak f izyolojik salin solüsyonunun eşdeğer intradermal enjeksiyonu 
kullanılır. İntradermal enjeksiyondan 15 dakika sonra yapılan gözlemler de eritem (>6mm), 
lokal ödem veya sistemik reaksiyon gözlenir ve kontrol herhangi  bir dermal reaksiyon 
göstermez ise pozitif olarak dikkate alınır.  Saflaştırılmış ek uin kuduz immünoglobülininin 
(EQUIR AB’ın aktif bileşeni) güvenli olduğu ve insan kuduz immünoglobülinine ekonomik 
alternatif olduğu raporlanmıştır. (Bülten DSÖ 1989, 67 (731- 732))  
 
Pozitif test sonucu seroterapi kullanımı için formal bir kontre ndikasyon değildir, fakat uyarı 
olarak dikkate  alınmalıdır.  Böyle durumlarda , yarar anafilaktik şokun üstesinden 
gelebileceğinden emin olunursa EQUIRAB uygulanmalıdır. Negatif test sonucu aniden 
oluşabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun olmayacağını garanti edemez. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 23 m g’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün krezol içermektedir, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
 4 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontaminasyon riskinden sonra kuduzun önlenmesi için EQUIRAB ve aşının birlikte 
uygulanmasına gerek duyulabilir. EQUIRAB vücudun farklı bir yerine , kontra -lateral 
yapıldığı zaman etkile şim minimal düzeye indirilebilir.  
 
EQUIRAB, aşının uygulandığı aynı şırınga ile uygulanmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
EQUIRAB’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanla r 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyon al/fetal gelişim ve doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
 
EQUIRAB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . Bununla birlikte 
kuduzun ölümcül olması nedeniyle , kuduza maruz kalan hamilelere EQUIRAB uygulanması 
hekimin kararına bağlıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
EQUIRAB’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . EQUIRAB’ın süt ile atılımı 
hayvanlar üzeri nde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
EQUIRAB tedavi sinden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve EQUIRAB tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
EQUIRAB’ın üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EQUIRAB’ın a raç ve makina kullanımına  etkisi üzerin e yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
EQUIRAB uygulanmasından sonra , ani reaksiyonlar ya da gecikmiş tip aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gelişebilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklık kategorilerine göre yazılmıştır: 5 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/ 10 ); yaygın olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar: 
Yaygın: Dispne  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Artralji  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın: Enje ksiyon bölgesinde ağrı, sertlik  
Yaygın: Ateşli inflamatu var hastalıklar , serum hastalığı , adenopati  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, c iddi reaksiyonlar (ör. Quincke’s ödemi  (alerji kaynaklı yüzün 
ve boynun ani şişmesi))   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
EQUIRAB’ın aşırı dozda kullanımının sonuçları bilinmemektedir . 
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Farmako terapötik grup: Kuduz immunoglobulini  
ATC kodu: J06BB05  
 
EQUIRAB kuduza karşı pasif immünite s ağlar . EQUIRAB intramus küler uygulama için steril, 
apirojen bir çözelti  olup, aşılama sonucu kuduza karşı bağışıklanan sağlıklı atların 
serumundan elde edilen antiviral maddeler içermektedir.  Ek olarak , antimikrobiyal madde 
olan krez ol bulunmaktadır. 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
EQUIRAB, i mmuno- elektroferez  ve di füzyon testlerinde kuduz antijenine reaktif olmuştur. 
Biyolojik olarak fonksiyonel olup, 1500 IU/ml’lik bir potens gösterdiği saptanmıştır .  
Kuduz aşısıyla beraber  uygulanan  bir çalışma da, ekuin kuduz imm ünoglobulini ile birlikte 
antikor ların titre değerlerinin geometrik ortalaması  0,029 ila 0,072 IU/ml arasında 
bulunmuştur. Tüm deneklerde 14’üncü  günde koruyucu antikor titreleri görülmüştür  (Dünya 
Sağlık Örgütü tarafından önerilen serokonversiyon seviyesi) . Aşı ile uyarılmış antikor  yanıtı 
28’inci  günde yeterli seviyede oluşmuştur. 6 
  
Uygulama sonrasında hemen başlayan ve kuduza karşı a ktif immünitenin gelişebileceği,  
yaklaşık 7- 10 gün süren kor uma sağlar . EQUIRAB kuduz antiserumu, maruziyet süresi il e aşı 
tedavisinin başlatılması ara sındaki aralığa bakılmaksızın uygulanabilir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
EQUIRAB’ın  farmakokinetik değerlendirme  çalışmalar ı yapılmamıştır . Uygulandığı ısırık 
bölgesinde virüsü nötrleştirir ve virüsün MSS’ye ilerlemesini önler. Plazma düzeyleri 
uygul amanın niteliğine göre değişkenlik gösterdiğinden, standart bir farmakokinetik veri 
sunmaz. Bununla birlikte , bir çalışmada  etkin madde  ekuin fragmanlarının 50 – 70 saat 
arasında klinik bakımdan elverişli bir serum yarılanma ömrüne sahip olduğu rapor edilm iştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürün ile sınırlı klinik öncesi çalışmalar yapılmıştır. Gerekli olduğu durumlarda Dünya 
Sağlık Örgütü kılavuzları referans olarak alınmaktadır .  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listes i 
Krezol 
Sodyum Klor ür 
Glisin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Ürün stabildir . Yardımcı maddeler arasında geçimsizlik bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 Ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
EQUIRAB 2 °C - 8°C ‘ de (buzdolabında) sakla yınız. D ondur mayınız .  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kauçuk tıpalı (klor obutil)  ve alüminyum flip -off kapak ile kapatılmış  flakon (Tip I cam) 
içerisinde 5 mL’lik çözelti.  
Ambalaj boyutu: 1 flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Yeni Şark  M.E.D. A.Ş  
Balmumcu, Hoş sohbet sok. N o:6   
Beşiktaş - İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2017/223 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
07.04.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 