 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOZYL 10  mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :   
Donepezil hidroklorür      10 mg 
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz granül  (sığır sütü kaynaklı)     148 mg  
Kinolin sarısı alüminyum l ak     0,0125 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablettir. Tabletler yuvarlak ve sarı renklidir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 DOZYL hafif  ve orta  şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik t edavisinde endikedir.  
 Bu endikasyonda kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemlerine bakınız.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır.  Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların 
alınması ve donepezil hidroklorürün ka rarlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 
mg/gün'lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun sağladığı klinik cevabın değerl endirilmesi ile DOZYL'in dozu, günde tek doz 10 mg'a 
yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg'dır. 10 mg/gün'ün üstündeki dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 Tedaviye ara verilmesi durumunda DOZYL'in yararlı etkilerinde t edrici bir azalma görülür. 
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir "rebound" etki veya geri çekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
DOZYL oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  Anormal rüyalar, kabusl ar veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları durumunda (bkz. bölüm 
4.8) DOZLY'in sabah alınması düşünülebilir.  
2 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Donepezil hidroklorürün klirensi  bu şartlardan etkilenmediğinden, 
böbrek bozukluğu olan hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu 
olan 10 hastanın  yer aldığı bir çalışmada donepezil hidroklorürün  klirensi , yaş ve cinsiyet 
yönünden eşlenmiş 10 sağlıklı bireyinkine göre %20 azalmı ştır. 
 Pediyat rik popülasyon:  Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocukla rda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Aslen DOZYL'in farmakokinetiğinin yaş ile ola n ilişkisini 
incelemek amacıyla bir çalışma yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda taki p edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde 
görülen ile karşılaştırılabilir durumd adır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 DOZYL do nepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı  duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Donepezil hidroklorürün  şiddetli Alzheimer tip i demans , diğer demans tipleri ve ya diğer 
hafıza bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır .  
 
Anestezi : Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 
Kardiyovasküler durumlar:  Kolinest eraz inhibitörleri far makolojik etkil eri nedeni yle kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli "hasta sinüs sendromu" , sinoatrial veya atri yoventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hasta lar için özellikle önemli olabilir.  
 Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
 QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporla r mevcuttu r. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastalarda, QTc aralığını 
etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp hastalığı  (örn; kompanse 
olmayan kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enf arktüsü, bradia ritmiler) veya elektrolit 
bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunması önerilir (hipokalemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.)  
 
     Gastrointestinal durumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonster oid antiinflamatuvar 
ilaç (NSAİİ) al anlar gibi  ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından 
yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile  
3 
 karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gös terilmemiştir.  
 
     Genitoüriner sistem : Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözleml enmemekle 
beraber, kolinom imetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol  açabilir.  
 
     Nörolojik durumlar: 
     Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize k onvülsiyonlara yol açma potansiyeli taşıdıklarına 
inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının gös tergesi de olabilir. 
Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma potansiyeli vardır. 
 
      Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS hay atı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilin ç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik  de görüle bilir. Donepez il kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyre k olarak raporlanmıştır. E ğer hastada NMS’ i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’ nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamay an 
yüksek ateş görülürse  donepezil tedavisi kesilmelidir.  
 
      Pulmoner sistem:  Kolinomimetik etkilerine b ağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 Donepezil hidroklorürün, diğer  asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri i le eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
     Şiddetli  hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalar i çin veri 
bulunmamaktadı r. 
 
      Va sküler demans klinik araştırmalarında mortalite:  
      Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans ( VaD) için NINDS -AIREN krit erlerini sağlayan 
bireylerin incelend iği 6 ay süreli 3 klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, 
demansı ta mamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer 
hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasar lanmıştır.  İlk çalışmada, 5 mg 
donepe zil hidroklor ür grubundaki mortalite oran ı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklor ür 
grubundaki mortalite oran ı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı  7/199 
(%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı  4/208 
(%1,9), 10 mg donepezil hidroklor ür grubundaki mortalite oranı  3/215 (%1,4) ve pla sebo 
grubundaki mortalite oran ı 1/193 (%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklor ür 
grubundaki morta lite oran ı11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı  0/326 (%0) dı r. 
      Bu üç VaD çalışm asındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil h idroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortal ite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatis tiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
      D onepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan has talardaki mortalitenin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler ha stalıkları olan yaşlı 
populasyon için beklenen bir sonuçtur.  
      Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya kıyasla görülme sıklığında bi r fark göstermemiştir.  
  
4 
      Alzheimer hastalığı çalışmaları bir leştirildiğinde (n=4 .146) ve bu çalışmalar vasküler deman sı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyl a birleştirildiğinde (n=6 .888) plasebo grubunda ki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını 
aştığı görülmüştür . 
      Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp lakta z yetmezliği ya da  
glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda  teofilin, varfarin, 
simetidin  ve digoksin in metabolizmasını inhibe etmez.  Donepezil hidroklorürün 
metabolizmas ı, digoksin ve  simetidinle  eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 
In vitro  çalışmala r donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim  CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP 2D6'nın rol aldığını göstermiştir. In vitro ilaç etkileşim çalışmala rı, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil metabolizma sını inhibe ettiğini gösterir. Bu seb eple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve  eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitö rleri (fluoksetin  gibi) donepez il 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonaz ol 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında ar tırmıştır. Rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin ve alko l gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşüre bilir. İnhibe 
etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikka tle 
kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür  antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme 
potansiyeline sahiptir. Aynı  zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler kavşağı bloke edici 
ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine  etkileri olan beta-blokör 
ajanlar gibi ilaçlar la eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır. 
 Done pezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir 
ve klinik takip (EKG) gerekebilir. Örnekler şunları i çerir:  
• Sınıf  IA ant iaritmikler (örn; kinidin)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol)  
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopra m, essit alopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikler (örn; klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel veri  bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)   
5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmama ktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemek le beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel ri sk 
bilinmemektedir.   DOZYL kesinlikle gerekmedikçe gebelik sırasında kullanıl mamalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Donepezil s ıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip ge çmediği 
bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma  bulunmamaktadır. Done pezil, 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeten eği /Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sı çanlarda fertilite üzerine  etkisi olmamıştır.  
 4.7 Araç ve mak ine kul lanımı üzerindeki  etkiler  
 Donepezil in araç ve makine kullanma üzeri nde küçük veya orta de recede etkisi vardır. 
 Alzheimer tipi demans, araç kulla nma performansında bozulmaya sebep olabil ir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak done pezil özellikle b aşlangıçta veya doz 
arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas kramp ları yapabilir. T edaviyi uygulayan 
hekim, donepezil teda visi alan hastaların araç veya kompleks m akine kullanma kabiliyetini 
düzenli olarak değerlendirmelidir.  4.8 İ stenmeyen etki ler 
 En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas kra mpları, halsizlik, bul antı, kusma ve 
uykusuzluktur.  Aşağıda DOZYL kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer h astalarının istenmeyen etkilerle 
karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 Bir kereden fazl a bildirilen v akalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına gör e 
listelenmiştir: [Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100) ve seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerd en hareketle t ahmin edilemiyor)].  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:  Soğuk algınlığı  
 Metabolizma ve beslenme hastalık ları: 
Yaygın:   Anoreksi  
  
6 
 Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın:  Halüsinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar , 
kabuslar ** 
Bilinmiyor:                     Libido artışı, hiperse ksüalite  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Yaygın:                         Senkop*, baş dönmesi, uykusuzl uk 
Yaygın olmayan:          Nöbet* Seyrek:                          Ekstrapiramidal s emptomlar  
Çok seyrek:  Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor:                    Plöro totonus (Pisa sendromu)  
 Kardiyak hastalık lar: 
Yaygın ol mayan:          Bradikardi  
Seyrek:                          Sinoatrial blok, atri yoventriküler blok  
Bilinmiyor:                   Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taşikar di, 
elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Çok yaygın:                  Diyare, bulantı  
Yaygın:                         Kusma, abdominal rahatsızlık Yaygı n olmayan:          Gast rointestinal kanama, gastrik, duodenal ülserle r ve tükürük     
salgısında artış  
 Hepato -bilier hastalık lar: 
Seyrek:                        Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu *** 
 Deri ve deri altı doku hastalık ları: 
Yaygın:                       Döküntü, kaşıntı  
 Kas-iskelet , bağ doku ve k emik  hastalık ları: 
Yaygın:                       Kas krampları  
Çok seyrek:                  Rabdomiyoliz**** 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalık ları: 
Yaygın:                      Üriner inkontinans  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar : 
Çok yaygı n:              Baş ağrısı  
Yaygın:                     Ağrı, bitkinlik  
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan:      Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler  
 Yaralanm a ve zehirlenme:  
Yaygın:                    Düşmeler dâhil kazala r 
 * Hastaların s enkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya s inüs ritminde uz un 
duraklama olasılığı düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
** Halüsinasyonlar , anormal rüyalar, kabus lar, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili 
bildirimler doz azalt ılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.   
7 
 *** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda DOZYL tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir. **** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsı z olarak ve donepezil 
başlanması ya da doz  artışı ile yakın ve geçi ci ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk deng esinin sürekli olar ak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz sı rasıyla 45 ve 32 mg/kg’dı r 
veya insan için önerilen maks imum dozun  (10 mg/gün) 225 ve 160 katı dır. Kolinerjik 
stimülasyonun doz ile iliş kili belirtileri h ayvanlarda göz lenmiştir ve bu belirtiler azalmış  
spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tükürük s algılamas ı, miyo zis, fasikülasyon ve düşük vücut 
yüzey sı caklığını içermektedir. Kolines teraz inhibitörler iyle doz a şımı, şiddetli bulantı , 
kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve 
konvulsiyonlarla karakteriz e kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtim al olup, solunum  kaslarının dahi l olması halinde ölümle sonuçlanabilir. 
 Her doz aşımı  vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz  aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül)  yapıdaki 
antik olinerjikler kullan ılabilir. Etkiye ba ğlı olarak titre edilen intravenöz atropin sülfat  
önerilmektedir. 1 ila  2 mg’l ık bir intravenöz baş langıç dozunu klinik cevaba bağl ı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir.
 Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğ er kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevapl ar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamay acağı bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farm akoterapötik grup: Anti-demans ila çları, antikolinesteraz lar  
ATC kodu: N06DA02  
 Etki mekanizması 
Donepezil hidroklorür beyinde pr edominant kolinesteraz olan asetilkolineste razın selekti f ve 
geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidrokl orür,  esas olarak merkezi sinir 
sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin  in vitro  
olarak 1 .000 kat daha güçlü  bir inhibitörüdür. 
 Alzheim er tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi de manslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg'lık 
donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ö lçümlerde 
sırasıyla %63,6 ve %77,3'lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında 
ölçülen) ka rarlı duru m inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil  
8 
 hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun s eçilmiş özelliklerini inceleyen 
hassas bir ölçek olan ADAS -cog'daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Done pezil 
hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik yapma potansiyeli 
incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidrokl orürün ha stalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu 
düşünülemez.  
 
Donepezilin Alzheimer  tipi demansı n tedavisindeki etkililiği dört plase bo kontrollü çalışmada 
(6 ay süre li 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
 Klinik çalışmalarda, 6 aylık do nepezil t edavis inin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu 
analizde 3 etkililik kriter i birlikte kullanılmıştır. ADAS -Cog (bir bilişsel performans  ölçümü) , 
hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi 
(CIBIC+ - global fonksiyonları ölçer), Klini k Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam 
Aktiviteleri Alt skalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel  
bakımdaki  becerileri ölçer).  
 Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edi lmişlerdir.  
 Cevap =  ADAS -Cog' da en az 4 puanlık gelişme  
  CIBIC+'da kötüleşme olmaması  
  Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt  skalas ı'nda 
  kötüleşme olmaması 
 
 % Cevap  
 Tedavi edilmesi amaçlanan  
popülasyon 
N=365  Değerlendirilen  
popülasyon 
N=352  
 Plasebo grubu  % 10 %10 
Donep ezil hidroklorür 5 
mg kullanan grup         % 18 *  %18 * 
Donepezil hidroklorür 10 
mg kullanan grup          % 21 * %22 ** 
* p < 0,05   ** p < 0,01 Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza ba ğımlı 
olarak istatistikse l açıdan önemli bir artış oluşturmuştur. 
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
 Genel özellikler 
 
Emilim: 
Maksimum pl azma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozl a orantılı olar ak artmaktadır. 
Yarılanma ömrü yaklaşık  70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı 
duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 3hafta 
içinde yaklaşık  kararlı duruma ulaşı lır. Bir kere kararlı duru ma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki 
donepezi l hidroklorür konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivi te gün içinde 
çok az değişme gösterir.   
9 
  
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmeme ktedir. 
 
Dağılım:  
Donepezil hidroklorür yaklaşı k olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Akt if 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenm emiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C14-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşık %28'i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/v eya metabolitlerinin vücutt a 
10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermekt edir. 
 
Biyotransformasyon:  
Donepezil hidroklorür hem i drarla bozulmadan atılır hem de  sitokrom P450 sistemi (özellikle 
CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2 D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanmamış 
olan çok sayıda metabolite çevri lir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir 
dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6- O- desmetil 
donepezil (%11 - donepezil h idroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek me taboliti), 
donepez il-cis-N-oksid (%9), 5-O- desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit 
konjugatı (%3) belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon :  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 70 saatt ir. Alınan done pezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57'si idrardan atılırken (%17'si değişmemiş donepezildir), %14,5'i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil h idroklorür ve/ veya metabolitler inden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma 
girdiğini gösterecek bir  kanıt bulunmamaktadır. 
 
Özel gruplar:  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidr oklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama pla zma seviyeleri sağlı klı genç 
gönüllülerdekine yakındır.  Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında %39 
(bkz. bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Genel 
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler  bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  
 Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon a nalizlerinde mutajenik bulunmamıştır. 
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenf oma testlerinde genotoksik 
değildir. Kromozomal de ğişim testlerinde,  in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsant rasyonlarından 3.000 kat fazla  
10 
 konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözlemlenmiştir ancak  in vivo  fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastoje nik veya diğer genot oksik etkiler gözlemlenmemiştir . 
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli k arsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir ka nıt elde edilmemiş tir. 
 Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştır ve sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır.  Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni  doğanın hayatta kalması üzerine 
hafif etkileri olmuştur (bkz. bölüm 4.6).  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz Granül (sığır sütü kaynaklı)  
Kollidon VA 64  Prejelatinize nişasta  
Avicel PH 102 Magnezyum  Stea rat 
Film Kaplama İ çeriği:  
Opadry II 85F32019 Yellow *  * Bileşimi:  Kinolin sarısı alümin yum lak, polietilen glikol, talk, titanyum dioksit  E171 , 
polivinil alkol, sarı demir oksit  E172. 
 6.2 Geçimsizl ikler  
 Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her film kaplı ta blette 10 mg donepezil hidroklorür içeren 28 tabletlik blister ambalajda 
sunulmuştur.  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 209/66  9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 24.11.2006 
Ruhsat ye nileme tarihi:  27.11.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  