1 | 12 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMARYL 3 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Glimepirid                                                                       3 mg 
 
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynak lı)                         136,295 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
İki yüzü çentikli, biplanar, soluk sarı, oblong tablet tir. 
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kan şekeri düze ylerinin tek başı na diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Prensip  olarak  AMARYL’in dozu istenen  kan ve idrar glukoz düzey ine göre ayarlanır.  
Glimepirid dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz 
olmalıdır.  
AMARYL tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidir. 
Buna ilave olarak glikoz illenmiş hemoglo bin düzeyi nin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmek tedir.   
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi dozaj ha talarının (özellikle bi r dozun atlanmas ı veya bir  öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi iç in alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.  
 
Başlan gıç dozu ve doz ayarlam ası: 
Başlangıç d ozu, günde  bir kez 1 mg AMARYL’ dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir .  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında 1 -2 haftalık aralar olacak şekilde g ünlük doz 1 mg  - 2 mg - 3 mg -  4 mg - 6 mg’a 
kadar artırılabilir.  
 
Diyabet i kontrol altında  olan hastalarda doz aralığı:  
Diyabeti kontrol  altında  olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sade ce hastaları n çok küçük bir kısmında  etkilidi r. 2 | 12 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir AMARYL dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltı dan hemen ön ce ya da 
kahvalt ı sırasınd a alınm ası, -hiçbir şey yenmemişse - ilk ana öğünden heme n önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
AMARYL alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.  
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık ar tmaktadır; d olayısıyla t edav i ilerledi kçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınm ak için AMARYL tedavisinde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
• Hastanın ağırlığı değiştiğinde,  
• Yaşam tarzı deği ştiğinde,  
• Hipoglisemiye vey a hipergli semiye karşı artmış bir duyarlı lığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Normalde AMARYL tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
AMARYL tabletler i çiğnenmeden y eterli miktarda sıvı ile (ör neğin y arım bardak su) bütün 
olarak yutulmalıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Başka oral antidiyabetik lerden AMARYL’e  geçiş: AMARYL i le diğer ora l antid iyabetikler 
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktu r. AMARYL bu tip ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum 
dozundan olan geç işlerde bile uy gulanır.  
 
Daha önceki antid iyabeti k ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  
 
AMARYL, beta sitotropi k olmayan, diğe r oral ant idiyab etiklerle ko mbine k ullanılabilir  
 
Metformin ile birlikte kullanılması:  Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavis ine başlanabili r. Glimepi rid ve ya metformin  dozu d evam ettirilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak  olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine te davi y akın medikal  gözlem  altında uygulanmalıdır.  
 
AMARYL ayrıca insülin ile birlikte de kullan ılabilir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanılması:  AMARYL’in günlük maksimum dozu ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile k ombine kullanım  tedavisin e başl anabilir. Gl imepiri d 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düş ük dozla başlanır ve istenen metabolik düzey 3 | 12 elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden AMAR YL’e geçiş: İns ülin ile k an şek er regülasyo nu sağl anan bazı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai ol arak, AMARYL’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
AMARYL’in böb rek yetmezliğind e kullanım ına ilişkin  bilgiler sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalar AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas 
olabilir. ( bkz. Bölüm 5.2)  
AMARYL’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı  kontr endikedir. C iddi 
karaciğer v eya böbrek fon ksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrol ün 
sağlanması için insüline geçilmesi gereklidir .   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındak i 
çocu klarda, gl imepiridin mon oterapi  şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bul unmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta  grubunda kullan ımı önerilmez.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.2) . 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMARYL aşağıdaki durumlarda ku llanılmamalı dır: 
 
• Glimepirid e, diğer sülfonilürelere veya sü lfonamidlere veya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Diabetes mellitus (Tip 1)   
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik koma  
• Ciddi böbrek veya karaciğ er fonksiyon bozukluğu: Ciddi böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu  olan hastalarda in süline geçilmesi gereklidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemekle rle birlikte alınmalıdır.  
 
Yem ekler düzens iz saatlerde yenildiğinde veya tamamen atlandığında, AMARYL ile tedavi 
hipoglisemiye neden olabilir. Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı 
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, huzursuzl uk, saldırga nlık, 
konsantrasyon bozukl uğu, uyanıklık ve tepki süresi, depresyon, kafa karışıklığı, konuşma ve 
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz 
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvül ziyonlar,  somnolans v e komaya kadar varan bilinç  
kaybı, sığ solunum ve bradikardi dir. Bununla birli kte, terleme, nemli cilt, anksiyete, taşikardi, 
hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon 
belirtileri mevcut ola bilir. 
 4 | 12 Şiddetli bir hipog lisemik atağın klinik t ablosu bir inmeye benzeyebilir.  
 
Semptomlar hemen hemen her zaman, derhal alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede 
kontrol altına alı nabilir. Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur.  
 
Diğer sülfonilürele rden, başlan gıçtaki başarıl ı karşı önlemlere rağm en hipogliseminin 
tekrarlayabileceği bilinmektedir.  
 
Sadece olağan şeker miktarlarıyla geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun 
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastaneye kal dırılmayı ge rektirir. 
 
Hipo glisemiyi destekleyen faktörle r şunları içerir : 
- Hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,  
- Beslenme yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün  atlama  veya açlık süreleri , 
- Diyette değişik likler, 
-  Fiziksel egzersiz ile k arbonhidrat alımı arasında dengesizlik,  
- Alkol tük etimi,  özellikle öğün  atlama ile  bir arada olan,  
- Böbrek fonksiyon bozuk luğu,  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
- AMARYL doz aşımı,  
- Karbonhidrat metabo lizmasını et kileyen kompans e edilmemiş belirl i endok rin sistem 
bozuklukları veya hipogl isemi k arşı düze nlemesi (ti roid fonksiyonlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön  hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),  
- Belirli diğer  bazı ilaçla rla birlikte  uygulama ( bkz. Bölüm 4.5) ,  
AMARY L ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli ta kibi yapılmalıdır. 
Bununla birl ikte, glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir.  
AMARYL ile tedavi sırasında, düzenli h epatik v e hemat olojik taki p (özellikle d e lökosi t ve 
trombo sit takibi) yapılması gerekir.  
 
Stres durumlarında (örn. kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb.) insüline geçici bir 
geçiş endike olabilir.  
 
AMARYL'in ciddi karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastala rda veya di yaliz hastalar ında 
kulla nımına il işkin herha ngi bir deneyim kazanılmamıştır. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda insüline geçiş endikedir.  
 
G6FD -eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi e dilmesi hemoliti k anemiye ned en 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre  sınıfı na dahil olduğundan, G6FD -eksikliği olan  hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıf ından olmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi gereki r. Pazarlama so nrası raporlar da, G6PD eksi kliği 
olmayan hastalarda d a hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 
AMARYL’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadi r kalıt ımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyo n problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanm amaları ger ekir.   
 
 
 
 5 | 12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Glimepi rid diğer bazı tıbbi ürünlerle aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde 
hem istenmeyen artışlar hem de  azalmalar meyd ana gelebili r. Bu nedenle di ğer tıbbi ürünler 
sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile ) alınmalıdır.  
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından  metabolize edilir . Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya i nhibitörleri (ö rn. Flukonazol) ile birlikte  
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Literatürd e bildirile n bir in vivo  etkileşim çalışmasından elde edilen sonuçlar, en güçlü 
CYP2C9 inhibitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sın ın yaklaşık 2 k at 
arttığını  göstermektedi r. 
 
Glimepirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere da yanarak aşa ğıdaki etki leşim lerden 
bahsedilmelidir.  
 
AMARYL’in kan glukozunu düşüren etkisinin artması  (böylece örneğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alı ndığında oluşab ilir.  
 
İnsülin ve metformin  gibi diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörl eri, an abolik steroi dler ve 
erkek se ks hormonla rı, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, 
fenfluramin , fibratlar, fluoksetin, ifosfamid, MAO  inhibitörleri,  mikonazol, flukonazol, 
paraaminosalisilik asit, pen toksifi lin (yüksek d oz parenteral), fenilbutazo n, azapropazon, 
oksifenbutazon, probenesid, kinolon  antibiyo tikler , salisilatlar, sülfinpi razon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tet rasiklinler, tr itokualin, t rofosfamid , allopürinol,  sempatolitikler .  
 
AMARYL’i n kan  glukozunu düşür en etkisinin azalması, böy lece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid, barbitüratlar, diazoksit, tiyazid  diüretikler i, adrenalin  ve sempatomimet ikler, 
glukagon, lak satifler  (uzun süreli kul lanım ), nikotinik asit (yüksek dozlarda)  ve niko tinik asit 
türevleri , östrojenler ve progestojenler, fenotiyazinler,  klorpromazin,  fenitoin, rifampisin, 
salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, g lukokortikoi dler.  
 
H2 antagonistl eri, bet a blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini düşürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemi ye karşı adr enerjik karşı düzenlem e (adren erjik refleks)  belirti leri azalmış ola bilir 
ya da  hiç olmayabilir.  
 
Alkol alımı, AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir 
biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir.  
 
Glimepiridle kumarin türevlerinin et kisi art abilir ya da azalabilir.  
 
Safra asidi bağlayan reçineler: Kolesevelam glimepiride bağlanır ve gastroinstestinal 
sistemden glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce 
alındığında etk ileşmenin ol madığı gözlenmiştir. Bu  nedenle  glimepirid kolesevelamdan en az 
4 saa t önce uygulanmalıdır.  
 6 | 12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş a rasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monotera pi şeklinde kullanımı ile ilgili sınır lı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubund a kullanımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontr olü uygulama k 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Diyabetle ilgili  risk: 
Gebelik dönem inde g özlene n anor mal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik dö neminde kan glukozu düzeyleri yak ından takip edilmelidir. Bu gibi duru mlarda  
insül in kul lanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir.  
 
Glimepiri dle ile ilgili risk : 
Glimepirid'in gebe  kadınlarda kullanımı na ilişkin y eterli veri bulunmamaktadır. Hay van 
çalışmaları, muhtemelen glimepiridi n farmakoloji k etki si (hipo glisemi) ile ilişkili olan üreme  
toksisitesin i göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). S onuç o larak, glimepirid gebeliği n tamamı 
boyunc a kullanılmamalıdı r. Glimepiri d ile tedavi durumunda, hasta ge be kalmayı planlıyorsa 
veya g ebelik tespit e dilirse, mümkün o lan en kısa sürede insülin ted avisine geç ilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan s ütüne g eçip ge çmediği  bilinmemektedir. Glimepirid, sıçan sütüne geçer. Diğe r 
sülfonilür eler an ne sütüne geçtiğinden ve em zirilen bebeklerde hipoglis emi riski olduğ undan, 
glimepir id tedavisi sırasında emzir me önerilmez.  
 
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma  olasılı ğı ve zararını önlemek için AMARYL 
emziren anneler tarafından  alınmamalıd ır. 
Eğer gerekliyse, AMARYL ile te davi, emzirme sırasında dur durulmalıdır ve ya bu hast alard a 
insüline geçiş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite  (üreme yeteneği)  ile ilgili veri bulunmamaktadır .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki et kiler 
Özellikle tedavinin başlangı cında veya te davide değişik lik yapıldığın da ya da AM ARYL’i n 
düzenli olarak alınmadığı durumlarda,  hipo - veya hiperglisemiye bağlı olarak görme 
yeteneği , zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri boz ulabilir.  Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğin i etkileyebili r. 
Hastalar, ar aç kullanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması için gereken önle mleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 7 | 12 olmayan v eya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için ö zellikle öneml idir. Bu durumda , 
araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tan ımlanmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Kan tablosunda d eğişiklikler oluşabilir.  
Seyrek: Trombositop eni, lökope ni, granülosito peni, agranülositoz, eritrositopeni, hemolitik 
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın kesilmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Trombosit sayısının 10.000/ mikrolitrenin  altına dü ştüğü  şiddetli trombositopeni 
ve trombositopenik purpura  bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik  
ettiği cidd i reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık re aksiy onları.  
Bilinmiyor: Sülfonilüreler, sülfonamid ler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Seyrek: Hipoglisemi.  
Çoğunlukla hipoglisemik  reaksiyonla r hemen ortaya çıkar . Şiddetli olabilir ve her zaman 
düzeltilmesi kolay değildir.  Bu tür reaksiyonların ort aya çıkması, diğer hipog lisemik 
tedavi lerde olduğu gibi, beslenme alışkan lıkları ve doz gibi bireysel faktörlere bağlıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  Özellikle tedavinin başlangıcında,  kan şekeri düzeylerindeki değişi kliğe bağlı 
olara k geçici görme bozukluğu görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalık ları 
Seyrek:  Disguz i. 
Çok seyrek: Nadiren tedavinin kes ilmesine neden olabilen  bulantı, ku sma,  mide de baskı 
veya doluluk hiss i, karın ağrısı ve ishal gibi ga strointestinal bozukluklar oluşa bilir.  
 
Hepato -bilier hastalık lar 
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu (örn. kolestaz ve sarılıkla  birlikte), hepatit ve 
karaciğer yet mezliği . 
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme.  
 
Deri ve deri  altı d oku hastalıkları  
Seyrek:  Alopesi  
Bilinmiyor:  Deride aşırı duyarlılık re aksiyonları , kaşıntı, döküntü, ürtiker, ve ışığa duyarlılık 
oluşabilir .  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Kilo alımı  
Çok se yrek: Serum sodyum konsantrasyonunda azalma  8 | 12  
Şüpheli advers r eaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi b ir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptoml ar 
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12 -72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tek rarlay abilir . Semptomlar, aşırı doz alımından sonraki 2 4 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, ku sma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordinasyo n soru nları,  uykusuz luk, koma ve konvül ziyonlar eşlik e debilir.  
 
Tedavi  
Tedavi öncelikle ku sturarak emilim in önlenmesini ve ardından ak tif kömür (adsorban) ve 
sodyum sülfat (müshil) ile su veya limonata içmekten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmuşsa, 
gastrik lavaj, ardından aktif kömür ve sodyum sülfat endikedi r. (Şiddetli) doz aşımı 
durumunda yo ğun bakımda hastaneye yatış belir tilir. Mümk ün olan en kısa sürede, gerekirse, 
50 mL %50'lik solüsyonun bolus intravenöz enjeksiyonu ve ardından kan şekerinin sıkı takibi 
ile %10'luk solüsyonun infüzyonu ile glukoz uy gulamasına başlanır.  
Daha ileri tedavi  semptomatik olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasy on 
Özellikle AMARYL’in be bekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehli keli hiperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için,  verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan  şekeri yakından izle nmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İnsülinler hariç,  kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfon ilüreler   
 
ATC Kodu: A10 BB12  
 
Glimepi rid, sülfonilüre grubuna a it oral olarak aktif hipoglisemik bir madde dir. İnsüline 
bağımlı olmayan diabetes mellitusta kullanılabilir.  
 
Etki mekanizması  
Glimepirid esas olarak pankreas beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki eder.  
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi bu etki, pankreatik b eta hücrelerinin fizy olojik glukoz 
uyarısına karşı duyarlılığının artmasına dayanır. Bununla birlikte , glimepiridin, diğer 
sülfonilüreler için de öne sürülen, belirgin ekstrapankreatik  etkile ri olduğu görülmektedir.  
 
İnsülin salınımı  
Sülfonilüreler, beta hücre zar ındaki AT P'ye duyarlı  potasy um kanalını kapatarak insülin 
salınımını düzenler. Potasyum kanalının kapatılması, kalsiyum kanallarını açarak, beta 
hücresinin depolarizasyonunu indükler ve hücreye kalsiyum akışının artmasına neden ol ur. 
Bu, ekzositoz yoluyla insülin s alınımına yo l açar.   9 | 12 Glimepirid, ATP'ye duyarlı potasyum kanalı ile bağlantılı olan ancak olağan sülfonilüre 
bağlanma bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinin e yüksek bir değişim 
oranıyla bağlanır.  
 
Ekstrap ankreatik aktivite  
Ekstra  pankreat ik etkiler, ö rneğin  periferal dokunun insüline duyarlılığının artması ve 
karaciğer tarafından insülin alımının azalmasıdır.  
Kandan periferik kas ve yağ dokularına glikoz alım ı, hücre zarında bulunan özel taşıma 
proteinleri  aracılığıyla gerçekleşir . Bu doku larda glikozu n taşı nması, glikoz kullanımında hız 
sınırlayıcı adımdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarındaki aktif glikoz 
taşıma moleküllerinin sayısını çok  hızlı bir şekilde arttırır ve bu da uyarılmış g likoz alımına 
neden olur.  
 
Glimepi rid, izole ya ğ ve k as hücrelerinde ilaca bağlı lipogenez ve glikojenez ile ilişkili 
olabilen glikosil -fosfatidilinositole özgü fosfolipaz C'nin aktivitesini arttırır.  
Glimepi rid, fruktoz -2,6-bifosfatın hücre içi konsantras yonunu artırarak karaciğe rde gliko z 
üretimini e ngelle r ve bu da glukoneojenezi inhibe eder.  
 
Genel  
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0 ,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi do za-
bağımlıdır ve yenid en türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yan ıt, yani insülin 
salgılanmasınd a azal ma glimepirid altındayken hala mevcuttur.  
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi meta bolik 
kontrol eld e edilebilir.  
 
Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağl ıklı gönü llülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sa dece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  
 
Metformin ile ko mbine tedavi   
Bir ça lışmada, maksi mum me tformin dozu ile yeterince kontrol edilmeyen hastalard a, tek 
başına metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için gelişti rilmiş metabolik kontrol 
gösterilmiştir.  
 
İnsül in ile kombine tedavi   
Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlana mayan  hastalarda, birlikte insülin 
tedavisi başlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyo nla metabolik kontrolde elde 
edilen düzelme, tek başına insülin ile elde edilenle aynı  bulunmuştur; ancak kombinasyon 
tedavisinde daha düşük bir ortalama  insüli n doz una ihtiyaç duyulmuştur.   
 
Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Tip 2 diyabetli 285 çocukta (8 -17 yaş) 24 haftalık aktif kontrollü bir klinik çalışma ( günde 8 
mg'a kadar glimepirid veya günde 2.000 mg'a kadar metformin) gerçekleştir ilmiştir. Hem 
glimep irid hem de metformin, HbA 1c'de başlangıca göre önemli bir düşüş sergilemiştir 
(glimepirid -0,95 (se 0 ,41); metformin -1,39 (se 0,40)). Bununla birlikte, g limepirid, 
HbA 1c'nin başlangıca göre ortalama değişiklikte metformine eşit olmama  kriterlerini 10 | 12 karşılamamıştır. Tedaviler arasındaki fark metformin lehine %0,44’tür. Fark için %95 güven 
aralığının üst sı nırı (1 ,05) %0,3 aşağılık olmayan marjın altında deği ldir. 
Glimepirid tedavisini takiben, tip 2 diyabetli erişkin hastalara kıyasla ç ocuklarda güvenl ikle 
ilgili yeni bir endişe kaydedilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli etkililik  ve 
güven lilik verile ri mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan son ra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gı da alımının emilim  
üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur, sadece emilim hızı biraz azalır. Maksimum serum 
konsantrasyonlarına (C max), oral alımdan 2,5 saat sonra (günd e 4 mg'lık çoklu dozlama 
sırasında ortalam a 0,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır ve doz ile  hem Cmax hem de EAA  
(zaman/konsantrasyon eğrisinin altındaki alan) arasında doğrusal bir ilişki vardır.   
 
Dağılım : 
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hem en eşit olan son derece düşük bir dağ ılım 
hacmine (yaklaşık 8 ,8 litre), yüksek proteine bağl anma oranına  (> %99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 m L/dakika). Hayvanlarda glimepirid sütle atılır. Glimepirid plasentaya 
transfer edilir. Kan beyin bariyerinin geçişi düşüktür.   
 
Biyotransformasyon : 
Çoklu doz koşulları altında serum konsantr asyonları ile ilgili ol an ortalama baskın serum yarı 
ömrü yaklaşık 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlardan sonra, biraz daha uzun yarı ömürler 
kaydedil miştir.  
 
Eliminasyon:  
Tek doz radyoetiketli glimepiridden sonra radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçest e 
bulunmuştur.  İdrarda değişmemiş madde saptanma mıştır. Büyü k olasılıkla hepa tik 
metabolizmadan kaynaklanan (ana enzim CYP2C9'dur) iki metabolit hem idrarda hem d e 
feçeste tanımlanmıştır: hidroksi türevi ve karboksi türevi. Oral glimepirid uygulamasından 
sonra, bu metabolitlerin  termi nal yarı ömürleri sıra sıyla 3 i la 6 ve 5 ila 6 s aat olmuştur.  
 
Tekli ve çoklu günde bir kez dozun karşılaştırılması farmakokinetikte  önemli bir farklılık 
gösterme miştir  ve bireyler arası değişkenlik çok düşük  bulunmuştur . Anla mlı bir birikim 
görülme z. 
 
Doğrusallık/Doğrusal ol mayan durum:  
Doz ile hem  Cmaks hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Farmakokinetik, erkek ve kadın larda ve ayrıca genç ve  yaşlı (6 5 yaş üstü) hastalarda b enzerdi.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Düşük kreatinin klirensi olan hastalarda, büyük olasılıkla dah a düşük protein bağlanması 
nedeniyle daha hızlı bir elimina syondan kaynaklanan, glimepirid klire nsi artma ve  ortalama 
serum konsant rasyonlar ı düşme eğilimi vardı. İ ki metabolitin renal eliminasyonu 
bozulmuştur. Genel olarak, bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme riski varsayılmamalıdır.  11 | 12 Diyabeti olmayan 5 hast ada safra kanalı cerrahisinde n sonra incelenen fa rmakokinetik 
özellikler in sağlık lı kişilerle benzer oldu ğu gözlenmiştir.   
 
Pediyatrik hastalar:  
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada  (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk),  1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun, farmakokinetik özelliklerin i, güvenliliğini ve 
tolere edile bilirliğini inceleyen bi r tokluk çalışma sında, ortalama EAA (0-son), C maks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik tok sisite  
Sıçan larda, farelerde ve köp eklerde y apılan subkronik ve kron ik toksisite çalış malarında 
serum glukozunda bi r düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü o lduğu göster ilmiştir 
ve farma kodina mik etkis inin belirtisi olduğu dü şünülmüştür. Köpek lerde yapılan bir kronik 
toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi i le yapılan i n vitro çalışmala rda ve  
sıçanlar daki incelemelerde katar akt geliştirici ve ya ortak olarak katarak geliş tirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel  ortaya 
çıkm amıştır. Farelerd e, ada cık hücre lerinde hip erplazi ve ad acık hücre adenomu  insidansında 
artış görülmüşt ür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoks ik etki göst ermemiştir.  
 
Üreme tok sikolojis i  
Sıçanlarda uygulanmas ı neticesinde fert ilite (üreme yeteneği), gebel iğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir.  Sezaryenle  dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur.  Ke ndiliğinden doğan, anneleri y üksek dozla ted avi edilmiş 
yavrularda h umerus, femur, omu z ve kalça eklemlerinde anoma liler gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısı nın artmasın a yol açmıştır.   
 
Glim epiridin doğan yavruların yetişti rilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve öğrenme  
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin  bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
Glimepirid hayvanlarda süte geçmekted ir. 
 
Glimepir id anne sütüne g eçtiğin den doğan  yavru tarafından emzir me sırasında emili r. Anne 
sıçanlara yüksek dozd a verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, f issürler ve k emik 
anomalileri ) meyda na gelmiş tir. Sadece tavşanlarda  ise düşüklerin ve  rahim içinde ölümlerin 
sayıs ı artmıştır.    
 
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifi k değildir.  
  
 12 | 12 6. FARMASÖTİK Ö ZELLİK LER 
6.1. Yardımcı maddelerin list esi 
Laktoz monohid rat (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum Nişasta Glikolat (Tip A)  
Povidon 25000                                                                           
Mikrokristal selüloz                                                              
Magnezyum stearat                                                                      
Sarı Demir Oksit  (E 172)                                    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf öm rü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbir ler 
Bu ürün 25 oC altındaki oda sı caklığı nda ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PVC/Al üminyum blister  
30 tablet lik ambalajlarda   
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış  olan ürün ler ya da atık materyal ler “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul 
 
8. RU HSA T NUMARASI  
196/8 5 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ /RUHSAT YENİL EME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  01.06.2001   
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  