            1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VANSEF 1000 mg IM /IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü       
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Flakon;  
Her flakonda 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur.  
Çözücü  (enjeksiyonluk su) , renksiz, kokusuz berrak çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endik asyonlar  
VANSEF, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir :  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Safra yolu enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Genital enfeksiyonlar  
 Septisemi  
 Endokardit  
 Perioperatif profilaksi              2/16 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
VANSEF, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir.  
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Perioperatif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a) Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanır.  
b) Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun) ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c) Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler 
yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır.  
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam ½ -1 saat önce verilmes i dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlidir.              3/16 Ayrıca VANSEF gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda 
yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameli yat sırasında da uygun aralıklarla uygulanabilir.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
yaratabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
Uygulama şe kli  
VANSEF, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir . İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonst itüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
VANSEF, aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında oda sıcaklığında  6 saat, buzdolabında 
(2-8ºC) 48 saat süreyle stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin rengi, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  
 İntramüsküler uygulama  
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intramüsküler enje ksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan 4 mL enjeksiyonluk su ya da 4 mL  %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu 
içinde çözülmelidir.  Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn.: gluteal bölge) içine enjekte 
edilmelidir .  
İntramüsküler uygulama,  yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:   
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebe klerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan 
gelmesi halind e iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye 
uygulanmalıdır.              4/16 - İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden 
olabilir.  
 İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir.   
o İntravenöz enjeksiyon  
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 4 mL 
enjeksiyonluk su,  %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu ya da  %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir . 
o İntravenöz infüzyon  
VANSEF 1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonl ardan herhangi biri ile 50 -100 mL ’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygula nabilir :  
%0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu  
%5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0,45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 
             5/16 Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 mL/dakika ya da 
daha yüksek veya ser um kreatinini 1,5 mg/dL ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi 35 -54 mL/dakika ya da serum kreatinini 1,6 -3,0 mg/dL olan 
hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 11 -34 mL/dakika ya da serum kreatinini 3,1 -4,5 mg/dL olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 mL/dakika ya da daha 
düşük olanlarda veya serum kreatinini 4,6 mg/dL ya da daha yüksek olan hastala ra, normal 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla verilmelidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.     
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda g ünde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir.  
Prematürler ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliği henüz 
gösterilmediği nden, bu hastalarda kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik hastalarda aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg  40 mg  30 mg  
9,0 kg  75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg  150 mg  115 mg  
22,7 kg  190 mg  140 mg  
             6/16 50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg  75 mg  55 mg  
9,0 kg  150 mg  110 mg  
13,6 kg  225 mg  170 mg  
18,1 kg  300 mg  225 mg  
22,7 kg  375 mg  285 mg  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda dozaj:  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70 -40 mL/dakika) bulunan pediyatrik 
hastalarda, normal gü nlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi yeterlidir. 
Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 mL/dakika), normal 
günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek 
yetmezliğ i (kreatinin klerensi 20 -5 mL/dakika) olan pediyatrik hastalarda, normal günlük 
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hast aların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.   
- Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır.              7/16 VANSEF’in çözücü olarak %0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren IM formları, amid tipi 
lokal ane steziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VANSEF tedavisine başlamadan önce, hastaların daha önce sefazoline, diğer 
sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlara ka rşı aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gösterip göstermedikleri dikkatle araştırılmalıdır . Beta -laktam antibiyotikler arasında 
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda 
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğin den, VANSEF penisiline duyarlı hastalara 
uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse VANSEF tedavisi 
durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında adrenalin tedavisi ve oksijen, 
intravenöz sıvı, intravenöz antihi staminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve 
solunum yollarının açık tutulması dahil, klinik duruma göre diğer acil tedavilerin de 
uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır 
tutulmalı, hastalar uygulama süre since, ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli 
gözlem altında tutulmalıdır.   
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastal ar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu 
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz  kolite neden 
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlem ler alınmalıdır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  Uzun süreli 
sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.  Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma             8/16 sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha düşük do zlarda kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm 
4.2). Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çok  yüksek dozlarda kullanılması durumunda kon vülsiyona neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2). Sefazolin, başta kolit olmak üzere  gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği hen üz saptanmamıştır. 
Bir aylıktan büyük b ebeklerde kullanımı için (Bkz. B ölüm 4.2).  
Bu il aç, her dozund a, flakon başına 52  mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir.  
Bu miktar, DSÖ tarafından erişkin için diyetle alınması önerilen maksimum günlük sodyum  
miktarının % 2,6’sına eşdeğerdir . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.   
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.   
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling so lüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif reaksiyona neden olmaz.  
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif so nuçlara yol açabilir. Doğumdan 
önce annelerine sefalosporin uygulanan yenidoğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.                  9/16 4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’ dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunm amaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin, sezaryen  öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık  dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması öner ilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilg ili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık de recesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları:   
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili              10/16 Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Konvülsiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar:   
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu   
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızar ıklığı,  
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)    
Hepato -bilier hastalıklar:   
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, başağrısı, sersemlik, genel yo rgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)  
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
             11/16 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararma sı, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezliği olan hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. 
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde y ükselme, 
Coombs testi pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin 
zamanında uzama görülebilir.  
Tedavi :  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabl  olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan 
tedavi gerekli olabilir.  
Destekley ici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer beta -laktam antibakteriyel ilaçlar -Sefalosporinler (1. Kuşak)  
ATC Kodu: J01DB04  
Sefazolin, Gram -negatif ve Gram -pozitif bakterilerin hücre duvar sentezinin son aşamasını 
etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Mikrobiyoloji  
In-vitro  araştırmalar, sefalosp orinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in -
vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz  yapan türler dahil)  
Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir)  
A grubu beta -hemolitik streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu 
dirençlidir)              12/16 Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Klebsiella türleri  
Enterobacter aerogenes  
 Haemophilus influenzae  
İndol pozitif Proteus  suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloace, Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 mcg/ mL ve 3 mcg/ mL’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık 
dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 mcg/ mL ve 7 mcg/ mL’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 mcg/mL’ye u laşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 mcg/ mL 
olarak bulunmuştur.  
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3,5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1,5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde uy gulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 mcg/ 
mL’dir.   
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilen e benzer olduğunu 
göstermiştir.  
Dağılım:  
Sefazolin % 70 - % 86 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 11 L / 
1,73 m2'dir. Safra kanalları tıkalı olmayan hastalara sefazolin uygulandığında, uygulamadan             13/16 90-120 dakika sonra antibiyotik seviyeleri genellikle serumdaki antibiyotik seviyelerinden 
daha yüksektir.  
Tersine, tıkanıklığın olduğu yerlerde safradaki antibiyotik konsantras yonları serum 
seviyelerinden çok daha düşüktü. İltihaplı meninksleri olan hastalarda terapötik dozların 
uygulanmasından sonra, beyin omurilik sıvısında 0 ila 0,4 mcg/mL arasında değişen sefaz olin 
konsantrasyonları ölçüldü. Sefazolin iltihaplı sinoviyal zar lardan kolayca geçebilir ve 
eklemlerde elde edilen antibiyotik konsantrasyonu serum seviyelerine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Sefazolin metabolize edilmez.  
Eliminasyon:   
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70 -80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idr ardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400 
mcg/mL ve 4000 mcg/mL’dir.  
Periton diyalizi uygulana n hastalarda (2 l/saat), 50 mg/L  ve 150 mg/ L sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaş ık 10 ve 30 mcg/mL’lik 
ortalama serum konsantras yonları elde edilmiştir. 50 mg/L  ile ortalama 29 mcg/mL’lik (13 -44 
mcg/mL) en  yüksek serum düzeyi ve 150 mg/L  ile ortalama 72 mcg/mL’lik (26 -142 mcg/mL) 
en yüksek serum düzeyi elde edilmiştir.  
Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
 
 
             14/16 Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler  Sıçanlar 
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  5,4 5,0 3,3 3,0 
İntraperitonal  6,2 6,2 7,4 7,6 
Subkutan  7,6 9,0 11 10 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4 000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.   
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:    
VANSEF’in karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalış maları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250 -
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64 -125 m g sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir.   
Böbrekler üzerindeki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz 
Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampulde  
Enjeksiyonluk su  
 
             15/16 6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle  (aminoglikozitler dahil)  
karıştırılması önerilmez.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
VANSEF uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabınd a (2–8°C) 48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal   stabilitesini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyon için çözelti tozu içeren bir flakon ve çözücü içeren bir ampul 
içermektedir.  
Flakon; Alü minyum flip-off kapak ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış  renksiz cam 
flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul; 4 mL enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı cam ampul (Tip I).  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İst anbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33  
             16/16 8. RUHSAT NUMARASI  
246/48  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.09.2017  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 