 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RHEUMON 100mg/mL sprey, çözelti 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti 100 mg etofen amat (ve her bir püskürtme 18 mg etofenamat) içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Propilen glikol: 40mg/mL (her bir püskür tme 7,2 mg propilen glikol içerir) 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sprey 
Berrak, renksiz ila hafif sar ıms ı çözelti 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ortaya ç ıkan ağrının d ışarıdan destekleyici semptomatik tedavisi: 
 Spor yaralanmalar ı gibi künt travmalardan sonra ekle mlerdeki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait a ğrılı durumlar 
 Gonartrozlarda ek lem çevresi yumu şak dokulara (bursa, tendon, ba ğlar ve eklem kapsülü) 
ait ağrılı durumlar 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
RHEUMON sprey, vücudun etkilenen k ısımlar ına ve çevresindeki alana, günde 4 kez 
uygulanabilir. Genel olarak, her bir uygulama için 7 püskürtme (1 püskürtme 18 mg etofenamata e şdeğerdir) yeterlidir.  
Künt travmalarda (ör.  spor yaralanmalar ı) genellikle 1 haftal ık tedavi yeterlidir. Daha uzun 
süreli kullan ımın terapötik yarar ı doğrulanmam ıştır.  
Romatizmal hastal ıklar için, 3-4 hafta süren tedavi ço ğu vakada yeterli olmaktad ır. 
Semptomlar devam ederse, daha f azla tedavinin gerekip gerekmedi ğini belirlemek için 
doktora dan ışılmal ıdır.  
Uygulama şekli: 
Topikal kullan ım içindir. Yutulmamal ıdır. 
  
2 
 Her 1 veya 2 püskürtme sonras ında, çözeltinin uygulanan bölgeye nazikçe yedirilmesi ve 
kurumas ının beklenmesi önerilir. Tedavi edilen alan eller de ğilse, uygulama sonras ında eller 
yıkanmal ıdır. 
RHEUMON spreyin uygulanmas ından sonra birkaç dakika  deri üzerinde kurumas ına izin 
verilmelidir. Üzerinin bir banda j veya pansuman ile kapat ılmas ı önerilmemektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adölesanla rda RHEUMON sprey kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RHEUMON sprey a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Etkin madde etofenamata, ana metabolit flufenamik asite ve ya RHEUMON’un içerdi ği 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda. 
 Asetilsalisilik asit veya di ğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın al ımı ile oluşan aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı (örneğin ast ım, bronkospazm, rinit, anjioödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda. 
 Deride egzama ya da aç ık yaralar, deri inflamasyonlar ı veya enfeksiyonlar ı üzerine 
uygulanmamal ıdır. 
 Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamal ıdır. 
 Gebeliğin son trimesterinde. 
 Çocuklarda ve adölesanlarda. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
RHEUMON spreyin belirli önlemler al ındığında ve sadece yak ın t ıbbi gözlem alt ında 
kullan ılmas ı gereken durumlar: 
 Ast ım, kronik obstruktif solunum yolu hastal ığı, saman nezlesi veya nazal mukozan ın 
kronik şişkinliği (nazal polip olarak da adland ırılır) olan hastalarda ya da özellikle de saman 
nezlesi benzeri klinik bulgular ı olan kronik obstrukt if solunum yolu hastal ığı veya kronik 
solunum yolu enfeksiyonu olan hastalar. 
Bu hastalar, RHEUMON spreye reaksiyon göstermede ast ım ataklar ına benzer semptomlar ı 
olan (analjezik intolerans/analjezik ast ım olarak da adland ırılır), deri ve mukoz membranlarda 
lokal şişkinlik (Quincke hastal ığı olarak da adland ırılır) ya da ürtikeri olan hastalara göre daha 
fazla risk ta şırlar.  
3 
  RHEUMON spreyin içeri ğinde bulunan di ğer maddelere kar şı alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda; örne ğin deri reaksiyonlar ı, kaşıntı veya ürtiker olu şumu gibi. 
RHEUMON sprey ile tedavi alt ındayken ve sonras ındaki en az iki hafta süreyle direkt güne ş 
ışığına maruziyetten veya güne şlenmekten kaç ınılmal ıdır. 
RHEUMON spreyin geni ş cilt yüzey alan ına ve uzun süreli kullan ımı durumunda, 
RHEUMON sprey kullan ımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin olu şmas ı göz ard ı edilemez. 
Çocuklar, bu ürünün uyguland ığı cilt bölümleri ile temas etmemelidir. 
RHEUMON sprey, cilal ı mobilya veya plastik yü zeylerde hasar ve renk de ğişikliğine yol 
açabilir. Bu nedenle, ürünü uygulad ıktan sonra eller y ıkanmal ı ya da yukar ıdaki maddelerle 
temastan kaç ınılmal ıdır. 
RHEUMON spreyin içerdi ği propilen glikol, deride iritasyona nede n olabilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
RHEUMON spreyin topi kal olarak önerildi ği şekilde kullan ımında hiçbir etkile şim 
bilinmemektedir. 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Bilinmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adölesanla rda RHEUMON sprey kullan ılmamal ıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester). Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir. RHEUMON kullan ılacak 
ise etkili do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
Gebelik dönemi   
RHEUMON spreyin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
İnsanlarda gebelik üzerine prostaglandin sent ezinin inhibisyonunun etkisi , henüz tam olarak 
araştırılmad ığından, RHEUMON sprey, gebeli ğin birinci ve ikinci tr imesterinde sadece risk-
fayda oran ı dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra kullan ılmal ıdır. Günlük maksimum doz 
aşılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
RHEUMON sprey kullan ımı gebeliğin son trimesterinde  kontrendikedir. 
  
4 
 Gebeliğin son üç ay ı sıras ında, bu t ıbbi ürünlerin etki mekanizmas ı doğum aktivitesinin 
supresyonuna, gebeli ğin ve do ğum travay ının uzamas ına yol açabilir ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus ar teriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon) ve renal 
(oligüri ve oligoamnioz) toksisite ye, anne ve çocukta kanama e ğiliminin artmas ına ve annede 
ödem olu şma riskinde art ışa neden olabilir.  
Laktasyon dönemi 
Etofenamat küçük miktarlarda  anne sütüne geçebilece ğinden RHEUMON spreyin emziren 
annelerde uzun süreli kullan ımından kaç ınılmal ıdır ve günlük doz kesinlikle a şılmamal ıdır. 
Bebeklerin maruz kalmas ından kaç ınmak için, bu ürün annenin gö ğüs bölgesinde 
kullan ılmamal ıdır. 
Sprey uyguland ıktan sonra, bebe ğin bu ürün ile temas ından kaç ınmak için eller y ıkanmal ıdır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
RHEUMON spreyin araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki s ıklık bilgilerine dayal ıdır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ciltte k ızar ıklık (eritem), ka şıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen 
kabarc ıklar veya ürtiker gi bi deri iltihaplar ı (dermatit) 
Çok seyrek: Kabart ı/şişlik, ışığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ık reaksiyonlar ı, lokal alerjik reaksiyon lar (temas dermatiti) 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tan ımı 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar ın sistemik kullan ımını takiben a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar  ve anafilaksi, 
b) ast ım, kötüle şen ast ım, bronkospazm veya dispneden olu şan solunum yolu reaktivitesi ya 
da c) farkl ı tiplerde k ızar ıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve daha seyrek olarak 
eksfolyatif ve bülloz deri hastal ığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-Johnson sendromu ve 
eritema multiforme dahil) kapsayan çe şitli deri hastal ıklar ını içerebilir. İlk kullan ımdan 
hemen sonra olu şabilecek bu semptomlar ın herhangi birinin görül mesi durumunda derhal 
tıbbi yard ım gerekmektedir. 
RHEUMON sprey, geni ş cilt yüzey alanlar ına ve uzun süreli uygulan ırsa, etofenamat içeren 
ilaçlar ın sistemik kullan ımlar ından sonra görüldü ğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin geli şmesi olas ıdır.  
5 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Hatal ı kullan ımda, bir şişe RHEUMON sprey içeri ği veya daha fazlas ı, k ısa bir süre 
içerisinde, tüm vücut yüzeyine uyguland ığında, baş ağrısı, baş dönmesi ve/veya epigastrik 
rahats ızlık görülebilir.  
Önerilen tedavi: 
Vücut yüzeyine a şırı miktarda uygulanan RH EUMON, su ile y ıkanarak uzakla ştırılmal ıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-steroid an ti-inflamatuvar / analjezik ilaçlar 
ATC Kodu: M02AA06  
Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde pros taglandin sentezini inhibe 
ederek etkili oldu ğu kan ıtlanm ış, analjezik özellikleri olan bir non-steroidal 
antiinflamatuvard ır. 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler Emilim: 
RHEUMON sprey formunda 300 mg etofenamat uygulanmas ından sonra maksimum plazma 
flufenamik asit dü zeylerine uygulamadan sonra yakla şık 12-24 saat aras ında ulaşılmaktad ır 
(21-28 ng/mL). 
Dağılım: 
Plazma proteinlere % 98-99 oran ında bağlanmaktad ır. 
Biyotransformasyon: 
Etofenamat, çok say ıda flufenamik asit metabolitleri (h idroksilasyon, eter  ve ester ayr ışmas ı) 
ve bunlar ın konjugatlar ı halinde, %55 oran ında böbrek yoluyla at ılır. 
Enterohepatik dola şıma kat ılabilir. 
  
6 
 Eliminasyon: 
Topikal kullan ımı takiben eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 3,3 saat olarak görülmü ştür. 
Etofenamat, flufenamik asit olarak dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir. 
Biyoyararlan ım: 
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlan ımında, esas olarak uygulam a bölgesi, cilt nemi ve 
diğer faktörlerden kaynaklana n, büyük ölçüde bireyler aras ı ve bireye ba ğlı dalgalanmalar 
görülür. Deriye uygulanmas ını takiben, rölatif biyoyararlan ım diğer etofenamat ürünlerinin 
sınırlar ı (%20’ye varan oranda) içerisindedir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etofenomat topikal olarak uyguland ığında, toksikolojik veri de ğerlendirmesinde emilim oran ı 
akılda bulundurulmal ıdır.  
Akut toksisite: 
Etofenamat akut toksisite ara ştırmalar ı, s ıçan, fare, kobay ve tav şanlarda farkl ı uygulama 
şekilleriyle gerçekle ştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intram usküler yoldan daha toksik 
olduğu gösterilmi ştir. İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kayb ı ile gastrointestinal 
bozukluklarla karakteriz edir. Bu semptomlar ın ilk ortaya ç ıkışı, genellikle etkin maddenin 
uygulanmas ından birkaç gün sonra olmaktad ır. Etkin maddenin uygulanmas ının 2. ve 14. 
günleri aras ında ölüm meydana gelmektedir. Sublet al dozlardan sonra, hayvanlar yakla şık 14 
günlük bir süreçte iyile şmiştir. Ölen hayvanlar ın post-mortem incelemesi, peritonit ve asit 
(kar ın boşluğunda s ıvı toplanmas ı) ile ilişkilendirilmi ştir. 
Subkronik ve kronik toksisite: 
Subkronik toksisite, çe şitli hayvan türlerinde ara ştırılm ıştır. Oral uygulama ile bir y ıllık 
çal ışmalar s ıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut a ğırlığı başına 100 mg/kg verilen s ıçanlarda gastrointestinal 
kanama ve ülserleri takiben peritonit geli şmiştir ve mortalite artm ıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut a ğırlığında, timus bezi a ğırlığında ve hemoglobinde azalmaya 
yol açm ıştır.  
Mutajenisite ve kanserojenisite 
İn vitro ve in vivo gen ve krom ozom mutasyonu indüksiyonu ara ştırmalar ı, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olas ılığı yeterli güvenilirlikle hariç b ırak ılm ıştır..  
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farele re (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamay ı içeren 
uzun-dönem çal ışmalar, etofenamata ait herhangi  bir tümörijenik potansiyel kan ıtı 
sağlamam ıştır. 
Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental ba riyeri geçmektedir.   
7 
 İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çal ışmalar ında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha dü şüktü. S ıçanlarda, oral uygulanan 21 
mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde geni şleme insidans ında artma ve anneleri tedavi 
görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/ kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidans ında artma 
olmuştur. 
Etofenamat, flufenamik asit şeklinde anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki 
konsantrasyonlar çok dü şüktür ve küçük alanlarda k ısa süreli dermal te davinin anne sütüyle 
beslemeyi durduracak bir neden oldu ğu düşünülmemektedir. 
6- FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Alfa-[heksadesil,(Z)-oktadek-9-en-1-il]- ω-hidroksipoli(oksietilen)-8 (Emulgin M-8) 
Diizopropil adipat 
Polietilen glikol 400 İzopropil alkol 
Propilen glikol 
Saf su 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
RHEUMON sprey, plastik püskürtme adaptörlü cam şişede 50 mL olarak sunulmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortaköy/Be şiktaş/İstanbul 
  
8 
 8. RUHSAT NUMARASI  
223/62 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 25.02.2010 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
  