1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİMATOCARE  % 0,01 göz damlası , çözelti   
Steril, koruyucu içermez.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 mL çözeltisinde  
Etkin madde:   
Bimatoprost  ................................ ................  0,1 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Steril g öz damlası , çözelti  
Koruyucu ve gözle görülür partikül içermeyen, berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göz içi basıncının 
(GİB ) düşürülmesi amacıyla monoterapi ajanı olarak ya da topikal beta -blokörlere ek tedavi 
ajanı olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Monoterapide veya adjuvant tedavide kullanıldığında, tavsiye edilen doz, etkilen en 
göze/gözlere günde bir kez akşamları bir damla BİMATOCARE ’dir. Doz günde bir damlayı 
aşmamalıdır, zira sık uygulama göz içi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine olma sını önlemek 
için, şişenin damlalık ucunun gözkapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas 
etmemesine dikkat edilmelidir. Kullanılmadığı sürece şişe sıkı bir şekilde kapalı tutulmalıdır.  
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçl arın en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 90 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
 
 
 2 / 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Bimatoprost  0,1 mg/ml  göz damlası, renal veya orta ile şiddetli hepatik bozukluğu olan 
hastalarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır. Bimatoprost 0, 3 
mg/ml göz damlasının başlangıç seviyesinde hafif karaciğer hastalığı veya  anormal al anin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirubin geçmişi olan 
hastalarda, 24 ay boyunca karaciğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bimatoprost 0,1 mg/ml  mg göz damlası nın 18 yaşın altınd aki pediatrik hastalardaki etkililiği 
ve güvenliliği saptanmamıştır. 18 yaşın altındakilerde BİMATOCARE  kullanılması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bimatoprost a veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oküler  
Tedaviye başlamadan önce hastalar prostaglandin analog periorbitopatisi (PAP)  ve artan iris 
pigmentasyonu olasılığı konusunda  bilgilendirilmelidir, çünkü bu durumlar bimatoprost 
tedavisi sırasında gözlenmiştir. Bu değişikliklerin bazıları kalıcı olabilir ve sadece  bir göz 
tedavi edildiği nde, görme alanında bozulmaya ve iki göz arasında görünüm açısından 
farklılıklara yol açabili r (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bimatoprost 0, 3 mg/ml göz damlası kullanımını takiben yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100)  
kistoid maküler ödem bildirilmiştir. Bu nedenle BİMATOCARE  maküler ödem açısından 
bilinen risk faktörleri olan hastalarda (afakik hastalar, post erior lens kapsülü yırtık olan 
psödofakik hastalar gibi) dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Bimatoprost 0, 3 mg/ml göz damlası ile önceki kornea infiltratlarında veya oküler 
enfeksiyonda nadir spontan reaktivasyon bildirimleri olmuştur. BİMATOCARE  önceden 
önemli bir  viral enfeksiyon (örneğin, herpes simplex) veya uveit/iritis geçirmiş olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bimatoprost oküler inflamatuar rahatsızlıklarda, neovasküler, inflamatuar, kapalı açılı 
glokomda, konjenital glokomda veya dar açılı glokomda denenmemiştir.  
 
 
 
 3 / 11 Cilt 
BİMATOCARE ’in cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği alanlarda tüylenme 
potansiyeli bulunmaktadır. Bu nedenle BİMATOCARE ’in tavsiye edildiği şekilde 
uygulanması ve yanak veya diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir . 
 
Solunum  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası, kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastalarda 
çalışılmamış tır. Astımı ya da KOAH geçmişi olan hastalarda sınırlı bilgi mevcutken, 
pazarlama sonrası deneyimde astım, dispne ve KOAH alevlenmeleri ve aynı zamanda  astım 
rapor edilmiştir. Bu semptomların sıklığı bilinmemektedir. Diğer şartlara bağlı kısıtlanmış 
solunum fonksiyonu, astım veya KOAH’ı olan  hastala rda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası birinci dereceden daha cid di kalp bloğu veya kontrol 
edilemeyen konjestif  kalp yetmezliği olan hastalarda  incelenmemiştir. Bimatoprost 0, 3 mg/ml 
göz damlası ile  sınırlı sayıda spontan bradikardi veya hipotansiyon bildirilmiştir. Bu nedenle 
BİMATOCARE  kalp hızı yavaş veya kan basınc ı düşük olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyon u olan hastalarda bimatoprost 0, 3 mg/ml ile yapılan 
çalışmalarda gözün günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmasının intraoküler 
basınç düşürücü etki yi azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Diğer prostaglandin 
analogları ile birlikte BİMATOCARE  kullanan hastalar intraoküler basınçlarındaki 
değişiklikler açısından izlenmelidir.  
 
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kullanımıyla ilişkili olarak bakt eriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktadır. Bu ürünler çoğunlukla aynı zamanda oküler bir hastalığı olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmektedir. Oküler epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk a ltındadır.  
 
Çözelti kontaminasyonunun önlenmesi için şişenin ucu göze, çevre dokulara, parmaklara veya 
başka herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
0,3 mg/ml bimatoprost göz damlasının oküler uygulamasından sonra bimatoprostun sistemik 
konsan trasyonları son derece düşük (0, 2 ng/ml’nin altında) olduğundan insanlarda ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir. Bimatoprost birden fazla enzim ve yolak aracılığı i le 
biyotransformasyona uğramaktadır ve preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metabolize eden 
enzimlerinden herhangi birine etkisi gözlemlenmemiştir.  
 4 / 11 Klinik deneylerde, 0, 3 mg/ml bimatoprost göz damlası çeşitli farklı oftalmik beta -bloker 
ajanlarla birlikt e kullanılmış ve herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
 
Eklemeli glokom tedavisi sırasında bimatoprost 0,1 mg/ml  göz damlasının topikal beta -
blokerler dışındaki başka  antiglokom ajanlar ile birlikte kullanımı değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer prost aglandin analogları ile birlikte k ullanıldığında, glokomu veya okü ler 
hipertansiyonu olan hastalarda, prostaglandin analoglarının (örn. BİMATOCARE ) göz içi  
basınç düşürücü etkisinin azalma ihtimali vardır ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Birden fazla topikal oftalmik il aç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile  
uygulanması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma dair veri bulunmamaktadır. Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi sırasında uygun bir k ontraseptif yöntem 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Bimatoprost un gebe kadınlarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar yüksek maternotoksik dozlarda reprodüktif toksisite oluştuğunu 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
BİMATOCARE  hamilelik sırasında kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprostu n insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, bim atoprost un sütle atıldığını göstermektedir. Tedaviye veya emzirmeye devam 
edilip edilmeyeceğine, annenin tedavisinin ve bebeğin emzirilmesinin risk/yararı göz önünde 
bulundurularak karar verilmelidir.  
 5 / 11 BİMATOCARE ’in emziren annelerde kullanılmaması önerili r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bimatoprostun insanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Ancak hayvan çalışmalarında yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi gösterilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİMATOCARE ’in araba ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır. Bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi, uygulamayı takiben geçici bir görme bulanıklığı 
söz konusu olursa, araç veya makine kullanmaya başlamadan önce bulanıklığın ge çmesi 
beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bimatoprost 0, 1 mg/ml ile yapılan 12 aylık Faz III klinik çalışmalarında hastaların %  38’i 
advers reaksiyon bildirmiştir. En sık bildirilen advers olay konjonktival hiperemidir (genelde 
eser miktar ila hafif ve non -inflamatuvar cinste), hastaların  % 29’unda görülür. Yaklaşık 
olarak ha staların %  4’ü, bimatoprost 0, 1 mg/ml göz damlası ile konjonktival hiperemi 
nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler, bimatoprost 0, 1 mg/ml ile yapılan klinik çalışmalar sı rasında veya 
pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Bunların çoğu oküler, hafif yan etkilerdir ve hiçbiri 
ciddi değildir.  
 
İstenmeyen etkiler Sistem Organ Sınıfına göre sunulmakta olup her sıklık kategorisinde 
azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen:   Gözde alerji v e alerjik dermatit dahil aşırı duyarlılık reaksiyonu 
belirti ve bulguları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş ağrısı  
Bilinmiyor:    Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:    Konjonktival hiperemi.  
    Prostaglandin analog periorbitopatisi  
Yaygın:   Noktalı keratit, gözde irritasyon, gözde kaşıntı, kirpiklerde 
uzama,  gözde ağrı, göz kapağında eritem, göz kapağında kaşıntı.  
Yaygın olmayan:   Astenopi, bulanık görme, konjo nktiva rahat sızlığı, konjo nktiva 
ödemi,  iriste pigment artışı, madarosis,  göz kapağında ödem.  6 / 11 Bilinmiyor:   Blefaral pigmentasyon, maküler ödem, göz kuruluğu, göz 
akıntısı, gözde ödem, gözde yabancı cisim hissi, göz yaşı 
salgısında artış, gözde rahatsızlık hissi, fotofobi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:    Hipertansiyon  
 
Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:    Astım, astım alevlenmesi, KOAH alevlenmesi ve dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Deride hiperpigmentasyon, hipertriko zis. 
Yaygın olmayan:   Deride kuruluk, göz kapağı kenarında kabuklanma, kaşıntı.  
Bilinmiyor:    Deride renk değişikliği  (göz çevresinde)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Damlatılan bölgede irritasyon.  
 
Seçilmiş yan etk ilerin tanımı  
Prostaglandin Analog Periorbitopatisi (PAP)  
 
Bimatoprost 0,1 mg/ml  mg göz damlası  dahil prostaglandin analogları, göz kapağı sulkusunun 
derinleşmesi, pitozis, enoftalmi, göz kapağı retraksiyonu, dermatoşalazis involüsyonu ve 
inferior sklerali n görünür hale gelmesine yol açabilen periorbital lipodistrofik değişikliklere 
neden olabilir. Değişiklikler genel olarak hafiftir, Bimatoprost 0,1 mg/ml  mg göz damlası  
tedavisine başlandıktan bir ay kadar sonra ortaya çıkabilir ve hasta tarafından fark edilmese 
bile görme alanında bozulmaya neden olabilir. PAP ayrıca perioküler deri 
hiperpigmentasyonu veya renk değişikliği ve hipertrikoz ile ilişkilidir. Tüm değişiklikle rin, 
tedavinin kesilmesi veya alternatif tedavilere geçilmesiyle kısmen veya tamamen geri 
döndürülebilir olduğu kaydedilmiştir.  
 
İris Hiperpigmentasyonu  
 
Artan iris pigmentasyonunun kalıcı olması muhtemeldir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit 
sayısındaki  artıştan ziyade melanositlerdeki artan melanin içeriğinden kaynaklanmaktadır. 
Artmış iris pigmentasyonunun uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik 
uygulamasıyla görülen iris rengi değişiklikleri, birkaç ay ila yıllarca fark edilmeyebi lir. Tipik 
olarak, pupilla etrafındaki kahverengi pigmentasyon, irisin çevresine doğru eş merkezli olarak 
yayılır ve tüm iris veya parçaları daha kahverengimsi hale gelir. İrisin nevüsü ya da benekleri 
tedaviden etkilenmez. Bimatoprost 0,1 mg/ml göz damlas ı, çözelti ile görülen iris 
hiperpigmentasyonu insidansı 12 ayda %0,5’dir. Bimatoprost 0,3 mg/ml göz damlası, çözelti 7 / 11 ile insidans ise 12 ayda %1,5’dir (bkz. Bölüm 4.8 Tablo 2) ve 3 yıllık tedaviden sonra 
artmamıştır.  
 
Klinik çalı şmalarda 1800’den fazla ha sta 0, 3 mg/ml bimatoprost ile tedavi e dilmiştir. 0, 3 
mg/ml bimatoprost un kullanıldığı faz III, monoterapi ve birleşik tedavi çalışmalardan elde 
edilen verilerin birleşimine dayanarak, bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler:  
 2. yılda %7 ve 3. yılda %2 yeni  rapor insidansıyla ilk yılda %45’e kadar kirpik uzaması.  
 2. yılda %13 ve 3. yılda %12 yeni rapor insidansıyla ilk yılda %44’e kadar konjonktival 
hiperemi (genelde eser miktar ila hafif ve non -inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür).  
 2. yılda %3 ve 3. yıld a %0 yeni rapor indidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar 
oküler kaşıntı. İlk yılda hastaların %9’undan azı istenmeyen etkilere bağlı olarak tedaviyi 
bırakmıştır. Tedaviyi bırakma indidansı 2. ve 3. yılda %3’tür.  
 
Aşağıdaki advers etkiler, 0, 3 mg/ml bimatoprost ile görülmüştür. Bunlar arasında her iki 
formülasyon ile ortaya çıkan ancak sıklıkları farklı olan advers olaylar da yer almaktadır. 
Bunların çoğu oküler, hafif ila orta derecede etkilerdir ve hiçbiri ciddi değildir: İstenmeyen 
etkiler her sıkl ık grubunda azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:    Gözde kaşıntı, kirpiklerde uzama . 
Yaygın:   Kornea erozyonu, gözde yanma, alerjik konjonktivi t, blefarit, 
görme keskinliğinde kötüleşme, astenopi, konjonktival ödem, 
yabancı cisim hissi, göz kuruluğu, oküler ağrı, fotofobi, göz 
yaşarması, gözde akıntı, görme bozukluğu /bulanık görme, iris 
pigmentasyon artışı, kirpiklerde koyulaşma.  
Yaygın olmayan:   Retinal hemoraji, uveit, kistoid makula ödemi, iritis, 
blefarospazm, göz kapağında retraksiyon, periorbital eritem.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Hipertansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Hirsutizm.  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın:    Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 8 / 11 Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler: Belirgin kornea hasarı olan bazı 
hastalarda fosfat içeren göz damlaların ın kullanımıyla ilişkili olarak, çok seyrek korneal 
kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir ve oküler uygulamadan sonra görülmesi 
beklenmez.  
 
Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Yanlışlıkla  
yutulduğu durumda, aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık 
oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. 
mg/m2 olarak ifade edildiğinde bu doz, 10 kg ağırlığında bir çocu kta bir ş işe 
BİMATOCARE ’in yanlışlıkla alındığı dozdan en az 210 kez daha fazladır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Oftalmolojikler, p rostaglandin analog ları 
ATC kodu: S01EE03  
 
Etki mekanizması  
Bimatoprost insanda trabeküler ağ yoluyla hümör aközün dışa akımını arttırarak ve 
üveoskleral dışa akımı güçlendirerek intraoküler basıncı azaltır. İntraoküler basıncın azalması,  
ilacın ilk verilişinden yaklaşık 4 saat sonra başlar ve yaklaşık 8 ila 12 saatte maksimum etkiye 
ulaşılır. Etki süresi en az 24 saattir.  
 
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif ajandır. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir 
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkili 
sentetik bir prostamidd ir. Bimatoprost  seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik 
olarak sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid 
reseptörü yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır.  
 
Bimatoprost 0, 1 mg/ml ile erişkinlerde yapılan 12 aylı k ön çalışmada, 12 ay boyunca herhangi 
bir visitte ölçülen ortalama diürnal göz içi basınç değerler i arasındaki fark gün boyunca 1, 1 
mmHg’dan yüksek olmamıştır ve 17, 7 mmHg üzerine çıkmamıştır.  
 9 / 11 Bimatoprost 0, 1 mg/ml’nin psödoeksfoliyatif ve pigmenter glok omu olan açık açılı glokom 
hastalarında ve patent iridotomili kronik kapalı açılı glokom hastalarında kullanımına ait 
sınırlı deneyim vardır.  
 
Klinik çalışmalarda, ilacın kalp atış hızı ve kan basıncı üzerinde klinik açıdan önemli bir 
etkisi görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
BİMATOCARE ’in 18 yaşından küçük pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği  
saptanmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve sklerasına in vitro olarak iyi penetre olur. Erişkinlerd e oküler 
uygulamadan sonra, bimatoprostun sistemik maruziyeti çok d üşüktür ve zamanla herhangi bir 
birikim olmaz. Toplam iki hafta süreyle her iki  göze günde bir kez bir damla 0, 3 mg/ml  
bimatoprostun oküler uygulanmasından sonra, kan konsantrasyonları dozl amadan sonra 10  
dakika içinde doruk seviyesin e ulaşmış ve dozlamadan sonra 1, 5 saat içinde alt tespit sınırının  
(0,025 ng/ml) altına düşmüştür. Ortalama C maks ve EAA 0-24saat değerleri, 7 ve 14. günlerde  
sırasıyla yaklaşık 0,08 ng/ml ve 0, 09 ng•saat/ml’dir.  Bu da, oküler dozlamanın ilk haftası  
içinde kararlı bir bimatoprost konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadır ve kararlı durumda insa nlarda 
sistemik dağılım hacmi 0, 67 L/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost esas olarak plazmada 
bulunur. Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri halin e gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere 
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.  
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllülere verilen intravenöz bir dozun 
%67’si idrarla ve %  25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 dak ikadır ve toplam kan klerensi 1, 5 litre/saat/kg’dır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
Günde iki kez bimatoprost 0, 3 mg/ml göz d amlası uygulamasından sonra, yaşlı bireylerdeki 
(65 yaş ve üzerindeki kişiler) 0, 0634 ng•saat/ml’lik ortalama EAA 0-24saat değeri  genç sağlıklı 
erişkinlerdeki 0, 0218 ng•saat/ml değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve 
genç bireylerle ilişk ili sistemik maruziyet, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, 10 / 11 bu bulgu klinik açıdan anlamlı değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, 
güvenlilik profili yaşlı ve genç hastalarda benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkilerin insandaki maksimal maruziyetin yeterince fazlasına 
maruz kalındığında ortaya çıktığı düşünülmektedir ve klinik kullanımda önemi azdır.  
 
1 yıl süreyle günde ≥  0,3 mg/ml konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan 
maymunlarda iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral 
fisurun genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler 
gözlenmiştir. İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, 
melanositlerdeki melanin üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. 
Perioküler etkilere ilişkin işlevsel ya da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir. Perioküler  
değişikliklerin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
Bimatoprost, bir dizi  in vitro  ve in vivo  deneyde mutajenik veya karsinojenik değildir.  
 
Bimatoprost, 0, 6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan maruziyetinin en azından 103 katı) 
kadar, erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmamıştır. Fare ve sıçanlarda yapılan 
embriyo/fetal g elişim çalışmalarında, amaçlanan insan dozunun sırasıyla, en az 860 veya 1700 
katı daha yüks ek dozlarda gelişimsel etki görülmezken, düşük görülmüştür. Bu dozlar insanda 
amaçlanan maruziyetin sırasıyla en az 33 ila 97 katı sistemik maruziyet ile sonuçlanmı ştır. 
Sıçanlarda yapılan peri/postnatal çalışmalarda, ≥0,3 mg/kg/gün (amaçlanan insan 
maruziyetinin en azından 41 katı) doz verilen dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü 
ve yavru vücut ağırlığında azalma etkileri görülmüştür. Yavruların nöro -davranışsal işlevler i 
etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Disodyum hidrojen fosfat h eptahidrat  
Sitrik asit m onohidrat  
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 11 / 11  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra, ürün 90 gün içerisinde kullanılm alıdır. Bu süre içerisinde ürün  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak çoklu doz, koruyucu içermeyen ürünlere 
özel olarak tasarlanmış, 2,5 ml çözelti içeren 5 mL’lik , beyaz renkli, opak LDPE şişe, tek 
yönlü açılan valf ve hava filtresi bulunduran beyaz opak HDPE üst kısım ve  koruyucu beyaz 
HDPE kapak kullanılmaktadır. Karton kutu içerisinde şişe ve   kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/181  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.06.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 