 
 
 
 
 1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
JAVLOR  50 mg/2 ml İnfüzyonluk Konsantre Ç özelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 ml konsantre çözelt i 25 mg vinflunin (ditartrat) içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk Konsantre Çözelti (steril konsantre)  
Berrak, renksiz veya soluk sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
JAVLOR ileri evre, metastatik ürotelyal kanserde birinci basamak platin içeren kemoterapi 
sonrası hastalık prog resyonu gösteren ve ECOG performans durumu 0 -1 düzeyinde olan 
hastaların sistematik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli  
 
Vinflunin tedavisi antikanser kemoterapisi kullanımında uzmanlaşmış olan bir doktorun 
sorumluluğu altında başlatılmalı ve sitotoksik kemoterapi uygulamasında uzman ünitelerde 
uygulanmalıdır.  
 
Nötropeni, trombositopeni ve anemi vinfluninin sık görülen bir advers reaksiyonu olduğundan, 
her siklüsten önce mutlak nötrofil sayılarını ( MNS),  trombosit sayısını ve hemoglobini 
doğrulamak için tam kan sayımları uygun şekilde gözlemlenmelidir.  
 
Pozoloji  
Önerilen pozoloji 3 haftada bir 20 dakikalık intrav enöz infüzyon olarak verilen 320 mg/m2 
vinflunin dozudur.  
 
WHO/ECOG performans statüsünün (PS) 1 veya 0 olması ve daha önce pelvik irradyasyon 
uygulanmış olması durumunda, tedaviye 280 mg/m2 dozunda başlanmalıdır. İlk siklüste 
tedavinin ertelenmesine veya dozun azaltılmasına neden olan hematolojik bir toksisite 
gözlenmezse doz sonraki siklüsler için üç haftalık aralıklarla 320 mg/m2’ye artırılacaktır.  
  
 
 
 
 2/16 Önerilen ko -medikasyon  
Konstipasyonu önlemek için, her vinflunin uygulamasından sonra gün 1’den gün 5 veya  gün 
7’ye kadar oral hidrasyon dahil laksatif ve diyet önlemleri önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Toksisite nedeniyle doz ertelenmesi ya da bırakılması  
 
Tablo 1. Toksisite nedeniyle sonraki siklüslerde doz ertelenmesi  
Toksisite  Gün 1 tedavi uygulama  
Nötropeni ( MNS  < 1000/mm3) ya da  
Trombositopeni (trombositler < 100,000/mm3) -tedavi düzelme olana kadar ertelenir 
(MNS 1,000/mm3 ve trombositler 
 100,000/mm3) ve gerekirse doz ayarlanır 
(bakınız tablo 2)  
-2 hafta içinde iyileşme görülmezse tedavi 
bırakılır  
Organ toksisitesi: orta, şiddetli ya da hayatı 
tehdit edici  - hafif toksisiteye kadar iyileşinceye kadar veya 
ilk başlangıç durumuna gelene kadar tedavi 
ertelenir ve gerekirse doz ayarlanır         
(bakınız tablo 2)  
-2 hafta içinde iyileşme görül mezse tedavi 
bırakılır  
Miyorkard infarktüsü ya da anjina pectoris 
hikayesi olan hastalarda kardiyak iskemi  - tedavi bırakılır  
 
Toksisite nedeniyle dozun ayarlanması  
 
Tablo 2. Toksisite nedeniyle doz ayarlaması  
Toksisite  Doz ayarlaması  
(NCI CTC  v 2.0)*  başlangıç vinflunin dozu  
320 mg/m2 başlangıç  vinflunin dozu  
280 mg/m2 
 İlk Olay  2. ardışık 
olay 3.ardışık 
olay İlk Olay  2.ardışık olay  
Nötropeni Derece 4 
(MNS <500/mm3)>7gün  
280 mg/m2 250 mg/m2 Tedavinin 
kesin olarak 
bırakılması  250 mg/m2 Tedavinin 
kesin  olarak 
bırakılması  Febril Nötropeni  
(MNS <1000/mm3 ve 
ateş ≥38.5°C)  
Mukozit veya 
Konstipasyon Derece 2  
≥5 gün veya Derece ≥3 
herhangi süre1 
Başka bir toksisite  
Derece ≥3  
(Derece 3 kusma veya 
bulantı2 dışında)  
*Ulusal Kanser Enstitüsü. Ortak Toksisite Kriterleri (NCI -CTC v 2.0)  
1NCI CTC Derece 2 konstipasyon laksatif kullanımı gerekir, Derece 3 manuel tahliye ya da lavman gerekir, Derece 
4 intestinal obstrüksiyon ya da toksik megakolon. Mukozit Derece 2 “orta”, Derece 3 “şiddetli” ve  De rece 4 “hayatı 
tehdit edici” olarak tanımlanır.  
2NCI CTC Derece 3 bulantı intravenöz sıvı takviyesi gerekir, Derece 3 kusma, tedavi öncesi ≥ 24 saatte 6  epizod ise; 
intavenöz sıvı tak viyesine ihtiyaç.   
 
 
 
 3/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda bir farmakokinetik ve tolerabilite faz I 
çalışması tamamlanmıştır (bakınız bölüm 5.2). Bu hastalarda vinflunin farmakokinetiklerinde 
değişme olmamıştır ama vinflunin uygulamasını takiben hepatik biyolojik parametrelerdeki 
değişmelere göre (gamma glutamil transferazlar (GGT), transaminazlar, bilirubin) doz önerileri 
aşağıdaki gibidir:  
 
- Doz ayarlaması gerekmeyen hastalar:  
       - Protrombin zamanı >%70 ND (Normal Değer) olan ve aşağıdaki kriterle rden en az biri 
bulunan: [ÜNS (Üst Normal Sınır)<bilirubin≤1.5 ÜNS ve/veya 
1.5ÜNS<transaminazlar≤2.5 ÜNS ve/veya ÜNS<GGT≤5 ÜNS].  
       - transaminazlar ≤2.5 ÜNS (<5ÜNS sadece karaciğer metastazı durumunda).  
 
- Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece A) olan ya da protrombin zamanı   % 60 ND 
ve  1.5ÜNS  < bilirubin   3ÜNS ve en az aşağıdaki kriterlerden biri bulunan:  
[transaminazlar > ÜNS ve/veya GGT > 5 ÜNS] hastalarda  önerilen vinflunin dozu 3 haftad a 
bir kez 250  mg/m2’dir. 
 
- Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece B) olan ya da protrombin zamanı           
  % 50 ND ve bilirubin > 3 ÜNS ve transaminazlar > ÜNS ve GGT > ÜNS olan hastalarda 
önerilen vinflunin dozu her 3 haftada bir kez 200 mg/m2’dir. 
 
Vinflunin şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece C) olan ya da protrombin zamanı           
< %50  ND  ya da bilirubin > 5 ÜNS ya da izole transaminazları > 2.5 ÜNS (sadece karaciğer 
metastazı durumunda  ≥ 5 ÜNS)  ya da GGT>15 ÜNS o lan hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Klinik çalışmalara  CrCl (kreatinin klirensi)>60 ml/dak olan hastalar dahil edilmiş ve önerilen 
dozda tedavi edilmişlerdir.  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda (40 ml/dak ≤CrCl≤60 ml/dak)  önerilen doz 3 
haftada bir 280 mg/m2’dir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (20 ml/dak ≤CrCl<40 ml/dak) önerilen doz 3 haftada 
bir 250 mg/m2’dir (bakınız bölüm 5.2).  
 
Başka siklüsler için toksisite durumunda doz tablo 3’de gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Geriyatrik Popülasyon : ( >75 yaş)  
75 yaşın altındaki hastalarda yaşa göre doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
75 yaş ve üzeri hastalarda önerilen dozlar aşağıdaki gibidir:  
- En az 75 yaşında ve 80 yaşından küçük hastalarda vinflunin dozu her 3 haftada bir                 
280 mg/m2’dir 
- En az 80 yaş ve üzeri hastalarda vinflunin dozu 3 haftada bir 250  mg/m2’dir. 
 
Sonraki siklüslerde doz toksisite durumuna göre aşağıda yer alan tablo 3’deki gibi 
ayarlanmalıdır:  
 
 
  
 
 
 
 4/16 Tablo 3: Böbrek yetmezliği olan ya da geriyatrik hastalarda toksisite nedeniyle doz 
ayarlaması  
 
Toksisite  
(NCI CTC v 2.0)*   
Doz ayarlaması  
 280 mg/m2 vinflunin 
başlangıç dozu  250 mg/ m2 vinflunin 
başlangıç dozu  
 İlk olay  2. ardışık olay  İlk olay  2. ardışık olay  
Nötropeni Derece 4  
(MNS  < 500/mm3)> 7 gün  
250 mg/m2  
Tedavinin 
kesin olarak 
bırakılması  225 mg/m2 Tedavinin 
kesin olarak 
bırakılması  Febril Nötropeni  
(MNS  < 1,000/mm3 ve  
ateş≥  38,5°C)  
Mukozit ya da Konstipasyon 
Derece 2 ≥ 5 gün ya da    
Derece  ≥ 3 herhangi süre1 
Başka toksisite Derece ≥ 3 
(şiddetli ya da hayatı tehdit 
edici) (Derece 3 kusma ya da 
bulantı hariç2) 
*Ulusal Kanser Enstitüsü. Ortak Toksisite Kriterleri Versiyon 2 (NCI CTC v 2.0)  
1NCI CTC Derece 2 konstipasyon laksatif kullanımını gerektirir, Derece 3 manuel tahliye ya da lavman gerektirir, 
Derece 4 intestinal obstrüksiyon ya da toksik megakolon. Mukozit Derece 2 “orta”, Derece 3 “şiddetli” ve  Derece 4 
“hayatı tehdit edici” olarak tanımlanır.  
2NCI CTC Derece 3 bulantı i ntravenöz sıvı takviyesi gerekir, Derece 3 kusma, tedavi öncesi ≥ 24 saatte 6  epizod ise; 
intavenöz sıvı tak viyesine ihtiyaç.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanılmamaktadır.  
 
Uygulama şekli  
 
JAVLOR  uygulanmadan önce seyreltilmelidir. JAVLOR  sadece tek kullanımlıktır.  
Uygulama öncesi seyre ltme talimatları için bakınız bölüm 6.6.  
JAVLOR  YALNIZCA intravenöz yoldan uygulanmalıdır. JAVLOR  20 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanmalı ve hızlı intravenöz bolus olarak VERİLMEMELİDİR.  
Vinflun in uygulaması için periferik damar yolu veya santral kateter kullanılabilir. Periferik 
venden infüzyon uygulandığında, vinflunin venöz tahrişe yol açabilir (bakınız bölüm 4.4). 
Venlerin küçük veya skleroze olması, lenfödem, aynı vene yakın zamanda giriş ya pılmış olması 
durumunda santral kateter kullanımı tercih edilebilir. Ekstravazasyonlardan kaçınmak için, 
infüzyona başlanmadan önce iğnenin doğru yerleştirildiğinden emin olunması önemlidir.  
Veni yıkamak için, seyreltilmiş  JAVLOR ’dan sonra daima en az ayn ı hacimde 9 mg/ml ( % 0.9) 
sodyum klorür infüzyonluk çözelti veya 50 mg/ml (%5) glukoz infüzyonluk çözelti verilmelidir.  
Ayrıntılı uygulama bilgileri için, bakınız bölüm 6.6.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye veya diğer vinka alkaloidlerine karşı hipe rsensitivite  
- Yakın zamanda (2 hafta içinde) geçirilmiş veya mevcut şiddetli enfeksiyon  
- İlk uygulama için başlangıç MNS <1,500/mm3, daha sonraki uygulamalar için başlangıç 
MNS <1,000/mm3 (bkz. Bölüm 4.4)   
 
 
 
 5/16 - Trombositler<100,000/mm3 (bkz. Bölüm 4.4)  
- Laktasyon (bakınız bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hematolojik toksisite  
Nötropeni, lökopeni, anemi ve trombositopeni vinfluninin sık görülen advers reaksiyonlarıdır. 
Her vinflunin infüzyonundan önce MNS , trombosit ve hemoglobin değerlerini doğ rulamak için 
tam kan sayımları yeterli şekilde monitörize edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
Vinflunin başlanması  MNS <1,500/mm3 veya trombositler<100,000/mm3 olduğunda 
kontrendikedir. Sonraki uygulamalarda, vinflunin MNS <1,000/mm3 ve/veya 
trombositler<100,000/m m3 olduğunda kontrendikedir.  
Hematolojik toksisitesi olan hastalarda önerilen doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Tedavi edilen hastaların %15.3’ünde Derece ≥3 konstipasyon  oluşmuştur.  NCI CTC Derece 3 
konstipasyon manuel tahliye ya da lavman gerektiren inatçı kabızlık olarak, Derece 4 
konstipasyon intestinal obstrüksiyon ya da toksik megakolon olarak tanımlanır. Ko nstipasyon 
geri dönüşümlüdür ve oral hidrasyon, lifli gıdaların alınması gibi diyet önlemleriyle ve stimulant 
laksatifler gibi laksatifler ya da fekal yumuşatıcıların tedavinin 1. gününden 5 veya 7.gününe  
kadar uygulanmasıyla önlenebilir. Konstipasyon ris ki yüksek olan hastalar (opiatlarla eşlik eden 
tedavi, peritoneal karsinomlar, abdominal kütleler, önceden ağır abdominal cerrahi) 1.günden    
7. güne kadar sabahları kahvaltıdan önce günde bir defa uygulanan osmotik  bir laksatif ile tedavi 
edilmelidir.  
Beş günden uzun süren, laksatif gerektiren  Derece 2 konstipasyon veya her hangi süredeki 
Derece≥3 konstipasyon durumunda vinflunin dozu ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Derece ≥3 gastrointestinal toksisite (kusma veya bulantı dışında) ve mukozit (5 gü nden u zun 
süren Derece 2 ve her hangi süredeki Derece ≥3) durumunda dozun ayarlanması gereklidir. 
Derece 2 “orta”,  Derece 3 “şiddetli” ve Derece 4 “hayatı tehdit edici” olarak tanımlanmaktadır 
(bkz Bölüm 4.2, Tablo 2).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Vinflunin uygulanmasın dan sonra az sayıda QT aralığı uzaması gözlemlenmiştir. Vinflunin ile 
ventriküler aritmiler gözlemlenmemiş olmasına rağmen bu etki ventriküler aritmilerin riskinin 
artmasına yol açabilir. Yine de proaritmik riski artmış olan hastalarda vinflunin dikkatle 
kullanılmalıdır (örn., konjestif kalp yetmezliği, bilinen QT aralığı uzama öyküsü, hipokalemi) 
(bkz Bölüm 4.8). İki veya daha fazla QT/QTc aralığını uzatan maddenin birlikte kullanılması 
önerilmemektedir (bkz Bölüm 4.5).  
Vinflunin önceden miyokard enfarktü sü/iskemi  veya angina pectoris öyküsü olan hastalara 
uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır (bkz Bölüm 4.8). Özellikle altta yatan kalp hastalığı 
olan hastalarda iskemik kardiyak olaylar meydana gelebilir. Bu nedenle, JAVLOR  alan hastalar 
doktorlar t arafından kardiyak olaylar yönünden yakından izlenmelidir. Kardiyak hastalık öyküsü 
olan hastalarda dikkatli olunmalı ve düzenli olarak yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır. 
Kardiyak iskemi gelişen hastalarda vinfluninin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Poste rior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES)  
Vinflunin uygulamasından sonra P osterior Reversibl Ensefalopati Sendromu vakaları 
gözlenmiştir.   
 
 
 
 6/16 Tipik k linik semptomlar , (değişen derecelerde): nörolojik (baş ağrısı, konfüzyon, nöbet, görme 
bozuklukları), sistem ik (hipertansiyon) ve ga strointestinal (bulantı, kusma) semptomlarıdır.  
Radyolojik işaretler beyinin posterior bölgesindeki beyaz  madde anormallikleridir . Posterior 
Reversibl Ensefalopati Sendromu semptomları görülen hastalarda kan basıncı kontrol 
edilmeli dir. Teşhisi teyit etmek için beyin görüntülenmesi önerilmektedir.  
Klinik ve radyolojik özellikler genellikle tedavinin bırakılmasından sonra sekel bırakmadan hızlı 
bir şekilde düzelir.  
Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu’ nun nörolojik işaretleri gör ülen hastalarda vinflunin 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz Bölüm 4.8).  
 
Hiponatremi  
Vinfluninin kullanılması ile uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromununun ( UAHSS ) 
neden olduğu vakalar da dahil şiddetli hiponatremi (bkz. Bölüm 4.8). Bu ne denle, vinflunin ile 
tedavi sırasında serum sodyum  seviyesinin düzenli takip edilmesi önerilir.  
 
Hepatik yetmezlik  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda önerilen doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Renal yetmezlik  
Orta dereceli veya şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda önerilen doz azaltılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik hastalar (≥75 yaş)  
75 yaş ve üzeri hastalarda önerilen doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Etkileşimler  
CYP3A4 potent inhibitörlerinin veya potent indüktörlerinin vinflunin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Uygulama  
JAVLOR ’un intratekal uygulanması ölümcül olabilir.  
Bir periferik venden infüzyonla verildiğinde vinflunin Derece 1 (hastaların %22’si, siklüslerin 
%14.1’i), Derece 2 (hastaların %11.0’i, sik lüslerin %6.8’i) veya Derece 3 (hastaların %0.8’i, 
siklüslerin %0.2’si) venöz iritasyonu indükleyebilir. Bütün olgular tedavi kesilmeden hızla 
iyileşmişlerdir. Bölüm 6.6’da tarif edilen uygulama talimatları izlenmelidir.  
 
Kontrasepsiyon  
Üreme potansiyeli o lan erkekler ve kadınlar tedavi sırasında ve son vinflunin uygulamasından 3 
ay sonrasına kadar etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İn vitro  çalışmalar  vinfluninin CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4 aktivitesi üzerinde indükleyici 
etkilerinin veya  CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4 
üzerinde inhibisyon etkilerinin olmadığını göstermiştir.  
 
İn vitro  çalışmalar vinfluninin diğer vinka alkalo idleri gibi bir Pgp substratı olduğunu ama 
afinitesinin daha düşük olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, klinik açıdan anlamlı etkileşim riski 
olası değildir.   
 
 
 
 7/16 Vinfluninin sisplatin, karboplatin, kapesitabin veya gemsitabin ile kombine edildiği hastalarda 
farmakokinetik etkileşim gözlemlenmemiştir.  
Vinfluninin doksorubisin ile kombine edildiği hastalarda farmakokinetik etkileşim 
gözlemlenmemiştir. Fakat bu kombinasyon özellikle yüksek riskli hematolojik toksisite ile 
ilişkilidir.  
 
Ketokonazol tedavisinin (g üçlü bir CYP3A4 inhibitörü) vinflunin farmakokinetiği üzerindeki 
etkisini değerlendiren bir faz 1 çalışması, ketokonazolün birlikte uygulanmasının (8 gün süreyle 
oral yoldan günde bir defa 400 mg) vinfluninin ve onun metaboliti olan 4 -O-deasetilvinfluninin  
(DVFL)  kan maruziyetlerinde sırasıyla %30 ve %50 artışla sonuçlandığını göstermiştir.  
 
Bu nedenle, vinflunin ve DVFL konsantrasyonlarını artırabileceğinden, vinfluninin ve güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, ketokonazol, itrakonazol ve greyfurt suy u gibi) veya 
indüktörlerinin (r ifampisin ve Hypericum perforatu m (St Johns wort) gibi) birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Vinfluninin başka QT/QTc aralığını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz 
Bölüm 4.4).  
 
Vinflunin ve pegile/lipozomal doksorubisin arasında bir farmakokinetik etkileşim gözlemlenmiş 
olup bu etkileşim vinflunin maruziyetinde görünürde %15 ila %30’luk bir artışa ve doksorubisin 
EAA ’sinde görünürde 2 -3 kat azalmaya yol açarken doksorubisinol metaboliti konsantrasyonları 
etkilenmemiştir. Bir in vitro  çalışmaya göre, bu gibi değişimler vinfluninin lipozomlara 
adsorpsiyonuyla ve her iki bileşiğin kandaki dağılımının değişmesine bağlı ol abilir. Bu nedenle, 
söz konusu kombinasyon kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Bir in vitro  çalışmada paklitaksel ve dosetaksel (CYP3 substratları) ile olası bir etkileşim olduğu 
düşünülmüştür (vinflunin metabolizmasında hafif inhibisyon). Bu bileşikler le vinflunin 
kombinasyonu için spesifik klinik çalışmalar henüz yapılmamıştır.  
 
Opioidlerin eşlik eden kullanımı konstipasyon riskini artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Terapinin kesilmesinden sonra üç aya kadar erkek ve kadın hastalar yeterli kontraseptif 
önlemleri almalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda vinflunin kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlardaki çalışmalar 
embriyotoksisite ve terat ojenisiteyi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Hayvan çalışmalarının ve tıbbi 
ürünün farmakolojik etkisine dayanarak potansiyel bir embriyonik ve fetal anomali riski vardır. 
Vinflunin bu nedenle, kesinlikle gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. Tedavi  sırasında 
gebelik meydana gelirse hasta doğmamış çocuktaki riskler hakkında bilgilendirilmeli ve dikkatle 
izlenmelidir. Genetik danışmanlık olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Tedaviden sonra 
çocuk sahibi olmak isteyen hastalar için de genetik danışma nlık önerilmektedir.  
 
 
  
 
 
 
 8/16 Laktasyon dönemi  
Vinflunin ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebekler üzerindeki 
olası çok zararlı etkilerinden ötürü vinflunin tedavisi sırasında emzirme kontrendikedir (bkz 
Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Vinflunin terapisinden sonra geri dönüşümsüz infertilite olasılığı bulunduğundan tedaviden önce 
spermlerin saklanması tavsiyesinde bulunulmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
JAVLOR  yorgunluk (çok yaygın) ve baş dö nmesi (yaygın) gibi araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde minör ya da orta derecede etkiye yol açabilecek yan etkilere neden olabilir. Bu 
potansiyel yan etkileri yaşamaları halinde hastalara araç ve makine kullanmamaları önerilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Ürotelyumun tranzisyonel hücreli karsinomu olan hastalarda (vinflunin ile tedavi edilen 450 
hasta) yapılan iki adet faz II ve bir adet faz III çalışmasında tedaviyle -ilişkili olarak en sık 
bildirilen adv ers reaksiyonlar; hematolojik bozukluklar, ağırlıklı olarak nötropeni, anemi; 
gastrointestinal bozukluklar, özellikle konstipasyon, anoreksi, bulantı, stomatit/mukozit, kusma, 
abdominal ağrı ve diyare ve asteni/yorgunluk gibi genel bozukluklardır.  
 
Yan etk ilerin tablosu  
Advers reaksiyonlar aşağıda Sistem Organ Sınıfı, sıklık ve şiddet derecesine (NCI CTC versiyon 
2.0) göre listelenmiştir. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki yaklaşım kullanılarak 
tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın değil ( ≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
hesaplanamayan). Her yaygınlık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre 
sunulmuştur.  
   
 
 
 
 9/16  
Tablo 4. Ürotelyumun tr anzisyonel hücreli karsinomu için vinflunin ile tedavi edilen  
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Reaksiyonlar  Hastaların en kötü NCI Derecesi (%)  
   Bütün dereceler  Derece 3 -4 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar  Yaygın  Nötropenik 
enfeksiyon  2.4 2.4 
Enfeksiyonlar (viral, 
bakteriyel, fungal)  7.6 3.6 
Yaygın değil  Nötropenik sepsis  0.2 0.2 
Benign, malign ve 
tanımlanmamış 
neoplasm  Yaygın değil  Tümör ağrısı  0.2 0.2 
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni  79.6 54.6 
Lökopeni  84.5 45.2 
Anemi  92.8 17.3 
Trombositopeni  53.5 4.9 
Yaygın  Febril nötropeni  6.7 6.7 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Hipersensitivite  1.3 0.2 
Endokrin hastalıkları  Yaygın değil  Uygunsuz 
Antidiüretik Hormon 
Salınımı Sendromu 
(UAHSS )a 0.4b 0.4b 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Çok yaygın  Hiponatremi  39.8 11.7 
Azalmış iştah  34.2 2.7 
Yaygın  Dehidrasyon  4.4 2.0 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  İnsomni  5.1 0.2 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Periferik duyusal 
nöropati  11.3 0.9 
Yaygın  Senkop  1.1 1.1 
Baş ağrısı  6.2 0.7 
Başdönmesi  5.3 0.4 
Nevralji  4.4 0.4 
Disguzi  3.3 0 
Nöropati  1.3 0 
Yaygın değil  Periferik motor 
nöropati  0.4 0 
Seyrek  Posterior reversibl 
ensefalopati 
sendromua 0.03b 0.03b 
Göz hastalıkları  Yaygın değil  Görme bozukluğu  0.4 0 
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Yaygın  Kulak ağrısı  1.1 0 
Yaygın değil  Vertigo  0.9 0.4 
Tinnitus  0.9 0 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Taşikardi  1.8 0.2 
Yaygın değil  Miyokard iskemisi  0.7 0.7 
Miyokard enfarktüsü  0.2 0.2 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  3.1 1.6 
Ven trombozu  3.6 0.4 
Flebit  2.4 0 
Hipotansiyon  1.1 0.2 
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Dispne  4.2 0.4 
Öksürük  2.2 0 
Yaygın değil  Akut respiratuar 
distres sendromu  0.2 0.2 
Faringolaringeal ağrı  0.9 0 
Gastrointestinal 
hastalıklar   Çok yaygın  Konstipasyon  54.9 15.1 
Abdominal ağrı  21.6 4.7 
Kusma  27.3 2.9 
Bulantı  40.9 2.9 
Stomatit  27.1 2.7 
Diyare  12.9 0.9  
 
 
 
 10/16 Yaygın  İleus  2.7 2.2 
Disfaji  2.0 0.4 
Bukkal bozukluklar  4.0 0.2 
Dispepsi  5.1 0.2 
Yaygın değil  Odinofaji  0.4 0.2 
Gastrik bozukluklar  0.8 0 
Özofajit  0.4 0.2 
Dişeti bozuklukları  0.7 0 
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi  28.9 NA 
Yaygın  Kızarıklık  1.8 0 
Ürtiker  1.1 0 
Pruritus  1.1 0 
Hiperhidroz  1.1 0 
Yaygın değil  Deri kuruluğu  0.9 0 
Eritem  0.4 0 
Kas iskelet 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın  Miyalji  16.7 3.1 
Yaygın  Kas güçsüzlüğü  1.8 0.7 
Artralji  7.1 0.4 
Sırt ağrısı  4.9 0.4 
Çene ağrısı  5.6 0 
Ekstremite ağrısı  2.4 0 
Kemik ağrısı  2.9 0 
Kas-iskelet ağrısı  2.7 0.2 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın değil  Renal yetmezlik  0.2 0.2 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Asteni/Yorgunluk  55.3 15.8 
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu  26.4 0.4 
Pireksi  11.7 0.4 
Yaygın  Göğüs ağrısı  4.7 0.9 
Ürperme  2.2 0.2 
Ağrı 3.1 0.2 
Ödem  1.1 0 
Yaygın değil  Ekstravazasyon  0.7 0 
Araştırmalar  Çok yaygın  Kilo verme  24.0 0.4 
Yaygın değil  Transaminazlarda 
artış 0.4 0 
Kilo alma  0.2 0 
apazarlama sonrası deneyimlerden rapor edilen advers reaksiyonlar  
bnon-TCCU klinik çalışmaya göre sıklık hesaplanmıştır  
 
Diğer endikasyonlardaki advers reaksiyonlar  
Ürotelyumun tranzisyonel hücreli karsinomu olan hastalarda veya endikasyon dışındaki 
hastalıkları olan hastalarda meydana gelen potansiyel olarak şiddetli  advers reaksiyonlar ve 
vinka alkaloidlerinin a sınıf etk isi olan advers reaksiyonlar aşağıda tarif edilmiştir:  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Hastaların %43.8’inde derece 3/4 nötropeni gözlemlenmiştir. Şiddetli anemi ve trombositopeni 
yaygınlığı daha azdır (sırasıyla %8.8 ve %3.1). MNS <1,000/mm3 ve klinik mikrobiyolojik olarak 
belgelenmiş enfeksiyon olmaksızın  nedeni bilinmeyen ateş ≥38.5°C olarak tanımlanan febril 
nötropeni (NCI CTC versiyon 2.0) hastaların %5.2’sinde gözlemlenmiştir. Derece  3/4 nötropeni 
ile birlikte enfeksiyon, hastaların %2 .8’inde gözlemlenmiştir.  
Toplamda 8 hasta (tedavi edilen popülasyonun %0.6’sı) nötropeni sırasında meydana gelen bir 
komplikasyon olan enfeksiyonlardan dolayı ölmüştür.  
 
 
 
  
 
 
 
 11/16  
Gastrointestinal hastalıklar  
Konstipasyon vinka alkaloidlerinin a sınıf etkisidir:  hastaların %11.8’i vinflunin tedavisi 
sırasında şiddetli konstipasyon yaşamışlardır. Derece 3/4 ileus, hastaların %1.9’unda bildirilmiş 
olup bu, tıbbi tedaviyle geri dönüşlüdür. Konstipasyon tıbbi tedaviyle tedavi edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Duyusal periferik nöropati vinka alkaloidlerinin a sınıf etkisidir. Derece 3 hastaların %0.6’sında 
oluşmuştur. Bütün hastalar çalışma sırasında iyileşmişlerdir.  
Nadir vakalarda Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu rapor edil miştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Kardiyak etkiler vinka alkaloidlerinin bilinen bir a sınıf etkisidir. Miyokard enfarktüsü veya 
iskemi hastaların %0.5’inde meydana gelmiş olup bunların çoğunda önceden mevcut 
kardiyovasküler hastalık ve ya risk faktörleri bulunmaktadır. Bir hasta miyokard enfarktüsünden 
sonra ölmüş ve bir başka hasta kardiyopulmoner arest nedeniyle ölmüştür. Vinflunin 
uygulanmasından sonra az sayıda QT aralığı uzaması gözlemlenmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve media stinal hastalıklar  
Dispne hastaların %3.2’sinde meydana gelmiştir ama nadiren şiddetlidir (Derece 3/4 : %1.2). 
Bronkospazm, vinflunin ile farklı bir endikasyonda tedavi edilen bir hastada bildirilmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  
 
Vinflunin aşırı dozuna bağlı esas toksik etki şiddetli enfeksiyon riskinin olduğu kemik iliği 
süpresyonudur.  
Vinflunin aşırı dozu için bilinen bir antidot yoktur. Aşırı doz durumunda, hasta özel bir birimde 
tutulmalı ve vital fonksiyonları yakından izlenm elidir. Kan transfüzyonları, antibiyotiklerin ve 
büyüme faktörlerinin uygulanması gibi diğer uygun önlemler alınmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, vinka alkaloidleri ve analogları  
ATC kodu: L01CA05  
 
Etki mekanizması  
Vinflunin vinka bağlanma yerlerinde ya da bu yerlerin yakınında tubuline ba ğlanarak 
mikrotübüllere polimeri zasyonu inhibe etmektedir ve bu da süpresyon, mikrotübül  dinamiğinin 
bozulması, mitozun durması ve apoptoz ile sonuçlanmaktadır. İn vivo olarak vinflunin farelerde  
 
 
 
 12/16 gerek sağkalımın uzaması gerekse tümör büyümesinin inhibisyonu yoluyla insan ksenogreftlerin 
geniş bir spektrumuna karşı anlamlı antitümör aktivite göstermektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bir adet faz III ve iki adet faz II çalışması ileri veya metastatik ürotelyal tranzisyonel hücreli 
kanserlerde önceki platin içeren rejimlerle tedavide başarısızlıktan sonra ikinci basamak terapi 
olarak JAVL OR’un kullanılmasını desteklemektedir.  
 
İki adet çok  merkezli, açık, tek kollu faz II klinik çalışmada toplam 202 hasta vinflunin ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Çok merkezli, açık, kontrollü, faz III klinik çalışmada, 253 hasta vinflunin+BSC (en iyi 
destekleyici  bakım) tedavisine ve 117 hasta BSC koluna randomize edilmiştir. Medyan genel 
sağkalım 6.9 ay (vinflunin+BSC) ve 4.6 aydır (BSC) ama aradaki fark istatistiksel anlamlılığa 
ulaşmamış olup risk oranı 0.88’dir (%95 GA, 0.69, 1.12). Ancak, progresyonsuz sağkal ımda 
istatistiksel olarak anlamlı bir etki görülmüştür. Medyan progresyonsuz sağ kalım 3.0 ay  
(vinflunin+BSC) ve 1.5 ay (BSC) olmuştur (p=0.0012).  
 
İlaveten, ITT popülasyonunda gerçekleştirilen önceden tanımlanmış multivaryant analiz, 
prognostik faktörler (PS, viseral tutulum, alkali fosfatazlar, hemoglobin, pelvik irradyasyon) göz 
önüne alındığında vinfluninin genel sağkalımın üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir tedavi 
etkisinin olduğunu (p=0.036) göstermiş olup risk oranı 0.77’dir (%95 GA 0.61, 0.98 ). Tedaviye 
uygun popülasyonda (başlangıçta anlamlı protokol ihlalleri olan ve çalışmaya uygun bulunmayan 
13 hasta dışında) genel sağkalımda da istatistiksel olarak anlamlı bir fark (p=0.040) görülmüştür; 
risk oranı 0.78 (%95 GA 0.61, 0.99). Bu, etkinlik a nalizi için en anlamlı popülasyondur çünkü 
tedavisi denenen popülasyona en yakın olan bu popülasyondur.  
 
Sisplatin kullanan ve kullanmayan hastalarda etkinlik gösterilmiştir.  
Tedaviye uygun bulunan popülasyonda, genel sağkalımda ( GS) önceden s isplatin kullanımı ve 
BSC karşılaştırması yapılan a lt grup analizlerinde, önceden s isplatin kullanılmadığında risk oranı 
(%95 GA) = [0.64(0. 40-1.03); p=0.0821)],  önceden s isplatin kullanıldığında ise (%95 GA) = 
[0.80(0.60 -1.06); p=0.1263)] olarak bulunmuştur. Prog nostik faktörlere göre ayarlama 
yapıldığında, sisplatin alan ve almayan hasta alt gruplarındaki GS analizlerinde risk oranı (HR) 
sırasıyla (%95 GA)=[0.53(0.32 -0.88); p=0.0143] ve HR (%95 GA)=[0.70(0.53 -0.94); p=0.0174] 
olarak bulunmuştur.  
Önceden sisplatin  kullanımı ile progresyonsuz sağ kalım için ve BSC karşılaştırması yapılan alt 
grup analizlerinde,  önceden sisplatin kullanılmadığında risk oranı  (%95 GA) = [0.55(0. 34-
0.89); p=0.0129)],  önceden s isplatin kullanıldığında ise (%95 GA) = [0.64(0.48 -0.85); 
p=0.0040)] olarak bulunmuştur. Prognostik faktörlere göre ayarlama yapıldığında, sisplatin 
almayan ve alan hasta alt gruplarındaki progresyonsuz sağ kalım analizlerinde risk oranı sırasıyla 
(%95 GA)=[0.51(0.31 -0.86); p=0.0111] ve  (%95 GA)=[0.63(0.48 -0.84);  p=0.0016] olarak 
bulunmuştur.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Vinflunin farmakokinetiği kanser hastalarında uygulanan doz aralığında lineerdir (30 mg/m2’den 
400 mg/m2’ye kadar). Vinflunine kan maruziyeti ( EAA ) lökopeni, nötropeni ve yorgunluk 
şiddeti ile anlamlı korelasyon göstermektedir.  
 
  
 
 
 
 13/16 Dağılım:  
Vinflunin insan plazma proteinlerine orta derecede bağlanmakta olup (%67.2±1.1) plazma ve 
tam kan konsantrasyonları arasındaki oran 0.80±0.12’dir. Proteinlere bağlanma esasen yüksek 
dansiteli lipoproteinleri ve serum albümine bağlanma şeklinde olup hastalarda gözlemlenen 
vinflunin konsantrasyonları sınırları içinde satüre edilememektedir. Alfa -1 asit glikoproteine ve 
trombositlere bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir (<%5). Terminal dağılım hac mi büyük olup 
2422±676 litredir (yaklaşık 35 l/kg). Bu da dokulara yaygın dağılımın olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Saptanan bütün metabolitler, tek aktif metabolit olan ve kanda multipl esterazlar tarafından 
oluşturulan 4 -O-deasetilvinflun in (DVFL) dışında, sitokrom CYP3A4 izoenzimi tarafından 
oluşturulmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Vinflunin çoklu -üslü bir konsantrasyon bozunumuyla elimine edilmekte olup terminal yarılanma 
ömrü (t 1/2) 40 saate yakındır. DVFL yavaşça oluşmakta ve vinfluninden daha  yavaş elimine 
edilmektedir (t 1/2 ortalama 120 saat).  
Vinflunin ve metabolitleri feçes (2/3) ve idrarla (1/3) atılmaktadır. Bir popülasyon 
farmakokinetiği analizinde 372 hastada (656 farmakokinetik profil) toplam kan klirensi 40 l/saat 
olup bireyler -arası ve bireyler -içi değişkenlik düşüktür (varyasyon katsayısı olarak ifade 
edildiğinde sırasıyla %25 ve %8).  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik  
 
Hepatik yetmezlik  
Hepatik fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığında değişik derecelerde hepatik 
yetmezliği olan 25 hastada vinflunin ve DVFL farmakokinetiğinde değişiklik 
gözlemlenmemiştir. Bu durum ayrıca popülasyon farmakokinetik analiziyle de doğrulanmıştır 
(vinflunin klirensi ve biyolojik hepatik yetmezlik belirteçleri arasında ilişkinin olmayışı).  Ancak, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Renal yetmezlik  
Renal yetmezliği olan hastalarda bir farmakokinetik faz 1 çalışması devam etmektedir. Orta 
dereceli renal yetmezliği olan 13 hastada (40 ml/dak ≤CrCl≤ 60 ml/dak) ve şiddetli yetmezlik  
olan 9 hastada (20 ml/dak ≤CrCl≤ 40 ml/dak) yapılan ara analiz CrCl azaldığında vinflunin ve 
DVFL eliminasyonunda azalma olduğunu göstermiştir. Bu durum ayrıca vinflunin klirensinin 
kreatinin klirensi değerinden (Cockcroft ve Gault formülü) etkilendiğini gösteren popülasyon 
farmakokinetiği analiziyle (CrCl 20 ml/dak ile 60 ml/dak arasında olan 56 hasta) doğrulanmıştır. 
Orta dereceli veya şiddetli renal yetmezlik olan hastalarda dozun ayarlanması önerilmektedir 
(bakınız bölüm 4.2).  
 
Geriyatri (≥75 yaş)  
Yaşı ilerlemiş hastalarda (n=46) vinflunin ile faz I farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Vinflunin dozu aşağıda gösterildiği şekilde 3 yaş grubuna göre ayarlanmıştır:  
 
Yaş Hasta sayısı  Vinflunin (mg/m2) 
[70 – 75] 17 320 
[75 – 80] 15 280 
≥ 80 14 250  
 
 
 
 14/16 Daha genç yaş grubundaki < 70 hastalarla karşılaştırıldığında, ≥ 80 yaş grubundaki hastalarda 
vinflunin klirensi anlamlı olarak azalmıştır.  
70 ≤ yaş < 75  ve 75  ≤ yaş < 80 yaş grubundaki hastalarda vinfluninin farmakokinetiği 
değişmemiştir.  
 
Farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanarak 75  ≤ yaş <  80  ve  ≥ 80 yaş grubundaki 
hastalarda dozun azaltılması önerilir.  
Sonraki siklüslerde doz toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğerleri  
Popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre, cinsiyetin ya da performans statüsünün (ECOG 
skoru) beden yüzey alanıyla doğrudan orantılı olan vinflunin klirensi üzerinde etkisi yoktur.  
 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda görüntüleme tekn ikleriyle elde edilen radyoaktif vinflunin dağılımı akciğerlerde, 
böbreklerde, karaciğer, tükürük ve endokrin bezleri ve gastrointestinal traktüste bileşiğin 
düzeylerinin kandakinden daha hızlı yükseldiğini göstermiştir.  
 
Klinik öncesi veriler, test edilen  bütün türlerde, orta dereceli veya şiddetli nötropeni ve hafif 
anemi olduğunu, köpeklerde ve sıçanlarda (karaciğer transaminazlarında doza bağımlı artışlar ve 
yüksek dozlarda hepatik nekroz/hepatoselüler değişimlerle karakterize) karaciğer toksisitesi 
oluştuğunu göstermiştir. Toksik etkiler dozla ilişkili olup bunlar 1 aylık iyileşme döneminden 
sonra tümüyle ya da kısmen geri dönüşümlüdür. Vinflunin hayvanlarda periferik nöropatiyi 
indüklememiştir.  
 
Vinfluninin sıçanlarda in vivo  mikronükleus testinde klastojenik olduğu (kromozom kırılmalarını 
indüklediği) ve fare lenfoması tayininde (metabolik aktivasyon olmadan) mutajenik ve 
klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Vinfluninin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme çalışma larında, vinflunin tavşanlarda embriyoletal ve teratojenik ve sıçanlarda teratojenik 
gibi görünmektedir. Sıçanlarda yapılan pre - ve post -natal gelişim çalışmasında, vinflunin 2 
dişide uterus ve vaji nada malformasyonları indüklemiş , çiftleşmeyi ve/veya ovül  
implantasyonunu olumsuz etkilemiş ve konsepsiyon sayısını belirgin ölçüde düşürmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.     Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
 
 
  
 
 
 
 15/16 6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon : 36 ay  
Seyreltilmiş çözelti : Seyreltilmiş tıbbi ürün için  kimyasal ve fiziksel kullanım s tabilitesi 
aşağıdaki şekildedir : 
 
- polietilen veya polivinilklorür infüzyon torbası içinde ışıktan korunm uş olarak 
buzdolabında (2°C -8°C) 6 güne kadar ve 25°C’de 24 saate kadar;  
- polietilen veya polivinilklorür infüzyon seti içinde ışığa maruz kalmış olarak 25°C’de 1 
saate kadar.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise, kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda 
olmak üzere ve seyreltme işleminin kontrollü, valide edilmiş aseptik koşullar altında yapılması 
şartı ile  normalde 2°C -8°C’de 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
 
 2°C-8°C’de buzdolabında saklayınız . 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bakınız bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri bütil kauçuk t ıpa ile kapatılmış, aluminyum halka ve kapak içeren şeffaf, tip 1 cam flakon  
Her bir flakon 2 ml (50 mg vinflunin ) infüzyonluk konsantre çözelti içermektedir.  
 
Ambalaj büyüklüğü : 1 flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama için genel önlemler  
Vinflunin sitotoksik antik anser bir tıbbi üründür ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde olduğu 
gibi JAVLOR  ile yapılan işlemlerde dikkatli olunmalıdır. Antikanser tıbbi ürünlerin muamelesi 
ve atılmasında uygun prosedürler izlenmelidir. Bütün transfer prosedürleri aseptik teknikle re 
kesinlikte u yulmasını gerektirir. Tercihen dikey laminar hava akımlı davlumbaz kullanılmalıdır.  
JAVLOR  İnfüzyonluk Konsantre Çözelti yanlızca, sitotoksik ilaçların hazırlanmasında uygun 
eğitim almış personel tarafından hazırlanmalı ve uygulanmalıdır. Hamile personel JAVLOR  ile 
temas etmemelidir. Eldiven, gözlük takılması ve koruyucu giysi giyilmesi önerilm ektedir.  
Eğer çözelti deriyle temas ederse deri derhal ve iyice su ve sabun ile yıkanmalıdır. Mukoz 
membranla teması durumunda membran su ile iyice yıkanmalıdır.   
 
Konsantrenin seyreltilmesi  
Hesaplanan vinflunin dozuna karşılık gelen JAVLOR  hacmi (konsantre) 100 ml’lik  9 mg/ml 
(%0.9) sodyum klorür infüzyon çözeltisi torbası içinde karıştırılmalıdır. 50 mg/ml’lik (%5) 
glukoz infüzyon çözeltisi de ayrıca kullanılabilir (bkz. Bölüm 6.3).   
 
 
 
 16/16  
Uygulama Yolu  
JAVLOR  YALNIZCA intravenöz kullanım içind ir ve tek kullanımlıktır.  
JAVLOR  konsantre çözeltinin seyreltilmesi sonrasında, uygulanması aşağıdaki şekilde olacaktır:  
• 500 ml’lik 9 mg/ml  NaCl (%0.9) enjeksiyonluk çözelti  veya 50 mg/ml (%5) glukoz 
infüzyonluk çözelti için bir venöz giriş yapılmalıdır.  
o Önkolun üst bölümüne veya santral venöz kol  
o El sırtındaki venlerden ve eklemlere yakın olanlardan kaçınılmalıdır.  
• İntravenöz infüzyona, 500 ml’lik 9 mg/ml  NaCl (%0.9) infüzyonluk çözelti  veya 50 
mg/ml (%5) glukoz infüzyonluk çözeltinin yarısı yani 250 m l ile, veni yıkamak için 
serbest akım hızında başlanmalıdır.  
• JAVLOR  infüzyonluk çözelti, uygulama sırasında daha da seyrelmesi için 500 ml’lik 
torbaya en yakın yan enjeksiyon portuna bağlanmalıdır.  
• JAVLOR  infüzyon solüsyonu 20 dakikada verilmelidir.  
• Damar yolunun açıklığı sık sık kontrol edilmeli ve infüzyon boyunca ekstravazasyon 
önlemleri sürdürülmelidir.  
• JAVLOR  infüzyonu tamamlandıktan sonra 9 mg/ml  NaCl (%0.9) infüzyonluk çözelti  
veya 50 mg/ml (%5) glukoz infüzyonluk çözeltiden arta kalan 250 ml,  300  ml/saat 
hızında verilmelidir. Veni yıkamak için, JAVLOR  infüzyonluk çözelti uygulanmasından 
sonra daima en az eşit hacimde  9 mg/ml  NaCl (%0.9) infüzyonluk çözelti  veya 50 
mg/ml (%5) glukoz infüzyonluk çözelti verilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pierre Fab re İlaç A.Ş.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel: 0 216 636 74 00  
Faks: 0 216 636 74 04    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/571  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  09.08.2017  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  