1 / 37 
 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORİJECT®  200 mg  İV infüzyon çözeltisi için  liyofilize  toz içeren f lakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol 200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Hidroksipropil -β-siklo dekstrin…………………….  3000 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
VORİJECT  infüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakondur.  
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORİJECT , geni ş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve a şağıda 
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Sced osporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine ba ğlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki di ğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dı şı türler [ C. krusei ve 
C. glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Tedaviye ba şlanmadan önce hastalı ğa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için  örnekler sa ğlanmalı ve di ğer ilgili laboratuvar çalı şmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve di ğer laboratuvar çalı şma sonuçları gelmeden 
tedaviye ba şlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerekti ği şekilde 
ayarlanmalıdı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
VORİJECT intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklodekstrin, 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VORİJECT i.v. kullanımı kontrendikedir.  
 
 
 
 2 / 37 
 
 
 Pozoloji  
VORİJECT I V’nin  s aatte maksimum 3 mg/kg h ızla ve 1-3 saat içinde verilmesi 
önerilir. 
 
Bolus enjeksiyon için uygun de ğildir. IV infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinlerde  kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, 
Vorikonazol  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır.  Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2  Farmakokinetik 
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike oldu ğunda intravenöz ve oral uygulamalar 
arasında geçi ş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
  
 
 
İntravenöz  
 
 Orala (tablet  ve süspansiyon )  
 
 
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki 
hastalarda * 
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar 
için  
(ilk 24 saat)   
Her 12 saatte bir 6 
mg/kg  
  
Her 12 saatte bir  
400 mg  (10 ml)   
Her 12 saatte bir  
200 mg (5 ml)  
İdame Dozu (ilk 24  
saatten sonra)  
    
Ciddi invazif 
Candida /İnvazif  
aspergilloz/  
Scedosporium ve  
Fusarium 
enfeksiyonları/Diğer  
ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb 
  
 
 
Her 12 saatte bir 4 
mg/kg  
  
 
 
Her 12 saatte bir  
200 mg (5 ml)  
  
 
 
Her 12 saatte bir  
100 mg (2.5 ml)  
 
 Nötropenik olmayan     
 hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 
mg/kgc 
  Her 12 saatte bir  
200 mg (5 ml)  
  Her 12 saatte bir  
100 mg (2.5 ml)  
 
 Özofajiyal Candida   
 enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir  
200 mg (5 ml)  
 Her 12 saatte bir  
100 mg (2.5 ml)  
 
*15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.  
 
a. Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte  bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 
mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. 12 saatte  bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte  
bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2) 
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında  IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 
10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının  etki süresinin medyan değeri 76 gündür (2-232 
gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1) 3 / 37 
 
 
 c. Kli nik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin 
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun 
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir. 
 
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastalar 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 
3 mg/kg’a azaltılır.  
 
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame do zu günde iki  kez 300 mg’a 
yükseltilebilir. 40 kg ’dan az olan hastalar için oral doz  günde  iki kez 150 mg’a yükseltilebilir. 
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2  kez 300 mg 
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde  iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan 
az olan hastalar için gün de iki kez 100 mg)  düşü rülmelidir. 
 
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber  fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri, Bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Fenitonin ile vorikonazol birlikte  kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi 
gereklidir. Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından 
kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örne ğin 300 mg’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildi ğinde, efavirenzin ba şlangıç dozuna dönülmelidir. (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkile şim şekilleri).  
 
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına ba ğlı olarak mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır.  
 
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 . Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı 
dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (Bk z. Bölüm 4.4 . Özel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve B ölüm 5.1 . Farmakodinamik Özel likler (Tedavi 
süresi) ). 
 
Uygulama şekli:  
VORİJECT ’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve 
seyreltilmesi gereklidir ( ayrıca bkz. Bölüm 6.6 . Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve di ğer özel önlemler).  
 
VORİJECT infüzyon çözeltisinin bolus enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.  
 
 
 
 
 
 4 / 37 
 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin glomerüler filtrasyon yolu ile elimine edilir bu nedenle ciddi 
böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda (kreatinin klerensi ˂ 30 ml/dk) Voriject İV 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı 
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hasta larda serum kreatinin 
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk ’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz doz  ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını 
sağlamaz. Kons ervatif hesaplamalar baz alınırsa ( 1. Dereceden hemodiyaliz ve minim al 
hepatik elimin asyon olduğu v ar sayılıyor) 12 saatlik bir h emodiyaliz vorikonazolün yaklaşık 
%50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24 s aatlik bir  hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır. 
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin klerensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da 
hastanın daha fazla hidroksipro pil-β-siklodekstrin’e maruziyetine neden olur. Bu hastalarda 
uygulanan ardışık  infüzyonlar hidroksipropil -β-siklodekstrin’in birikmesine neden olabilir.  
Hidroksipropil -β-siklodekstrin hemodiyalize edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve o rta (Child-Pugh sınıf B) şiddette k araciğer sirozu olan 
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin  kullanılması önerilir ancak 
idame dozu yarı yarıya azaltılm alıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokin etik özellikler). 
 
Ciddi  (Child-Pugh  sı nıf  C)  kronik  karaciğer  sirozu  olan  hastalarda  vorikonazol 
çalışılm amıştı r. 
 
Karaciğer fonks iyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonks iyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda VORİJECT ’in güvenliliği  ile ilgili sını rlı 
veri mevcuttur. 
 
Vorikonazol, karaciğer  fonks iyon testlerinde  yükselme ve sarılık gibi  k araciğer 
hasarının klinik  belirtileri ile iliş kilidir. B u nedenle ciddi karaciğer bozukluğu  olan hastalarda 
sadece beklenen yarar pot ansiyel risklerden fazlaysa kul lanılmalıdır. Hasta il aç toksisit esi 
açısınd an dikk atle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda 
önerilen idame doz rejimi aşağıdaki gibidi r: 
 
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinl erden  ziyade  çocuklar  ile  benzer  bir  şekilde 
metabolize edebileceği için bu  yaş grubun da vorikonazol çocuk do zu uygulanmalıdır. 
 5 / 37 
 
 
   
 
İntravenöz  
 
Oral 
 
 
Yükleme dozu (ilk 24 saa t)  
 
Her 12 saatte bir 9 mg/kg   
 
Önerilmez. 
 
 
 
İdame dozu (ilk 24 saa tten 
sonra)  
 
 
Günde  2 kere 8 mg/kg  
Günde  2 kere 9 mg/kg 
 
(maksimum  doz günde  2 kere 
350 mg)  
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır. 
 
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik  olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü  taktirde düşünülm elidir. IV uygulanan 8mg/kg  vorikonazolün 9 mg/kg  oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulm amalıdır. 
 
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazolün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popül asyonunda  araştırılmamıştı r. Pediyatrik popül asyonda 
tahmin   edilen   sını rlı  gastro-enterik   g eçiş   zamanı   düşünüldüğünde  tabletlerin   emilimi 
yetişkinl er ile karşılaştırıldığında  farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süsp ansiyon formunun kull anılması ön erilir. 
 
 
2 yaşın altındaki hastalarda VORİJECT ’in etkililik  ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır  
(bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodin amik özellikler). Bu nedenle 
vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  Hepatik veya renal 
yetmezliği olan 2 - <12  yaşındaki  pediyatrik  hastalarda  kullanım  çalışmaları  
yapılmamıştır  (bkz.  Bölüm  4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokin etik özellikler). 
 
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş ) 
yetişkin do zu uygulanır. 
 
Doz ayarlaması 
Eğer   hastanın   cevabı   yetersiz   ise   int ravenöz   doz   1   mg/kg ’lık   basamaklar   halinde 
arttırılmalıdır. 
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg ’lık basamaklar halinde  azaltılm alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VORİJECT ’in içeriğind eki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu  
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklodekstrin , glomerüler fi ltrasyon yoluyla atılır . Bu nedenle , 
şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin k lirensi 30 ml/dk ’nın altında) VORİJECT  İV 
kontrendikedir.  6 / 37 
 
 
 Vorikonazolün CYP3A4 substratları , terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin  ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
QT c’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4. 5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Vorikonazolün sağlıklı  gönüllül erde sirolimus  plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle  birlikte  kullanımı  kontrendikedir.  (bkz.  Bölüm  4.5  Diğer  tıbbi  ürünler  
ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedi r, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve diğer etkileşim şekiller i). 
 
Rifabutinin  vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü  bu ilaç vorikonazol 
ile birlikte kull anıldığınd a, vorikonazolün plazma dü zeylerini önemli ölçüde düşü rebilir (bkz. 
Bölüm 4.5 Diğ er tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vo rikonazolün birlikte kull anımınd an 
kaçınılm alıdır. 
 
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri).  
 
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Yüks ek doz Ritonavir (400 mg/gün  ve üzeri) ile vo rikonazolün birlikte kull anımı 
kontrendikedir. Bu dozda kull anılan ritonavir sağlıklı  gönüllül erde vorikonazol plazma 
kons antrasyonunu  önemli  derece de  düşü rmektedir.  (bkz.  bölüm  4.5,  düşük  doz  için  bkz 
bölüm 4.4)  
 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün  veya daha yüksek efavirenz dozunun bi rlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kull anılan efavirenz sağlıklı  gönüllül erde vo rikonazol 
plazma kons antrasyonunu önemli derece de düşü rmektedir. (bkz. bölüm  4.5, düşük  doz 
için bkz  bölüm 4.4)  Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma kons antrasyonunu ö nemli öl çüde 
arttırır. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere a şırı duyarlılı ğı olan hastalar için VORİJECT reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Tedavi süresi:  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 . Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
 7 / 37 
 
 
 Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazolü n QT aralı ğının uzamasıyla ili şkilendirilmi şlerdir. Klinik geli ştirme ve 
pazarlama sonrası gözlem çalı şmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak 
torsades de pointes  vakaları görülmü ştür. Bunlar kardiyotoksik ke moterapi, kardiyomiyopati, 
hipokalemi ve duruma katkıda bulunabilecek e ş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu 
karma şık risk faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
Vorikonazol a şağıdaki gibi potansiyel proaritmik ko şulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılm alıdır (bkz. bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralı ğının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezli ği oldu ğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar  ile birlikte kullanım . Gerekli  durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sı rasında hipok alemi, hipom agnezemi ve hipok alsemi gibi  elektrolit 
bozuklukları, gerekli ise tedavinin  başlatılmasından önce ve vo rikonazol tedavisi esnasında  
izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Günlük dozun 4 
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, s ağlıklı  gönüllül erde QT aralığına o lan 
etkisine  bakılan bir çalışma  yapılmıştı r. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan 
eşik değer olan 500 msn’  yi geçen bir aralık s aptanmamıştı r. (bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodin amik ö zellikler). 
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı 
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Karaciğer toksisit esi 
Klinik  çalışmalarda,  vorikonazol  tedavisi  sırasında  ciddi  karaciğer  toksisit esine  d air  
vakalar (klinik  hepatit, kolestaz ve ölümle  sonu çlanabilecek fulmin an karaciğer yetmezliği) 
görülmüştü r. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir m edikal durumu 
(çoğunlukla h ematolojik  malignit e) olan hastalarda ortaya çıktığı  not edilmişti r. Teşhis 
edilebilir  diğ er  risk  faktörleri  olmayan  hastalar  arasında  h epatit  ve  s arılık  dahil  geçici 
karaciğer reaksiyonları oluşmuştu r. Karaciğer disfonks iyonu tedavinin  kesilmesiyle geri 
dönüşlü olmuştu r. 
 
Karaciğer fonks iyonlarının i zlenmesi 
VORİJECT   kullanan  hastalar  hepatik  toksisite  açısınd an  dikkatli  bir  şekilde  
izlenmelidir. VORİJECT  ile tedavinin  başında, özellikle  ilk ay en az haftada bir hepatik 
fonks iyonlar (özellikle A ST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün  olduğun ca kısa 
olmalıdır ancak tedavinin  getireceği yarar potansiyel zarardan fazla old uğunda t edaviye 
devam edilmelidir. Bu tür du rumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olm az ise 
aylık ol arak izlenebilir. 
 
 
Karaciğer fonks iyon testleri belirgin bir şekilde  yükselmiş ise tedavinin  medikal olarak risk- 
yarar açısınd an değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORİJECT 
tedavisi du rdurulmalıdır. 
 8 / 37 
 
 
 Karaciğer fonks iyonları hem çocuklar hem de  erişkinl erde izlenmelidir. 
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme,  optik nörit ve papilla ödemi  dahil uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz VORİJECT 
uygulanmasına karar verilebilir.  
 
 
Böbrek Yetmezliği  
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon yoluyla 
atılır . Bu nedenle , kreatinin klirensi 30 ml/dk ’nın altında olan şiddetli böbrek yet mezliği olan 
hastalarda VORİJECT  i.v. kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 ve 5.2) . 
 
Böbrek fonks iyonlarının i zlenmesi 
Hastalar anormal böbrek fonks iyonlarının ortaya çıkması açısınd an takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle  serum kreatinini  gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli). 
 
 
Pankreatik fonks iyonların takibi 
Akut  pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi uygulanmış  hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış  hastaların), 
VORİJECT tedavisi boyunca pankreatit gelişimi  takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülm elidir. 
  
Dermatolojik reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, 
lezyonlar ilerlerse VORİJECT kesilmelidir.  
 
Ayrıca VORİJECT , çillenme, lentigo,  aktinik  keratoz ve psödopo rfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile  ilişkil endirilmişti r. VORİJECT  tedavisi sırasında  çocuklar da dahil olmak 
üzere hastaların tümünün  doğrudan gün eş ışığına  maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun 
olduğun da ko ruyucu gün eş kremi/lo syonu v eya güneşten koruyucu giysi kull anmaları 
önerilir.  
 
Uzun sü reli kull anım: 
 
 
180 günd en (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımınd an  dikkatli  bir  değerlendirme  gerektirir.  Hekim, V ORİJECT  tedavisine  
kısıtl ama g erekip gerekmediğini  göz önünde  bulundu rmalıdır (bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve 9 / 37 
 
 
 Uygulama Şekli, bölüm  5.1 Farmakodin amik Özellikler – Tedavi süresi). VORİJECT  
tedavisinin u zun dön em kull anılması ile  ilgili ol arak aşağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmişti r: 
 
 
Skuamoz hücreli karsinom (SHK): 
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli karsinom (SHK)  bildirilmişti r. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde V ORİJECT ile tedavinin  kesilmesi multidisiplin er olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa   yönlendirilmelidir.   VORİJECT    tedavisinin   sonlandırılması   ve   alternatif   
bir antifungal ajan kullanılması düşünülm elidir. Fototoksisite  ile ilişkili lezyonlar oluşm asına 
rağmen VORİJECT  tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün  kılmak ve 
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik  değerlendirme sistemik ve düzenli 
olarak yapılmalıdır. Eğer bir h astada sku amoz hücreli karsinom  veya premalignant deri 
lezyonları oluşu rsa, VORİJECT  tedavisi sonl andırılmalıdır. 
 
 
İskelet sistemi ile  ilgili  yan etkiler 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun  sebep olmadığı periostit  rapor edilmişti r. Eğer hastada iskelet sistemi ile 
ilgili bir ağrı ve p eriostiti  destekleyen radyolojik  bulgul ar mevcut ise multi disipliner 
değerlendirme son rası vo rikonazol tedavisi du rdurulmalıdır. 
 
Pediyatrik kull anım 
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve  güvenlilik  çalışmaları yapılmamıştır  (bkz. 
Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodin amik özellikler). Vorikonazol iki 
yaşındaki ve d aha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gö zlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve  
yetişkinl erde k araciğer fonks iyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası 
çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda 
intravenöz vorikonazol önerilmektedir. 
Pediyatrik  popü lasyonda  fototoksisite  reaksiyonlarının  görülme  sıklığı  daha  
yüksektir. SHK’ya  uzanan  bir  yayılma  söz  konusu  olabileceğinden,  bu  hasta  g rubu  için  
daha  sıkı öl çümler gereklidir. Çocuklarda lentijin  veya çillenme gibi  erken yaşlanma 
belirtilerinde, tedavi sonl andırıldıkt an son ra bile güneşten ko runma ve dermatolojik i zleme 
önerilmektedir. 
 
Fenitoin (CYP2C9 subst ratı ve potent CYP450 indükl eyici) 
Fenitoin  vorikonazolle bi rlikte verildiğinde  fenitoin  düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin  birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). 
 
 
Efavirenz (CYP450 indükl eyici; CYP3A4 inhibitö rü ve subst ratı) 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğind e, vorikonazol dozu günde  2 kez 400 mg’ a 
yükseltilm eli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. Bölüm  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm  4.5 
Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) 
 10 / 37 
 
 
  
Rifabutin (potent CYP450 indükl eyici) 
Rifabutin  vorikonazolle bi rlikte verildiğinde t am kan sayımı ve rifabutine  bağlı advers 
olayların (örn. üveit) di kkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, 
vorikonazol ve rifabutin  birlikte kull anılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri) 
 
 
Ritonavir (potent CYP450 indükl eyici, CYP3A4 inhibitö rü ve subst ratı) 
Vorikonazol ve düşük  doz ritonavirin (günde  2 kez 100 mg) birlikte kullanımınd an, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı l ehine olmadıkça kaçınılm alıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğ er 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm  4.3 
Kont rendikasyonlar). 
 
Everolimus (CYP3A4 subst ratı, P-gp subst ratı) 
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü  vorikonazolün 
everolimusun  kons antrasyonunu  arttırması beklenir. Bu konu ile  ilgili ol arak doz önerisinde 
bulunm ak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz bölüm 4.5)  
 
 
Metadon (CYP3A4 subst ratı) 
Vorikonazol ile metadonun  birlikte kullanılması ile  metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili  toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda  sıklıkla  izlenmesi önerilmektedir. Metadon do zunun 
azaltılm ası gerekebilir (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim 
şekilleri) 
 
 
Kısa etkili op iyatlar (CYP3A4 subst ratı) 
Vorikonazolle birlikte verildikl erinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4  ile  metabolize  edilen  kısa  etkili  diğer  opiyatların  (örn.sufentanil)  dozunun 
azaltılm ası düşünü lmelidir (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Alfentanil vorikonazol ile b eraber kullanıldığınd a, alfentanilin yarı 
ömrünün 4  kat kadar uzamasından ve bağımsız  yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün 
fentanil ile bi rlikte kull anılmasının  fentanilin ortalama EA A0-∞ değerinde artmaya sebep 
olduğund an dolayı, opiyatlarla ilişkili  istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun  daha uzun 
süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir. 
 
Uzun etkili op iyatlar (CYP3A4 subst ratı) 
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında  oksidon  ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili  opiyatların  (örneğin  hidrokodon)    dozunun  azaltılması  düşünü lmelidir.  Opiyatlarla 
ilişkili  istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
 
Flukon azol (CYP2CP, CYP2C19 ve  CYP3A4 inhibitö rü) 
Sağlıklı  kişilerde o ral vorikonazolün oral flukon azol ile bi rlikte uygulanması, vorikonazol 
Cmaks ve EAA ’sında  anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve  flukonazolün bu  etkiyi 
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı  henüz s aptanmamıştı r. Flukon azolün 
ardından ardışık  olarak kullanıldığı  takdirde, vorikonazol ile ilişkili  istenmeyen etkilerin 
izlenmesi önerilir. (bkz. bölüm 4.5)  11 / 37 
 
 
 Diğer  
 
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı güvenlilik 
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Vorikonazol, sitok rom P450  izoenzimleri CYP2C19,  CYP2C9  ve  CYP3A4  tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivit esini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükl eyicileri vorikonazol plazma kons antrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşü rebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma kons antrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. 
 
 
Başka ş ekilde b elirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin  erkek 
gönüllül erde, kararlı duruma kadar günde  iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile  çoklu 
doz uygulaması ile gerçekleştirilmişti r.  Bu bulgul ar diğer popül asyonlar ve uygulama 
yolları ile bağlantılıdı r. 
 
Vorikonazol, QT aralığını  uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikk atle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihis taminikl er, kinidin,  sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme pot ansiyelinin de olduğu  durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle bi rlikte 
kullanılması kont rendikedir (aşağıdaki kısma  ve Bölüm 4.3 ’e bakınız). 
 
Etkileşim tablosu 
 
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda  listelenmiştir  
(günde  bir kez “QD” ile, günde  iki kez “BID” ile, günde  üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmişti r). Her bir farmakokinetik p arametre için 
gösterilen okun  yönü, geometrik ortalama o ranın %90 güven aralığının  %80-125 aralığının 
içinde (↔), altında  (↓) ya da üstünde  (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız  işareti (*), iki 
yönlü bir etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz  uygulama zaman 
aralığı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün  elde edildiği  zamana 
kadar ve sıfır zaman nokt asından sonsu zluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir. 
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştu r: kontrendikasyonlar, doz  ayarlaması ve 
dikkatli   klinik   ve/veya   biyolojik   izleme   gerektirenler   ve   son   olarak   anlamlı   bir 
farmakokin etik etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik  alanda klinik  açıdan ilgi konusu 
olabilecek olanlar. 
 
 
 
 
 
 12 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Astemizol, sis aprid, pi mozid, 
kinidin ve terfenadin 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
kons antrasyonlarının 
yükselmesi QTc  uzamasına ve 
nadiren torsades de point es’e 
yol açabilir.  
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
Karbamazepin ve  uzun etkili 
barbitüratlar (örn. fenobarbital, 
mefobarbital) [güçlü CYP450 
indükleyicileri] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
karbamazepin ve uzun 
etkili barbitüratların 
vorikonazol plazma 
kons antrasyonlarını 
anlamlı dü zeyde düşü rme 
olasılığı v ardır.  
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
Efavirenz (non-nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı] 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID* 
ile uygulanan Efavirenz 
400 mg Günde  1 kez 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
Efavirenz Cmax ↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44 
Vorikonazol Cmaks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77 
 
 
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla, 
Efavirenz Cmaks ↔ 
Efavirenz EAAτ ↑ %17 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7  
Vorikonazolün standart dozları 
ve 400 mg QD v eya daha 
yüksek efavirenz ile kull anımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşü rülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç do zuna 
geri dönü lmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin) 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
kons antrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma olasılığı 
vardır.  
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 13 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Rifabutin  
[güçlü CYP450  indükleyicisi] 
 
 
300 mg QD 
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
350 mg BID ile birlikte 
uygulama)* 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
Vorikonazol Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78 
 
 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↓ % 4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 
 
 
Rifabutin Cmaks ↑ %195 
Rifabutin EA Aτ ↑ %331 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ % 104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87  
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
 
 
Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg ’a veya oral BID (40 kg 
altı hastalarda 100 mg ’dan 200 
mg o ral BID’e) olarak 200 
mg’dan 350  
mg’a arttırılabilir. Vorikonazol 
ve rifabutinin beraber 
kullanılacağı du rumlarda tam 
kan sayımı ve  rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. üv eit) dikk atlice 
izlenmesi ön erilir. 
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450  indükleyicisi] Vorikonazol Cmaks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96 Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450  indükleyicisi; 
CYP3A4  inhibitörü ve substratı] 
 
 
Yüksek doz (400 mg BID) 
 
 
 
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*  
 
 
Ritonavir Cmaks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol Cmaks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 
 
 
 
Ritonavir Cmaks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol Cmaks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39  
Vorikonazol ve yüksek dozlarda 
ritonavirin (400 mg ve üstü 
BID) birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vo rikonazol 
kullanımı i çin gerekçe 
sağlamadığı t akdirde 
vorikonazol ve düşük do zda 
ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uygulanmasından 
kaçınılm alıdır. 14 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
St John’s Wort [CYP450  
indükleyicisi; P-gp 
indükleyicisi] 
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)  
 
 
Yayınlanmış ol an bağımsız  
bir çalışmada, 
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59  
 
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
Everolimus 
[CYP3A4  substratı, P-gP 
substratı] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün 
everolimus pl azma 
kons antrasyonunu 
anlamlı düzeyde 
yükseltme ol asılığı 
vardır. Vorikonazol ve everolimusun  
birlikte uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü vo rikonazolün 
everolimus 
kons antrasyonlarını anlamlı 
düzeyde yükseltmesi beklenir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Flukon azol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4  inhibitörü] Vorikonazol Cmaks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79 
Flukon azol Cmaks  ND 
Flukon azol EAAτ  ND Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vo rikonazol ve 
flukon azol dozu ve/veya 
sıklığı b elirlenmemişti r. 
Vorikonazol flukon azolden 
sonra ardışık ş ekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol ile  
ilişkili advers olaylar 
açısınd an izleme yapılması 
tavsiye edilir. 
Fenitoin 
[CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450  indükleyicisi] 
 
 
300 mg QD 
 
 
 
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile  birlikte 
uygulama)*  
 
 
 
 
 
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 
 
 
 
 
Fenitoin Cmaks ↑ %67 
Fenitoin EAAτ ↑ %81 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin  eşzamanlı 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
Fenitoin pl azma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. 
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e ya da 
200 mg ’dan 400 mg o ral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 kg ’ın 
altında  olan hastalarda 
100 mg’dan 200 mg oral 
BID’e) çıkarılırsa fenitoin 
vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 15 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Antiko agülanlar 
 
 
Varfarin (30 mg tez doz, 
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama) 
[CYP2C9 substratı] 
 
 
 
 
Diğer oral kumarinler 
(örn. fenprokumon, 
asenokum arol) 
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]  
 
 
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 
kat olmuştur  
 
 
 
 
 
Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; 
ancak, 
vorikonazol kumarinlerin 
plazma kons antrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da  protrombin 
zamanında artışa neden olabilir.  
 
 
 
Protrombin zamanının  ya da 
diğer uygun 
antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Antiko agülan dozu 
uygun ş ekilde ayarlanmalıdır. 
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, t riazolam, 
alprazolam) 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda  klinik çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
kons antrasyonlarını yükseltme 
ve sedatif etkide uzamaya yol 
açma olasılığı v ardır. Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılm ası düşünülm elidir. 
İmmünosup resanlar 
[CYP3A4  substratları] 
 
 
Sirolimus (2 mg tek doz) 
 
 
 
 
 
 
 
Siklospo rin (Kronik 
siklospo rin tedavisi 
uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)  
 
 
 
 
Yayınlanmış ol an bağımsız  bir 
çalışmada, Sirolimus  Cmaks ↑ 
6.6 k at 
Sirolimus  EAA 0-
∞ ↑ 11 kat 
 
 
Siklospo rin Cmaks ↑ %13 
Siklospo rin EAAτ ↑ %70  
 
 
 
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
 
Siklospo rin kull anmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine  başlanırken 
siklospo rin do zunun  yarıya 
indirilmesi ve siklospo rin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklospo rin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite  ile ilişkili 
bulunmuştu r. Vorikonazol 
tedavisi kesildikt en sonra 
 
 16 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
 
 
 
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz)   
 
 
 
 
 
 
Takrolimus C maks ↑ %117  
Takrolimus EAAt ↑ %221  siklosporin düzeyleri  
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde artırılmalıdır.  
 
 
Takrolimus kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takrolimus 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri  
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde artırılmalıdır.  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1.7 kat  
Oksikodon EAA 0-□□∞ ↑ 3.6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer uzun etkili opiyatların 
(örn. hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers olaylar 
açısından sıklıkla izleme 
yapıl ması  gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ 
%47 
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite açısından (QT 
uzaması dahil) sıklıkla izleme  
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun azaltılması 
gerekebilir.  17 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Steroid Dışı Antiin flamatuvar 
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları] 
 
 
İbuprofen (400 mg tek doz) 
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)  
 
 
 
 
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20 
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100 
 
 
Diklofenak Cmaks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78  
 
 
 
NSAİİ’ler ile ilgili  advers 
olaylar ve toksisite açısınd an 
sıklıkla  izleme yapılması 
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin 
dozunun azaltılm ası 
gerekebilir. 
Omeprazol (40 mg  QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı] Omeprazol Cmaks ↑ %116 
Omeprazol EA Aτ ↑ %280 
Vorikonazol Cmaks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 
 
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğ er proton 
pomp ası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
kons antrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir. Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez. 
 
 
40 mg  ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine  başlanırken 
omeprazol do zunun  yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir. 
Oral Kont raseptifler* 
[CYP3A4  substratı; 
CYP2C19 inhibitörü] 
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 
Noretisteron Cmaks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53 
Vorikonazol Cmaks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46 Oral kont raseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile  ilgili 
advers olaylar açısınd an 
izleme yapılması tavsiye 
edilir. 18 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Kısa Etkili Op iyatlar 
[CYP3A4  substratları] 
 
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson  ile 
birlikte) 
 
 
Fentanil (5 µg/kg tek doz)  
 
 
 
 
Yayınlanmış ol an bağımsız  
bir çalışmada, 
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat 
 
 
Yayınlanmış ol an bağımsız  
bir çalışmada, 
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1.34 kat Alfentanil, fentanil ve yapısal 
olarak alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 t arafından metabolize 
edilen diğ er kısa etkili 
opiyatların (örn. sufentanil) 
dozunun azaltılm ası 
düşünülm elidir. Solunum 
depresyonu ve opiyat ile ilişkili 
diğer advers olaylar açısınd an 
uzun sü reli ve sık ol arak izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Statinler (örn. lov astatin) 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda  klinik çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
kons antrasyonlarını yükseltme 
ve rabdomiyolize neden olma 
olasılığı v ardır. Statinlerin dozunun  
azaltılm ası düşünülm elidir. 
Sülfonilüreler (örn. 
tolbut amid, glip izid, gliburid) 
[CYP2C9 substratları] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün 
sülfonilü relerin plazma 
kons antrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı v ardır. Kan glukoz  düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilü relerin 
dozunun azaltılm ası 
düşünülm elidir. 
Vinka  Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinbl astin) 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda  çalışma 
yapılmamıştı r; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
kons antrasyonlarını yükseltme 
ve nö rotoksisit eye yol açma 
olasılığı v ardır. Vinka  alkaloidlerinin 
dozunun azaltılm ası 
düşünülm elidir. 19 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri 
(örn. sakinavir, amprenavir ve 
nelfinavir)* [CYP3A4  
substratları ve inhibitörleri] Bu konuda  klinik çalışma 
yapılmamıştı r. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün HIV 
proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe  
edilebileceğini gös termektedir. Tüm il aç toksisit esi olayları 
ve/veya etkisizlik açısınd an 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve  
doz ayarlaması gerekebilir. 
Diğer non-nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)* 
[CYP3A4  substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri] Bu konuda  klinik çalışma 
yapılmamıştı r. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NN RTI’ler 
tarafından inhibe  
edilebileceğini ve  
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir. 
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki etkisi h akkınd aki 
bulgul ar, vorikonazolün 
metabolizmasının bir  
NNRTI tarafından 
indükl enebileceğini 
düşündü rmektedir. Tüm il aç toksisit esi olayları 
ve/veya etkisizlik açısınd an 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve  
doz ayarlaması gerekebilir. 
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür  ve mide pH 
derecesini artırı r] Vorikonazol Cmaks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23 Doz ayarlaması yok 
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp subs tratı] Digoks in Cmaks ↔ 
Digoks in EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok 
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4  inhibitörü ve 
substratı] Indinavir Cmaks ↔  
Indinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok 20 / 37 
 
 
 Tıbbi ürün 
[Etkileşim Mekanizması] Etkileşim 
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiy eler 
Makrolid antibiyotikleri 
 
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4  inhibitörü] 
 
 
Azitromisin  (500 mg Q D)  
 
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ 
 
 
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ 
 
 
Vorikonazolün eritromisin ya 
da azitromisin üzerindeki 
etkisi bilinm emektedir.  
 
Doz ayarlaması yok 
Miko fenolik asit (1 g tek doz) 
[UDP -glukuron il transf eraz 
substratı] Miko fenolik asit Cmaks ↔ 
Miko fenolik asit EAA t ↔ Doz ayarlaması yok 
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4  substratı] Prednizolon Cmaks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34 Doz ayarlaması yok 
Ranitidin (150 mg BID) 
[mide  pH d erecesini artırı r] Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili do ğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri 
bulunm aktadır. VORİJECT  gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse ol an potansiyel 
riskten belirgin ol arak fazla değilse) gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. VORİJECT tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan hayvan çalı şmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. 
(Bkz. Bölüm 5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri) gözlenmi ştir. İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  21 / 37 
 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORİJECT’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi olabilir.  
Vorikonazol, geçici ve geri dönü şümlü bulanık görü ş, görme duyusunda de ğişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların olu şma 
olasılı ğına kar şı hastalar, araba veya makine kullanımından  uzak durmalıdır.  
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Vorikonazolün güvenli liği, 2000’den fazla yetişkin hastadan ( terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan ) elde 
edilen güvenilirlik  verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,  
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüler i 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
 
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bo zukluğu,  ateş, döküntü,  kusm a, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, p eriferik öd em ve  karın ağrısı olmuştu r. 
 
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştu r. Güvenlilik  
verileri analiz edildiğinde  yaş, ırk veya cinsiyet açısınd an klinik ol arak önemli farklılıkl ar 
görülmemişti r. 
 
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu  için, tüm sebeplere bağlı yan 
etkiler ve bu yan etkilerin terapötik  (1603)  ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış  
1873 yetişkin h astadaki sıklık k ategorileri, sist em organ sınıfı  açısınd an list elenmişti r. 
 
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmişti r:  Çok yaygın (≥1/10);  Yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100 );   Seyrek   (≥1/10000  ila <1/1000 );   Çok 
seyrek (<1/10000)  ve Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Her bir sıklık g rubund a, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
gösterilmişti r: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                        : Sinüzit  
Yaygın olmayan          : Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor                   : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                          : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan           : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek                          : Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Aşırı duyarlılık  
Seyrek      : Anafilaktik reaksiyon  
 22 / 37 
 
 
  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek    : Hipertiroidizm  
 
Metabolizma ve bes lenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Periferik ödem  
Yaygın   : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın   : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon,  
  konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   :Baş ağr ısı 
Yaygın    :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş  
   dönmesi  
Yaygın olmayan  :Beyin  ödemi,  ensefalopati4,  ekstrapiramidal  sendrom5,  periferik     
                                     nöropati,  ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek    : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   :Görmede bozukluk6 
Yaygın    : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  : Optik si nir bozuklukları7 , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,      
  siklerit, blefarit  
Seyrek    : Optik atrofi, korneada opaklaşma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    :Aritmi, sup raventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,  
                                    elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek    :Torsades de pointes,  at rioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu,  
                                     nodalritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    :Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  :Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Solunum zorluğu9 
Yaygın   :Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem,  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın    : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  23 / 37 
 
 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın   : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın    : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10 
Yaygın olmayan  : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesis tit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın   :Döküntü  
Yaygın    :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan  :Stevens  Johnson  sendromu,  fototoksisite,  purpura,  ürtiker,  alerjik  
 dermatit , papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek    :Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,  
  eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor   :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın    :Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  :Artrit  
Bilinmiyor   :Periostit*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    :Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan  :Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Pireksi  
Yaygın    : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın    : Kan kreatinin düze yinin artışı  
Yaygın olmayan  :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4.  Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4. 4. 
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9.Dispne ve efor dispnesi dahil  
10.İlaç   sonucu   karaciğer   zedelenmesi,   toksik   hepatit,   hepatoselüler   zedelenme   ve  
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
 
 
 
 24 / 37 
 
 
 Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi,  renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kı vılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, 
görsel  parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri  geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendiliğinden düzelmiştir  ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, 
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
 
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük v orikonazol uygulaması 
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar  çok 
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu, (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz 
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
VORİJECT kesilmelidir.  
Uzun süre vorikonazol tedavis i olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Uzun   süre   vorikonazol   tedavisi   olan   hastalarda,   deride   skuamoz   hücreli   karsinom 
bildirilmiştir.  Mekanizması belirlenememiştir. (bkz.  Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin    (bir advers olay 
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile  tedavi 
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0  (319/1768) ve pediyatrik hastalarda  
%25.8 ( 73/283) olmuştur.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu tedavi 
sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla 
çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi kara ciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer 
yetmezliği vakaları dahildir.  25 / 37 
 
 
   
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde VORİJECT’in intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşik ardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil 
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür.  Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
 
Pediyatrik kulla nım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - < 18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca   2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilac a erken erişim 
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak  pediyatrik hastalarda 
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik 
çalışmalarda pediyatrik  hastalarda  yetişkin  hastalara oranla  karaciğer enzimlerinde artışın 
daha yüksek sıklıkta   advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz 
yükselmesi  pediyatrik  hastalarda  %14.2  iken  yetişkin  hastalarda  %5.3’dür).    Pazarlama 
sonrası deneyim verileri pediyatrik hast alarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle 
eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından 
küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir  (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve 
papilödem (1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapo r edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda kaza sonucu üç doz a şımı vakası görülmü ştür. Bu vakalar, önerilen  
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmi ştir.      
10 dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmi ştir. 
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz a şımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyile ştirilmesi önerilir.  
Vorikonazol 121 mL/dak.lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Hidroksipropil -beta-
siklodekstri n hemodiyalize edilir. Doz aşım ında hemodiyaliz  uygulanması vorikonazol ve 
hidroksipropil -beta­ sikl odekstrin'in vücuttan uzaklaştırı lmasına yardımcı olabilir  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Fa rmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Sistemik ku llanılan antimikotik ler – Triazol türevleri 
ATC  kodu: J02AC03 
 
 26 / 37 
 
 
 Etki m ekanizması: 
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa- 
sterol demetilasyonunun  inhibisyonudu r. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında  bunu  takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivit esinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitok rom P-450 enzim sistemleri için olduğund an daha 
selektif olduğu göst erilmişti r. 
 
Mikrobiyoloji 
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukon azole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabra ta ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid  aktivite  ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa  sahip olan Scedospor ium ya 
da Fusar ium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite  göstermektedir. 
 
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, 
C. glabra ta, C. krusei, C. paraps ilosis, C. tropicalis ve sınırlı  sayıda C dublini ensis, 
C.inconsp icua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil 
Scedospor ium türleri ve Fusar ium türleri için klinik  etkililiği (kısmi  veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmişti r. 
 
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle  kısmi  veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria  türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyce s capitatus, 
Cladospor ium türleri, Coccidioid es im mitis, Conidiobolus corona tus, Cryptococcus 
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fons ecaea pedroso i, Madur ella 
myce tomatis, Paecilomyces lila cinus, P.marneffei dahil Penicillium türl eri, Phialophora 
richards iae,  Scopulariopsis  brevicaulis  ve  T.  beigelii  enfeksiyonları  dahil  Trichosporon 
türleri. 
 
 
Klinik  olarak izole Acremonium türleri, Alternaria  türleri, Bipolaris türleri, 
Cladoph ialophora türleri ve Histoplasma capsu latum için in vitro aktivite  göstermişti r. Bu 
suşların büyük çoğunluğu 0.05 – 2 mcg/mL aralığınd aki vorikonazol kons antrasyonlarında 
inhibe  olmuştu r. 
 
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik  gösterilmiştir  ancak klinik  
önemi bilinm emektedir. 
 
 
Sınır Değerler 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve 
belirlenmesi amacıyla m antar kültü rü için örnekler sağlanmalı ve diğ er ilgili  laboratuvar 
çalışmaları (seroloji,  histop atoloji)  yapılmalıdır. Kültür ve diğ er laboratuvar çalışma  sonu çları 
gelmeden tedaviye başlanabilir, ancak sonu çlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği 
şekilde ayarlanmalıdır. 
 27 / 37 
 
 
 İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. paraps ilosis, C. tropicalis, 
C. glabra ta ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibi tör 
kons antrasyonlar (MİK) genellikle  1 mg /L’nin altındadır. 
 
Bununla birlikte,  vorikonazolün  Candida  türlerine  karşı  in  vitro  aktivitesi  eşit  değildir. 
Spesifik olarak C. glabra ta için, flukon azole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK 
değerleri flukon azole duyarlı izolatlarınkine  göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür 
ayrımına gitm ek için her türlü çalışma  yapılmalıdır. Ant ifungal duyarlılık testi mevcutsa, 
EUCAST (Avrupa Antimik robiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK 
bulgul arı sınır  değer kriterleri kull anılarak yorumlanabilir. 
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
 
Candida Türleri MİK  sınır değeri (mg/L) 
≤S (Duyar lı) >R (Dirençli) 
Candida albicans1 0.125  0.125  
Candida tropicalis1 0.125  0.125  
Candida parapsilosis1 0.125  0.125  
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt 
Candida krusei3 Yetersiz kanıt 
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt 
 
1  MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. 
Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı 
takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir. 
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans,  
C. parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt ile 
yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır. 
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve  
C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut 
olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir. 
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir. 
 
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize 
hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmay la gösterilmiştir. 
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum  
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formüla syona geçilmesine izin verilmiştir. 
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) 
olmuştur.  
 28 / 37 
 
 
 Vorikonazol ile tedavi edilen  hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hast alarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 
günlük  sağkalım  oranı,  karşılaştırma ilacı  ile elde edilen  sağkalım  oranından  istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.  
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgula rını 
doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS  
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:   Vorikonazolün  primer  ka ndidemi  tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı 
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non -nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu has taların 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol 
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dı şında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda 
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri 
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden 
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş d erin dokulardaki Candida eredikasyonu ile 
enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS 
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin  
tamamlanmasından sonraki (TT S) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki 
hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.  
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen e n geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
 
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin  B  →flukonazol 
(N=122) 
TTS 178 (%72) 88 (%72) 
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51) 
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45) 
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42) 
 
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar   dahil)   bulunan   55   hastayı   içermektedir.   24   hastada   başarılı   sonuçlar 
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei 
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç e lde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık 
verileriyle desteklenmiştir.  29 / 37 
 
 
  
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla orga nizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtile n nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,  
136 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış vey a 
olası  invazif  aspergillozlu  (İA)  ve  MITT  etkililik  analizine  katılmış  olmak  üzere  31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si 
MITT  etkililik  analizine  katılmış  olmak  üzere  kandidemi d ahil  invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64.3 (9/14) olmuştur.  2 - < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oran ı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77.8 
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85.7 
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda  %70 
(7/10)’dir.   Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 
12 yaş için %88.9, 12 - < 18 yaş için  %62.5 olmuştur.  
 
QT Aralı ğının İncelendi ği Klinik Çalı şmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralı ğının etkisini de ğerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için ba şlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmı ş ortalama maksimum QTc artı şları sıras ıyla 5.1, 4.8 ve 8.2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmu ştur. Grupların hiçbirinde ve 
hiçbir gönüllüde ba şlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artı şı görülmemi ştir. 
Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak an lamlı kabul edilen 500 milisaniyelik e şik 
değerinin üstünde bir aralık görülmemi ştir. 
 
 
 
 
 30 / 37 
 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Farmakokinetik Karakteristikler  
 
Vorikonazolün çözünürlüğünü  artırmak üzere, vorikonazolün her bir  200 mg’lık dozu  3 g 
hidroksipropil -β-siklodekstrin içerir.  
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin  
 
VORİJECT İV intravenöz formülasyonun içeriğinde yer alan hidroksipropil -β-siklodekstrinin 
farmakokinetik profili, böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 1 -2 saatlik kısa bir 
yarılanma ömrüne sahiptir ve birbirini izleyen günlük dozlar sonrasında vücutta birikmez. 
Sağlıklı bireylerde ve hafif ila şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 g dozdaki 
hidroksipropil -β-siklodekstrin büyük bir kısmı (˃ % 85) idrarla atılır. Böbrek yet mezliği olan 
hastalarda , tek doz 200  mg intravenöz vorikonazol uygulaması sonrası hidroksipropil -β-
siklodekstrinin klirensi düşer ve hidroksipropil -β-siklodekstrine maruziyet artar. Hafif, orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü s ırasıyla yaklaşık 2, 4 ve 6 kat 
artar. Bu hastalarda, birbirini izleyen infüzyonlar sonrası  kararlı duruma ulaşıncaya kadar 
hidroksipropil -β-siklodekstrin birikimi olabilir. Hidroksipropil -β-siklodekstrin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir.  
 
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokineti ği sa ğlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmı ştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum  
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla 
% 34 ve % 24 oranlarında azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100  mg)  oral  idame  dozu,  3 mg/kg  IV  uygulamaya b enzer bir  vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
 
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygula ndığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
 
Gastrik pH’nın de ğişmesi, vorikonazol emilimini de ğiştirmez.  
 
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum da ğılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın da ğılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine ba ğlanmanın % 58 oldu ğu 
tahmin edilmek tedir.  
 31 / 37 
 
 
 Tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmi ştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaci ğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Vorikonazol farmakokineti ğinin bireyler arası de ğişkenli ği yüksektir.  
 
İn vivo  çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm g österir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -20’ sinin zayıf 
metabolize  ediciler  olması  beklenir.  Beyaz  ve  siyah  ırkta  zayıf  metabolize  edicilerin 
prevalansı  %  3 -5’dir.  Beyaz  ve  Japon  sağlıklı  gönüllülerde  yapılan  çalışmalar,  zayıf 
metabo lize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre 
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. 
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma  
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’ sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı 
idrarla değişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise % 83’ üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif m addenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi ve ya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olar ak non -lineerdir.  
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA, sa ğlıklı genç 
erkeklere (18 -45 ya ş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmu ştur. Aynı çalı şmada, 32 / 37 
 
 
 sağlıklı ya şlı erkekler ve sa ğlıklı ya şlı kadınlar (≥65 ya ş) arasında C maks ve EAA’sında hiçbir  
bir anlamlı de ğişiklik görülmemi ştir. 
 
Klinik programda, cinsiyete ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlaması ya pılmamı ştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete ba ğlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı ya şlı erkeklerde (≥ 65 ya ş) C maks ve EAA, sa ğlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 ya ş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmu ştur. Sa ğlıklı 
yaşlı kadınlarla (≥ 65 ya ş), sa ğlıklı genç kadınlar (18 -45 ya ş) arasında C maks ve EAA’da 
önemli farklılıklar gözlenmemi ştir. 
 
Terapötik çalı şmalarda ya şa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Ya ş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ili şki gözlenmi ştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili ya şlı 
ve genç hastalarda benzer olmu ştur ve bu nedenle ya şlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yok tur. 
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaşlarındaki 112 immun yetmezliği 
olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan adölesan hastanın 
yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine  dayanmaktadır.  Günde iki kez 3, 4,  
6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg 
ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu 
kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez 
olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından 
günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir 
adolesan farmakokinetik çalışma sında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen 
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu t akiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen  toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen topla m maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
 
IV idame dozunun yetişkinler e kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocukl arda malabsorpsiyon ve bu yaş g rubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 33 / 37 
 
 
 vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara be nzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozukluğu :  
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif -orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda 
hidroksipropil -beta-siklodekstrin’in büyük kısmı (>%85) idrar ile eli mine edilir. Renal  
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil -beta-siklodekstrin’in klerensi azalır ve hasta 
daha y üksek oranda hidroksipropil -beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde hidroksipropil -beta-siklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2, 4 ve 6 
kat artar. Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan hidroksipropil -beta-
siklodekstrin birikimine neden olabilir. Hidroksipropil -beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile 
vücuttan uzaklaştırılır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).   
 
 
Karaci ğer Bozuklu ğu: 
Oral bir  tek dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) 
şiddette karaci ğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaci ğer fonksiyonu olan hastalara 
göre % 233 daha yüksek olmu ştur. Vorikonazolün proteine ba ğlanması karaci ğer fon ksiyon 
bozuklu ğundan etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalı şmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaci ğer sirozu (Child -Pugh sınıf B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmu ştur. Ciddi karaci ğer sirozu 
(Child - Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut de ğildir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
10  terapötik  çalışmanın  tümünde  tek  tek  gönüllülerdeki  ortalama  ve  maksimum  plazma  
konsantrasyonlarının  medyan  değeri  sırasıyla  2425  ng/ml  (kartiller  arası  aralık  1193  ila  
4380 ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.  
 
Terapötik   çalışmalarda   ortalama,   maksi mum   ya   da   minimum   plazma   vorikonazol  
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin Farmakokinetik -Farmakodinamik analizleri nde, plazma 
vorikonazol konsa ntrasyonları ile hem karaciğer fonksiyo n test anormallikleri hem de 
görme bozuklukları arasında pozitif ilişki ler saptan mıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmaları, karaci ğerin hedef organ oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer antifungal ilaçlarda oldu ğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite geli şmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal de ğişikliklere neden olmu ştur. Konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, gen otoksisite veya karsinojenik potansiyel çalı şmalarından elde edilen 
preklinik veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara i şaret etmemi ştir. 
 34 / 37 
 
 
 Üreme çalışmalarında, insanda  terapötik dozlarda elde edilen  eşit sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikon azolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde 
edilen lerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, 
maternal  mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal 
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı 
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer az ol antifungal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan 
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara yönelik ö zel bir risk 
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksipropil -β-
siklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreatik adenokarsinomuna 
neden olduğu gösterilmiştir.  Bu bulgular benzer bir fare karsinogenisite  çalışmasında 
gözlenmemiştir.  Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekzokrin 
pankreatik adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkili düşünülmemektedir.  
 
Çözücü yardımcı madde olarak kullanılan hidroksipropil -beta-siklodeks trin, 500, 2000 veya 
5000 mg/kg/gün dozlarında 25 ay boyunca sıçanlara oral yol la uygulandığında pankreatik 
ekzokrin hiperplazi ve neoplaziye neden olduğu bulunmuştur. Tedavi uygulanan hayvanlarda 
oluşan ekz okrin pankreas adenokarsinoma, tedavi görmeyen gr upta görülmemiştir ve geçmiş 
kontrollerde raporlanmamıştır. Bu tümörlerin gelişimi kolesistokinin mitojenik aksiyonu ile 
ilgili olabilir. Bu bulgular, 22 -23 ay süren 500, 2000 veya 5000 mg/kg/gün dozlarındaki fare 
karsinojenite çalışmasında gözlenmemiştir;  bununla birlikte bu bulguların klinik ilgisi 
bilinmemektedir. Vücu t yüzey alan karşılaştırmaların a bağlı olarak, hidroksipropil -beta-
siklodekstrinin önerilen klinik dozda insanda maruziyeti, yaklaşık olarak sıçan çalışmasındaki 
en düşük dozun 1.7 katına e şdeğerdir. Oral uygulanan hidroksipropil -beta-siklodekstrinin 
potansiyel karsinojenik etkileri ile ilgili bulguları kesin değildir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil -β-siklo dekstrin (HPBCD)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
VORİJECT, di ğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. 
İnfüzyon tamamlandı ğında, di ğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
 
Kan Ürünleri ve Konsantre Elektrolit Takviyesi  
VORİJECT tedavisine başlanılmadan ön ce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi 
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
VORİJECT iki infüzyon ayrı yollardan uygulanıyor olsa dahi, herhangi bir kan ü rünüyle veya  
kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır  
 
 
 35 / 37 
 
 
 Total Parenteral Beslenme (TPB)  
VORİJECT infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek k oşuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen kateter ile 
infüze edilirse, TPB, VORİJECT için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.  
 
VORİJECT, %  4.2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Di ğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadı ğı bilinmemektedir.  
 
Bu ilaç Bölüm 6.6 .’da bahsedilen ilaçlar haricindeki di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
VORİJECT  İV İnfüzyon Çözeltisi  için Liyofilize  Toz çözülmeden önce 25°C'nin altındaki 
oda sıcaklı ğında saklanır.  
 
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen kullanılmayacaksa, 2° C-8°C 
arasında (buzdolabında) 36  saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir 
infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe : Saydam, renksiz, Tip I cam flakon  (30 ml ) 
Tıpa : Bromobütil kauçuk liyofilizasyon tıpası  
Kapak  : Flip-off kapak  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VORİJECT  200 mg  İV İnfüzyon Çözeltisi i çin Liyofilize  Toz İçeren Flakon tek kullanımlık 
flakonlar halinde piyasaya sunulmu ştur. Beher ml’sinde 10  mg vorikonazol içeren berrak 
çözelti elde etmek için, flakon içeri ğini 20 ml’ye tamamlayacak şekilde 19 ml enjeksiyonluk 
su ile  veya 9 mg/ml (%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile  sulandırılmalıdır. E ğer flakondaki 
vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdı r. 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 
mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga 
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece 
partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
 
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmı ş çözelti (tablo a şağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları a şağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5 -5 
mg/ml konsantrasyondaki VORİJECT çözeltisi elde edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 36 / 37 
 
 
 10 mg/ml VORİJECT Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
 
 
 
Vücut ağırlığı 
(kg)  VORİJECT  Kons antre Çözelti (10 mg/ml)  hacmi: 
3 mg/kg 
doz (flakon 
sayısı) 4 mg/kg doz 
(flakon 
sayısı) 6  mg/kg  doz 
(flakon 
sayısı) 8    mg/kg doz 
(flakon s ayısı) 9  mg/kg  
doz 
(flako
n 
sayısı
) 10 - 4.0 ml (1) - 8.0 ml (1) 9.0 ml (1) 
15 - 6.0 ml (1) - 12.0 ml (1) 13.5 ml (1) 
20 - 8.0 ml (1) - 16.0 ml (1) 18.0 ml (1) 
25 - 10.0 ml (1) - 20.0 ml (1) 22.5 ml (2) 
30 9.0 ml (1) 12.0 ml (1) 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 27.0 ml (2) 
35 10.5 ml (1) 14.0 ml (1) 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 31.5 ml (2) 
40 12.0 ml (1) 16.0 ml (1) 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml (2) 
45 13.5 ml (1) 18.0 ml (1) 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 40.5 ml (3) 
50 15.0 ml (1) 20.0 ml (1) 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 45.0 ml (3) 
55 16.5 ml (1) 22.0 ml (2) 33.0 ml (2) 44.0 ml (3) 49.5 ml (3) 
60 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 36.0 ml (2) 48.0 ml (3) 54.0 ml (3) 
65 19.5 ml (1) 26.0 ml (2) 39.0 ml (2) 52.0 ml (3) 58.5 ml (3) 
70 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 42.0 ml (3) - - 
75 22.5 ml (2) 30.0 ml (2) 45.0 ml (3) - - 
80 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 48.0 ml (3) - - 
85 25.5 ml (2) 34.0 ml (2) 51.0 ml (3) - - 
90 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 54.0 ml (3) - - 
95 28.5 ml (2) 38.0 ml (2) 57.0 ml (3) - - 
100 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 60.0 ml (3) - - 
 
 
 
VORİJECT  200 mg İV İnfüzyon Çözeltisi için  Liyofilize  Toz koruyucu içermeyen tek dozluk 
steril flakondur.  Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri için de ve 
şartlarında saklanması kullanıcının sorumlulu ğudur ve sulandırma i şlemi kontrollü ve valide 
edilmi ş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadı ğı sürece normal şartlarda 2°C - 8°C arasında 
36 saatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmı ş çözelti şunlarla seyre ltilebilir:  
 
% 0.9 izotonik  sodyum klorür çözeltisinde  
Laktat lı ringer çözeltisinde  
%5 dekstroz – laktat lı ringer  çözeltisinde  
%5 dekstroz  çözeltisinde  
%0.45 izotonik sodyum klorür çözeltisinde  
%5 dekstroz -%0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisinde  
%5 dekstroz -20 mEq potasyum klorür  
% 5 dekstroz -% 0.45  sodyum klorür çözeltisi  37 / 37 
 
 
  
VORİJECT’in yukarıda veya bölüm 6.2 . Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dı şında 
hangi seyrelticilerle geçimli oldu ğu bilinmemektedir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Tüm Ekip İlaç A.Ş.  
Tuzla Kimya Sanayicileri  
Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad.  No.55 Tuzla / İstanbul  
Tel  : 0 216 593 24 25  
Faks   : 0 216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/930  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 09.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB Onay Tarihi:  
 