1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMLOVAS  10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    13,888 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, çentikli yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına y a da diğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir.  
2. Koroner Arter Hastalığı:  
Kronik stabil anjina:  
Kronik stabil anj inanın sem ptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer antianj inal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedi r. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Hipert ansiyon ve anjina için mutad baş langıç dozu günde bir defa 5 mg AMLOVAS'tır ve 
hastanın kişisel cevabına bağlı ol arak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir.  2 / 19 
  
Hipertansif hastalarda AMLOVAS; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. AMLOVAS, 
anjinası olan ancak nitratlar ve/ veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen 
hastalarda monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.  
 
AMLOVAS ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullan ıldığı hallerde AMLOVAS dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır;  bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
AMLOVAS bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir.  Amlodipin plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin  derecesi ile ilişkili değildir. Aml odipin diyalize edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz  
başlangıç dozu olarak günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına  
ulaşılamazsa doz, gün de 5 mg’a çıkarılabilir . Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik  
hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Tabletler tek çentikli olduğundan dolayı, 
bu ilaç ile amlodipinin 2 ,5 mg dozda  uygulanması mümkün değildir.  
 
Amlodipinin 6 yaşın altınd aki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  3 / 19 
 AMLOVAS, yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit  
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye  
edilmektedir; fakat doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMLOVAS aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
 Dihidropridinlere  (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), 
amlodipine ve ilacın  bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
 Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 Kararsız angina (Prinzmetal anginası hariç)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Hipertansif krizde amlodipinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.  
AMLOVAS’ın vazodilatör etkisi  yavaş yavaş başlar. Bu sebeple AMLOVAS’ın oral  
kullanımından sonra na dir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. AMLOVAS, özellikle  
ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetme zliği olan hastalarda kullanım : 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun 
dönemli bir çalışmada, rapor  edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen 
grupta plaseboya göre daha yüksek bulun muştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım : 4 / 19 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin dozaj 
aralığının al t ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz artırılırken dikkatli 
olunmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli 
izleme gerekebilir.  
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bi r ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir . Amlodipin plazma  
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez.  
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımını destek leyecek veri bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan elde edilen in vitro veriler, amlodipinin digoksin, 
fenitoin, varfarin veya indometasinin protein bağlanması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını 
göstermektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin  amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, nelfinavir, 
nevirapine, nefazodon gibi  proteaz inhibitörleri, azol grubu ant ifungaller, eritromisin veya 
klaritromisin , rifampisin, telitromisin, rifabutin  gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu far makokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması 
halinde, amlodipinin plazma konsant rasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantaron , deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve 5 / 19 
 karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve 
doz ayarlaması y apılması düşünülmelidir.   
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  Bu etkileşim, diğer dih idropiridin kalsiyum antagonistleri 
ile gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovaskül er kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile  malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer ajanlar  üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
Takrolimus:  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanı ldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus i çin doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya 
başka b ir popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal 6 / 19 
 transplant hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise 
siklosporinin dozu düşürülmelidir.  
 
Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrar layan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Simetidin:  
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
 
Sildenafil:  
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi 
kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Atorvastatin:  
10 mg'lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birlikte uygulanması, 
atorvastina'nın kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklikle 
sonu çlanmamıştır.  
 
Digoksin:  
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin 
düzeylerini veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.  
 
Varfarin:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin pro trombin yanıt 
süresi üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile birlikte 
uygulanması, varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya varfarin 
farmakok inetiğini etkilememiştir.  7 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamışt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategori si C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kullandı ğından emin  
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
AMLOVAS’ın insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre 
hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli  bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın  
kendisinin anne ve fet üs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yara rı ve amlodipin 
tedavisinin anneye  faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  8 / 19 
 Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hasta larda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Aml odipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır (bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin  araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer  
amlodipin alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon  
verme yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında o lmak üzere dikkatli olunması 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş  ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği ödemi (şişmesi)  ve yorgunluk olmuştur.   
 
Yan etkiler in tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor) açısından aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:            Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:                 Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  9 / 19 
 Yaygın ol mayan:   Depresyon, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), uykusuzluk  
Seyrek:                       Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:                       Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan:       Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek:                 Hipertoni, periferi k nöropati  
Bilinmiyor:                 Ekstrapiramidal bozukluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:         Görme bozukluğ u (diplopi dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:        Kulak çınlaması  ve uğultu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:             Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan:  Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:             Miyokart  infarktüsü , 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
Çok seyrek:                Vaskülit  
  
Solunum, gö ğüs hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:                     Dispne  
Yaygın olmayan:      Öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Karın ağrısı, bulantı , dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal 
ve ka bızlık dahil)  
Yaygın olmayan:  Kusma, ağız kur uluğu  
Çok seyrek:    Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi  10 / 19 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:   Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestaz is 
ile uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alopes i, purpura,  deride renk değişikliği,  terlemede artış, kaş ıntı 
(prurit) , döküntü, eksantem , ürtiker  
Çok s eyrek:   Anjiyoödem, eritema multiforme , eksfoli yatif dermatit,  Stevens -
Johnson sendromu, Quincke ödem i, ışığa karş ı duyarlılık  
Bilinmeyen:   Toksik epiderm al nekroliz  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın :                        Ayak bileği şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan:    Artralji , miyalji, sırt a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Miksiyon bozuklu ğu, noktüri , idrar çıkma sıklığında artma,  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:           İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozuluklar  ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yay gın:      Ödem  
Yaygın:       Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan:      Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali   
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:     Kilo artı şı/azalması  
 
*İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 11 / 19 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek m iktarlardaki doz aş ımının aşırı periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilmiştir.  
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım 
sonrası 24 -48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen am lodipin doz aşımının bir sonucu 
olarak nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif 
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aş ımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotan siyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğ e kaldırılması, dolaş ımdaki sıvı hacmi 
ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak  üzere aktif kardiyovasküler destek sağ lanması 
gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını  düze ltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması ş artıyla bir vazokonstriktör  yararlı olabilir. İ ntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede  faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıkl ı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olma yacaktır.  
 12 / 19 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif  
kalsiyum kanal blokörü , dihidropiridin türevleri  
 
ATC Kodu:  C08CA01  
 
Amlodipin, dihidropiri din grubu bir kal siyum iyon akış ı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kas lar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri d ilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total 
periferik rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin 
yükünün hafifletilmesi, miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen,  hem normal hem de iskemik bölgelerdeki 
ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu 
dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) 
miyokarda oksijen ulaşımını arttırmaktadır.  
 
Hipert ansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan  
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin  
yava ş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina  
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi  
uzatır ve hem anjina atak sıklı ğını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azal tır. 
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana  
gelmemi ştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım  13 / 19 
 Amlodipinin koroner arter hastalı ğı (KA H) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki  
etkinli ği, 1997 hastanın dahil edildi ği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir  
çalışmada de ğerlendirilmi ştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile  
Enalaprilin Kar şılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of  
Thrombosis, CAMELOT ) çalışması . Statinler, beta blokerler, diüretikler ve aspirin ile 
standart bakımın  yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo , 673’ü enalapril 10 -20 mg ve 663’ü 
amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmi ştir. Ba şlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de 
gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında  amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı 
hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttı ğını göstermi ştir. 
 
Tablo 1. CAMELOT’ta  Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
 
Klinik Sonuç   
Amlodipin   
Plasebo   
Enalapril   
Risk oranı  
(%95 Güven  
Aralığı -GA)  
P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler  
istenmeyen  
etkiler  110 (16,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0 ,54 – 
0,88) 0,003 
Bireysel bileşenler  
Koroner  
revaskülerizasyon   
78 (11 ,8)  
103 (15 ,7)  
95 (14 ,1)  
0,73 (0 ,54 – 
0,98)  
0,03 
Anjina Sebebiyle  
Hospitalizasyon  51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0 ,41 – 
0,82) 0,002 
Ölümcül olmayan  
miyokart 
infarktüsü   
14 (2 ,1)  
19 (2 ,9)  
11 (1 ,6)  
0,73 (0 ,37 – 
1,46)  
0,37 
İnme veya geçici  
iskemik atak   
6 (0,9)  
12 (1 ,8)  
8 (1,2)  
0,50 (0,19 –  
0,15 14 / 19 
   1,32) 
Kardiyovasküler  
ölüm   
5 (0,8) 
  
2 (0,3)  
5 (0,7)  
2,46 (0 ,48 – 
12,7)  
0,27 
Konjestif kalp  
yetmezliği için  
hospitalizasyon  
  
3 (0,5)  
5 (0,8)  
4 (0,6)  
0,59 (0 ,14 – 
2,47) 0,46 
Resusitasyon  
yapılmış kardiyak  
arrest   
0  
4 (0,6)  
1 (0,1)  
NA  
0,04 
Yeni başlamış  
periferik vasküler  
hastal ık  
5 (0,8)  
2 (0,3)  
8 (1,2)  
2,6 (0,50 – 
13,4)  
0,24 
        
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz tolera nsı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri alan NYHA Sınıf 
III - IV kalp yetme zliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetmezliği  olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı dü şündüren veya altta yatan objektif bulguları 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda, stabil dozlarda ACE inhibitörleri, 
dijitaller ve diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir takip 
çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır.  Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 15 / 19 
 artış olmuştur, a ncak plaseboyla kıyaslandığında  kalp ye tmezliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü  Tedavi Çalı şması  
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart A ttack Trial, ALLHAT),  
hafif ve orta hipertansiyonun ba şlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  
kanal blokörü) (2.5 -10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim ( ADE ) 
inhibitörü) (10 -40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortal idon (12 ,5-25 mg/gün) ile  
karşılaştırmak için yapılmı ş randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalı şmasıdır.  
 
55 ya ş veya üzerindeki toplam 33 .357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4 ,9 yıl 
boyunca  takip edilmiştir . Hastalarda ilave ola rak aşağıdaki risk faktörlerinden en az birisi 
mevcuttu;  >6 ay  öncesinde miyokart  infarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir 
kardiyovasküler  hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiy ografi ile tanı konmu ş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), 
sigara içme (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül  olmayan miyokard enfarktüsü bile şimi 
idi. Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi  
arasında  anlamlı bir fark yoktu r (RR 0 ,98 %95 GA [0 ,90-1,07] p=0 ,65). Sekonder sonlanım 
noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım 
noktası bileşeni) klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin ol arak yüksekti 
(%10 ,2 ye karşı %7 ,7, RR 1 ,38, %95 GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001).  Ayrıca, herhangi bir sebebe  
bağlı mortalitede amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir  
fark yoktu r (RR 0 ,96 %95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20 ). 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren 
bir çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belir gin olarak sistemik kan basıncını plasebodan daha fazla azalttığı 
görülmüştür. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 16 / 19 
 Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiy ovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk 
döneminde amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur v e doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması , amlodipin emilimini etkilemez . 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L /kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki  amlodipinin yakla şık % 97 ,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabol ize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal  olmayan durum  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ula şma zamanı ya şlılarda ve gençlerde  
benzerdir. Ya şlılarda amlodipin klerensi; e ğri altı alanı (EAA) ve el iminasyon yarılanma  
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği 17 / 19 
 olan hastalarda e ğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artı ş, çalı şılan hasta 
yaş grubu için beklenildi ği gibi olmu ştur. 
 
Karaciğ er bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri  
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da  yaklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep olacak ş ekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1 ,25 ila 20 mg a rasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş 
arası (34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir  
popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş  arası çocuklarda ve 13 -17 yaş 
arasındaki adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sı rasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27 ,4 l/sa ve 
dişilerde 16 ,4 ve 21 ,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziye tte yüksek  değişkenlik 
gözlenmiştir. 6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen  
maksimum dozun yaklaşık  50 katından fazla dozlar da gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı 
süresi ve yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
  
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1 ,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek  
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıç anlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu  
elde edilememiştir.  En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 
mg’ın iki katı*) fareler içi n maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki  
görülmemiştir.  
 
Fertilite Bozuklukları  18 / 19 
 Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/ m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün)  
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir  dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir 
sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin 
sayısında azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma 
gözlenmiştir.  
*Hasta a ğırlığı 50 kg varsayılmı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı m addelerin l istesi  
Mikrokristal selüloz  
Anhidr dibazik kalsiyum fosfat  
Sodyum nişasta glik olat 
Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC/Aluminyum blister.  
20, 30 ve 90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  19 / 19 
 Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok No:7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204/48  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.06.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  31.01.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
…/…/…  