 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TORISEL
® 25 m g/mL i.v. infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Steril Sitotoksik  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her konsantrat flakon 25 mg/ mL (toplamda 30 mg) temsirolimus  içerir.  
Kullanım için hazırlandığında, çözelti 10 mg/ mL temsirolimus içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Konsantr e İnfüzyon Çözeltisi:  
Her bir m L’de; 
Susuz etanol        ( 394,6 mg) 
Propilen glikol    (503,325 mg)  
 
Konsantr e İnfüzyon  Çözeltisi İ çin Seyreltici:  
Her bir flakon çözücü (2 ,2 mL); 
Susuz etanol                (438 mg)   
Propilen glikol            (941 mg)  içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk çözelti içeren  flakon. 
Konsantr e berrak, renksiz -açık sarı renkte çözeltidir, görünür partikül içermez.  
Seyreltici berrak -hafif bulanık olabilen, açık sarı -sarı renkte çözeltidir, görünür partikül 
içermez.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 TORISEL, ilerlemiş renal hüc reli karsinom tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TORISEL antineoplastik  ilaçların kullanımı konusunda deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. 
 
Öncelikle 10 mg/m L temsirolimus elde etmek için TORİSEL konsantresi tedarik edilen 
flakonun  içinden alınan 1 ,8 mL  seyreltici ile seyreltilmelidir. Elde edilen çözeltiden 
gereken miktar (10 mg/m L temsirolimus içerir) alınır ve h ızla (%0,9) 9 mg/m L 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltinin içinde enjekte edilir.   2 
 Hazırlama talimatları ve doğru dozlama için bölüm 6.6’ya ba kınız.  
 
Uygulama şekli:  
 TORISEL intravenöz olarak uygulanır. Dilüe edilerek uygulanmalıdır. Temsirolimusun her bir 
dozuna başlamadan yaklaşık 30 dakika önce  intravenöz olarak 25 mg-50 mg arasında 
difenhidramin (ya  da benzer bir antihistamin ik) verilmelidir. ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 Bu tedavi, hastanın tedaviden fayda sağlayamadığı veya beklenmeyen toksisite meydana geldiği zamana kadar sürdürülmelidir.   İlerlemiş renal hücre li karsinom için önerilen TORISEL dozu haftada bir kez 30–60 dakikalık 
sürede  infüzyon olarak uygulanmak üzere 25 mg’dır  (Bkz. B ölüm 6.6) .  
 Şüphelenilen advers reaksiyonların kontrol altına alınması için temsirolimus tedavisinin geçici olarak kesilmesi ve/veya dozunun azaltılması gerekebilir. Şüphelenilen reaksiyon dozun geçici olarak kesilmesi ile kontrol altına alınamıyorsa, TORISEL dozu 5 mg/hafta azaltılabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Temsirolimusun, pediyatrik hastalarda renal hücreli karsinom tedavisinde  kullanımı 
bulunmamaktadır.   Temsirolimus ; nöroblastom, rabdomiyosarkom ya da yüksek dereceli gliyomu olan pediyatrik 
hastalarda, mevcut verilere göre etki liliğinin yetersiz olması nedeniyle kullanılmamalıdır  (Bkz. 
Bölüm 5.1) .  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalara özgü doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TORISEL için doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
TORISEL hepatik yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.4) 
Temsirolimus başlıca karaciğer yoluyla metabolize edilmektedir.  
 Hafif –orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan renal hücreli karsinom ( RHK) 
hastalarında TORISEL için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. İleri derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu görülen ve başlangıçta trombosit sayısı ≥100 x 10
9/l olan RHK  
hastalarında önerilen doz  10 mg’dır. Haftada bir kez 30 -60 dakikalık bir sürede I.V. infüzyon 
ile verilir . (Bkz. Bölüm 5.2)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Temsirolimus veya  onun metabolitlerine (sirolimus dahil)  veya içerisinde bulanan maddelerden 
birine  ya da polisorbat 80’e  aşırı  duyarlı lığı olduğu bilinenlerde kontrendikedir.  
  3 
 Temsirolimus, bilirubin düzeyi >1 ,5 x NÜS  (normalin en üst sınırı)  olan Mantle Hücreli 
Lenfoma  hastalar ında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Geriyatrik popülasyon  
Faz 3 renal  hücreli karsinom çalışmasının sonuçlarına dayanılarak, yaşlı hastalarda (≥65 yaş) 
ödem, diyare ve pnömoni gibi bazı istenmeyen etkilerin ortaya çıkma olasılığının daha fazla olduğu söylenebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenliliğe ilişkin deneyimin yeters iz olması nedeniyle, pediyatrik hastalarda kullanılması 
tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1).  
 
Böbrek yetmezliği  
Temsirolimusun  böbrek ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir. Değişik seviyede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . TORISEL 
hemodiyalize giren hastalarda çalışılmamıştır.  
 İlerlemiş renal hücreli karsinom nedeniyle temsirolimus alan ve/veya daha -önceden böbrek 
yetmezliği olup temsirolimus uygulanan hastalarda böbrek yetmezliği (fatal sonuçlananlar dahil) gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Temsi rolimus başlıca karaciğer yoluyla atılmaktadır. Karaciğer fonksiyonları normal veya 
bozulmuş olan ve ilerlemiş maligniteleri bulunan 110 hastada yürütülen açık etiketli bir faz I doz yükseltme çalışmasında, yüksek aspartat aminotransferaz (AST) veya bilirubin seviyeleri olan hastalarda temsirolimus ve metaboliti olan sirolumus konsantrasyonları yükselmiştir. Temsirolimus tedavisine başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak AST ve bilirubin seviyelerinin ölçülmesi önerilir. Orta ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda ölüm vakaları oranında yükselme gözlenmiştir. Ölüm vakaları, hastalığın ilerlemesine bağlı olayları içermektedir fakat karaciğer bozukluğu ile nedensel ilişki göz ardı edilemez.    
 
Faz I çalışmaya dayanarak, başlangıç platelet sayımı  ≥100 x 10
9/l olan ve hafif ila orta derecede 
karaciğer bozukluğu (AST’de herhangi bir anormallik ile birlikte NÜS’ünün 3 katına kadar yükselmiş olan bilirubin düzeyi ya da Child- Pugh sınıfı A veya B)  olan RHK hastalarında 
temsirolimus dozunun ayarlanması  önerilmemektedir. İleri derecede karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve RHK görülen (AST’de herhangi bir anormallik ile birlikte NÜS’ünün 3 katından 
daha fazla bilirubin veya Child- Pugh sınıfı C) başlangıçta trombosit sayısı ≥100 x 10
9/l olan 
hastalarda önerilen doz 10 mg’dır. Haftada bir kez 30- 60 dakikalık bir sürede intravenöz 
infüzyon ile verilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
İntraserebral kanama  
Merkezi sinir sistemi tümörleri olan (primer MSS tümörleri veya metastazlar) ve/veya antikoagülan tedavi uygulanmakta olan hastalarda, temsirolimus tedavisi sırasında intraserebral kanama (fatal sonuçlananlar dahil) gelişme riski yüksektir.    4 
 Anemi  
RCC hastalarında anemi vakaları raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Tam kan sayımı 
temsirolimus ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak önerilir.  
 
Enfeksiyonlar  
Hastaların bağışıklık sistemleri baskılanabilir, dolayısıyla fırsatçı e nfeksiyonlar da dahil, 
enfeksiyon oluşumu açısından dikkatle gözlenmelidir. Çoğunluğu temsirolimus ile birlikte kortikosteroid veya diğer immünosupresan ajan kullanan hastalarda olmak üzere, bazıları ölümcül sonuçlanan Pneumocystis jiroveci  pnömonisi (PCP)  gözlenmiştir. Kortikosteroid veya 
diğer immünosupresan ajanları kullanma gereksinimi bulunan hastalarda, PCP profilaksisi düşünülmelidir.  
Katarakt  
Interferon -α (IFN -α) ve temsirolimusu  beraber kullanan bazı hastalarda katarakt gözlenmiştir.  
   
Aşırı duya rlılık/infüzyon reaksiyonları  
Cilt kızarması, göğüs ağrısı, nefes almada güçlük, hipotansiyon, solunumun durması, bilinç kaybı, aşırı duyarlılık ve anafilaksiyi kapsayan fakat bunlarla sınırlı olmayan aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları temsirolimus uygulaması ile ilişkilendirilmiştir (bazen yaşamı tehdit eden nadiren de öldürücü olan reaksiyonları içerir)  (Bkz. Bölm 4.8) . Bu 
reaksiyonlar, ilk infüzyonun başlangıcında görülebildiği gibi, aynı zamanda takip eden infüzyonlarla da görülebilmektedir. Hastal arın, infüzyonun başlangıcından itibaren takip 
edilmesi gerekir ve uygun destekleyici bakım hazır olmalıdır. TORISEL infüzyonunun, şiddetli infüzyon reaksiyonları görülen tüm hastalarda kesilmesi ve uygun bir tıbbi tedavinin yapılması gerekir. Şiddetli veya yaşamı tehdit eden reaksiyonları olan hastalarda, temsirolimus tedavisinden önce bir yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır .  
 Temsirolimus öncesi difenhidramin (antihistaminik) uygulamasına rağmen TORISEL infüzyonu sırasında hastada aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişirse, infüzyon durdurulmalı ve hasta en az 30 –60 dakika arası (reaksiyonun şiddetine bağlı olarak) gözlem altında tutulmalıdır. 
Doktorun takdirine göre, TORISEL infüzyonuna tekrar başlamadan yaklaşık 30 dakika önce, daha önce uygulanmadıysa H
1-reseptör antagonisti (örneğin difenhidramin veya benzer bir 
antihistamin) ve/veya H 2-reseptör antagonisti (örneğin intravenöz famotidin 20 mg veya 
intravenöz ranitidin 50 mg) uygulanarak tedaviye devam edilebilir. Her ne kadar bu dur umda 
kortikosteroid tedavisinin etkililiği belirlenmemiş olsa da, kortikosteroid verilmesi düşünülebilir. İnfüzyon hızı azaltılmalı (60 dakikaya kadar) ve 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür 
solüsyonuna TORISEL eklenmesini takiben 6 saat içerisinde tamamlanmalıdı r. 
 İntravenöz temsirolimus infüzyonuna başlamadan önce hastalara antihistaminik uygulanması önerildiğinden, temsirolimus herhangi bir antihistaminiğe aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda veya başka tıbbi sebeplerle antihistaminik alamayan hastalard a dikkatle 
uygulanmalıdır.   Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit ve hipersensitivite vasküliti dahil hipersensitivite reaksiyonları sirolimusun oral kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Hiperglisemi / Glukoz intolerans ı /Diabetes mellitus  
Hastalar, diyabetli olsun ya da olmasın TORISEL kullanımının kan glukoz seviyesinde artışla 
ilişkilendirildiğine dair bilgilendirilmelidir. Renal hücreli karsinomda yapılan faz 3 bir 
çalışmada hastaların %26’sında istenmeyen etki olarak hiperglisemi bildirilmiştir. Bu durum,  5 
 insülin ve/veya oral hipoglisemik ajan tedavisine başlanması veya dozunun artırılması gereğini 
doğurabilir.   Hastalar aşırı susama veya idrar hacminde veya idrara çıkma sıklığında artış olursa, bu durumu 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.   
İnterstisiyel akciğer hastalığı  
Haftalık intravenöz TORISEL alan hastalarda nadiren fatal olabilen , spesifik olmayan 
interstisiyel pnömoni vakaları görülmüştür. Bilgisayarlı tomografi taraması veya  akciğer 
röntgeninde pnömoni tespit edilen bazı hastalarda semptom görülmemiştir  veya minimum 
sayıda görülmüştür . Diğerlerinde, nefes almada güçlük, öksürük ve ateş gibi semptomlar 
gözlenmiştir. Bazı hastalarda TORISEL’in kesilmesi v eya kortikosteroidler ve/veya 
antibiyotikler ile tedavi gerekmiş, bazı hastalarda ilave bir müdahale yapılmaksızın tedaviye devam edilmiştir. Temsirolimus tedavisine başlanmadan önce hastaların bilgisayarlı tomografi 
taraması veya akciğer grafisi  aracılığıyla temel radyografik değerlendirmelerden geçmeleri 
önerilir. Bu değerlendirmeler solunum semptomları yokluğunda dahi düzenli olarak yapılmalıdır.  
 Hastaların klinik solunum semptomları açısından yakından takibi önerilir.  Ayrıca hastalar 
herhangi yeni bir solunum semptomu gelişir veya var olan kötüleşirse hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Klinik açıdan önemli solunum semptomları gelişirse, semptomlar 
iyileşene ve pnömoni ile ilgili radyografik bulgular düzelene kadar temsirolimus tedavisinin 
kesil mesi düşünülmelidir.  PCP gibi fırsatçı enfeksiyonlar ayırıcı tanıda göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Kortikosteroid ve/veya antibiyotiklerle a mpirik tedavi düşünülebilir.  
Kortikosteroid tedavisi gereksinimi bulunan hastalarda, PCP  profilaksisi düşünülmelidir. 
 
Hiperlipidemi 
Renal hücreli karsinom hastalarında TORISEL kullanımı serum trigliseritlerinde ve 
kolesterolde artışla ilişkilendirilmiştir. RHK klinik çalışma  1’de, hastaların %27’s inde 
istenmeyen etki ola rak hiperlip idemi bildirilmiştir. Bu durum lipit düşürücü ajan tedavisine 
başlanması veya dozunun artırılması gereğini doğurabilir. Serum kolesterol ve trigliserit seviyeleri TORISEL ile tedaviden önce ve tedavi boyunca ölçülmelidir . Temsirolimusun 
hiperlipidemi ile bilinen ilişkisi miyokardiyal enfarktüse yatkınlığa sebep olabilir.     
Yaraların iyileşmesinde komplikasyonlar  
TORISEL kullanımı yaraların iyileşmesinde anormallik ile ilişkilendirilmiştir. Dolayısıyla, 
cerrahi müdahale öncesinde, esnasında veya sonrasında TORISEL kullanımına dikkat edilmelidir.   
Malignite  
Lenfoma ve özellikle derideki diğer malignitelerin olası gelişimi immünosüpresyon un bir 
sonucu olabilir. Genel olarak deri kanseri riski artmış olan hastalar için güneş ışığına ve 
ultravi yole (UV) ışığa maruziyet, koruyucu kıyafetler giyerek ve yüksek koruyuculu güneş 
kremi kullanılarak en aza indirilmelidir.   
 
Temsirolimusun sunitinib ile eş  zamanlı kullanımı 
Temsirolimus ve sunitinib kombinasyonu, doz sınırlayıcı toksisite ile sonuçlanmıştır. Bir faz I çalışmanın ilk kohortunda, haftada 15 mg intravenöz temsirolimus ve günde 25 mg oral sunitinib (1- 28 günler arasındaki tedavinin ardından 2- haftalık dinlenme dönemi) alan 3  6 
 hastadan 2’sinde, doz -sınırlayıcı toksisite (grade 3/4 eritemli makülopapüler döküntü, 
hospitalizasyon gerektiren gut/selülit) gözlenmiştir.  
 
Anjiyotensin- dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  ve /veya kalsiyum kanal blokörler inin eş  
zamanlı kullanımı 
Eş zamanlı olarak temsirolimus ve ADE inhibitörleri (örn. ramipril) ve/veya kalsiyum kanal 
blokörleri (örn. amlodipin) alan bazı hastalarda anjiyonörotik ödem -benzeri reaksiyonlar 
(tedaviye başlandıktan iki ay sonra ortaya çıkan gecikmiş reaksiyonlar dahil) gözlenmiştir. Bu 
sebeple bu tür kullanımlarda dikkatli olunmalıdır ( Bkz Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
CYP3A metabolizmasını indükleyen ajanlar  
Karbamazepin, fen itoin, fenobarbital, rifampisin ve St. John’s Wort  (sarı kantaron/  Hypericum 
perforatum ) CYP3A4/5’in güçlü indükleyicileridir ve etkin madde temsirolimus ve metaboliti 
sirolimusun etki liliğini azaltabilirler. Dolayısıyla, renal hücreli karsinomu olan hasta larda 
CYP3A4/5 indüksiyonu potansiyeli olan ajanlar ile birlikte 5- 7 günden daha uzun süreli 
tedaviden kaçınılmalıdır   (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A metabolizmasını inhibe eden ajanlar  
Proteaz inhibitörleri (nelfinavir, ritonavir) , antifungaller  (itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol)  ve nefazodon gibi ajanlar  güçlü CYP3A4 inhibitörleridir ve etkin madde 
temsirolimus ve metaboliti sirolimusun kan konsantrasyonlarını yükseltebilirler. Dolayısıyla, CYP3A4 inhibisyonu potansiyeli olan ajanlar ile birlikte tedaviden kaçı nılmalıdır. Orta 
düzeyde CYP3A4 inhibitörleri ( örn. aprepitant, eritromisin, flukonazol, verapamil ve gr eyfurt 
suyu) ile eş  zamanlı tedavi, ancak 25 mg almakta olan hastalarda ve dikkatli olarak uygulanmalı 
ve 25 mg’dan daha yüksek temsirolimus dozları al makta olan hastalarda, eş  zamanlı 
kullanımdan kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . CYP3A4 inhibisyon potansiyeli olmayan ajanlar 
ile alternatif tedaviler düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
P-glikoproteini etkileyen ajanlar  
mTOR inhibitörlerinin P -glikoprotein ( P-gp) inhibitörleri ile birlikte kullanımı, mTOR 
inhibitörünün kan seviyelerini artırabilir. Temsirolimus, P -glikoproteini inhibe eden ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Temsirolimus dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Aşılamalar  
İmm ünosüpresanlar aşı cevabını etkileyebilir. TORİSEL tedavisi sıra sında aşı daha az etkili 
olabilir. TORISEL ile tedavi sırasında canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır. Canlı aşı 
örnekleri arasında, kızamık, kabakulak, kızamıkçık, oral çocuk felci, Bacillus Calmette -Guérin 
(BCG), sarıhumma, suçiçeği ve TY21a tifo aşıları yer almaktadır.  
 
Yardımcı maddeler  
Etanol  
Bu tıbbi ürünün toplam  hacminin  (1,2 m L konsantr e infüzyon çözeltisi ve 1,8 m L seyrelticisi 
birlikte)  %35’i etanoldür; ki bu da her doz için, 0, 693 g etanole karşılık gelmektedir . Bu oran 
doz başına 18 mL biraya 7 mL şaraba eşittir. 175 mg gibi yüksek dozda temsirolimus alan 
hastalar ın 4,85 g etanol  alma ihtimalleri vardır ( bu oran doz başına 122 mL  biraya veya 49 ml 
şaraba eşittir).  Alkol bağımlığı olanlar için zararlı olabilir.  
 Günlük maksimum tek doz kullanımına dayalı etanol maruziyetinin bir örneği aşağıdaki gibidi r:  7 
 • 175 mg gibi yüksek dozda tems irolimus alan  70 kg bir hastanın maruz kaldığı alkol 
miktarı 69,32 mg/kg’dır bu da kandaki kan alkol konsantrasyonunun 11,5 mg/100 
ml’ye kadar çıkmasına sebep olur. 
 
Karşılaştırma  yapılırsa , bir kadeh şarap veya 500 m L bira içen bir yetişkin in kan alkol 
konsantrasyonu muhtemelen yaklaşık 50 mg/100 m L olacaktır . 
 Bu ilaçtaki etanol miktarının yetişkinler ve ergenler üzerinde bir etkisi olması muhtemel değildir ve çocuklardaki etkilerinin fark edilmesi pek olası değild ir. Yenidoğanlarda ve küçük 
çocuklarda somnolans gibi bazı etkileri olabilir.  Bu tıbbi üründeki etanol içeriği, etanolle ilişkili yan etki açısından daha yüksek risk altında olabilecek aşağıdaki hasta gruplarında dikkatle değerlendirilmelidir:  
• Hamile veya emziren kadınlar ( Bkz. Bölüm 4.6)  
• Alkol bağımlığı olan hastalar.  
 
Bu durum hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki ha stalar için dikkate alınmalıdır.  Bu ilacın içindeki alkol diğer ilaçların 
etkisini değiştirebilir.  
 Propilen glikol  
TORISEL  propilen glikol içermektedir  (Bkz. Bölüm 2) . Günlük maksimum tek doz kullanımına 
dayalı propilen glikol maruziyetinin örneği  olarak;  175 mg gibi yüksek dozda temsirolimus  alan 
70 kg bir hastanın maruz kaldığı propilen glikol miktar ı 50,33 mg/kg/gün’dür. 
 ≥50 mg/kg/ gün dozunda propilen glikol e alan k araciğer ve/veya böbrek fonks iyonları hasar 
görmüş hastalar  için ozmolar ve/veya anyon açığı  ölçümleri dahil olmak üzere medikal 
gözlem yapılmalıdır.  Propilen glikol  ile ilişkilendirilen  renal disfonksiyon (akut tüp nekrozu) , 
akut renal yetmezlik ve karaciğer disfonksiyonu gibi  çeşitli yan etkiler rapor edilmiştir.  
 Propilen glikol içeren ürünler e ve alkol dehidrojenazın diğer substratları (örn. etanol) ile birlikte 
kullanımına  uzun süre maruziy eti olan  özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan  
hastalar da, propilen glikol birikmesi ve toksisitesi riskinde artış olur. 
 Yenidoğanlarda ≥1 mg/kg/gün propilen glikol doz u ciddi yan etkilere neden olabilirken, 5 
yaşından küçük çocuklarda  ≥50 mg/kg/gün doz u yan etkilere neden olabilir ve sadece vaka 
bazında uygulanmalıdır.   
 Hamile veya emziren kadınlara ≥50 mg/kg/gün propilen glikol uygulanması sadece  vaka 
bazında değerlendirilir (bkz. B ölüm 4.6). 
 Bu ilacın içindeki alkol miktarı araç ve makine kullanma kabiliyetine zarar verebilir (Bkz. 
Bölüm 4.7)  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 Etkileşim çalışmaları yalnız yetişkinlerde yapılmıştır.  
Temsirolimus’un sunitinib ile eş  zamanlı kullanımı 
Temsirolimus ve sunitinib kombinasyonu, doz -sınırlayıcı toksisite ile sonuçlan mıştır. Bir faz I 
çalışmanın ilk kohortunda, haftada 15 mg intravenöz temsirolimus ve günde 25 mg oral  8 
 sunitinib (1- 28 günler arasındaki tedavinin ardından 2- haftalık dinlenme dönemi) alan 3 
hastadan 2’sinde, doz -sınırlayıcı toksisite (grade 3 /4 eritemli makülopapüler döküntü, 
hospitalizasyon gerektiren gut/selülit) gözlenmiştir  (Bkz Bölüm 4.4) .  
 
Anjiyotensin- dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  ve /veya kalsiyum kanal blokörleri nin eş  
zamanlı kullanımı 
Eş zamanlı olarak temsirolimus veya diğer mTOR inhibitörleri ve ADE inhibitörleri (örn. 
ramipril) ve/veya kalsiyum kanal blokörleri (örn. amlodipin) alan bazı hastalarda anjiyonörotik 
ödem -benzeri reaksiyonlar (tedaviye başlandıktan iki ay sonra ortaya çıkan gecikmiş 
reaksiyonlar dahil)  gözlenmiştir  (Bkz Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
CYP3A metabolizmasını indükleyen ajanlar  
TORISEL’in, güçlü bir CYP3A4/5 indükleyicisi olan rifampi sin ile birlikte uygulanmasının, 
intravenöz uygulamadan sonra temsirolimus maksimum konsantrasyon ( Cmaks) ve eğri altında 
alan (EAA ) üzerine anlamlı etkisi olmamıştır, ancak yalnız temsirolimus tedavisiyle 
karşılaştırıldığında sirolimus un Cmaks’ını %65 ve EAA ’ını ise  %56 oranında azal tmıştır.  
Dolayısıyla, CYP3A4/5 indüksiyonu potansiyeli olan ajanlar  (karbamazep in, fenobarbital, 
fenitoin, rifampisin, St.John’s Wort ) ile birlikte tedaviden kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
CYP3A metabolizmasını inhibe eden ajanlar  
5 mg temsirolimusun  güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
uygulanmasının, temsirolimus C maks ve EAA üzerine anlamlı etkisi olmamıştır; ancak sirolimus 
EAA 3 ,1 kat artmış ve EAA toplam  (temsirolimus + sirolimus)  tek başına temsirolimus  tedavisine 
göre 2,3 kat artmıştır. Sirolimus bağlanmamış konsantrasyonları  üzerin deki etki  
belirlenmemiş tir, ancak  kırmızı kan hücrelerine olan doyurulabilir bağlanmadan dolayı bu 
etkinin tüm kan konsantrasyonu üzerine olan etkiden daha büyük olması beklenir. Etki aynı 
zamanda 25 mg dozda daha fazla söylenebilir. Bu yüzden CYP3A4 aktivitesinin güçlü 
inhibitörü olan maddeler (örneğin, nelfinavir, ritonavir , itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol)  
ve nefazodon) sirolimus  kan konsantrasyonlarını artırmaktadır. TORISEL ve güçlü CYP3A4 
inhibisyonu potansiyeli olan ajanların birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4).   Orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri  (örn., diltiazem, verapamil, klaritromisin, eritromisin, 
aprepitant, amidaron)  ile eş  zamanlı tedavi, sadece 25 mg almakta olan hastalarda ve dikkatli 
olarak uygulanmalı ve 25 mg’dan daha yüksek temsirolimus dozları almakta olan hastalarda eş  
zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Kannabidiol (P -gp inhibitörü)  
Kann abidiol ile birlikte kullanım sırasında diğer mTOR inhibitörlerinin kan düzeylerinde artış 
rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllü lerde yapılan bir çalışmada kannabidiolün oral yoldan 
uygulanan başka bir  mTOR inhibitörü ile birlikte uygulanması, kannabidiol tar afından bağırsak 
P-gp akışının inhibisyonu nedeniyle hem C maks hem de EAA için mTOR inhibitörüne 
maruziyette yaklaşık 2.5 kat artışa yol açmıştır. Temsirolimusun in vitro  olarak P -gp için bir 
substrat olduğu gösterilmiştir. Kannabidiol ve temsirolimus birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalı, yan etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde temsirolimus dozu ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4 4).  
 
CYP 3A4/5 ve CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlarla etkileşimler  
23 sağlıklı gönüllüde desipraminin (bir CYP2D6 substratı) konsantrasyonu 25 mg temsirolimus 
ile beraber kullanıldığında etkilenmemiştir . Aralıklı alınan numuneler baz alınarak yapılan  9 
 popülasyon farmakokinetik analizi sonucu temsirolimus CYP2D6 substratı olan desipraminin 
EAA ve  Cmaks değerleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  Temsirolimus 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen ajanlar ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı bir etki beklenmemektedir.   75 mg veya 175 mg temsirolimus dozunun CYP3A4/5  substratı üzerine etkisi çalışılmamıştır. 
Fakat insan karaciğer kromozomunda yapılan in vitro  çalışmaları takiben yapılan fizyolojik 
temelli farmakokinetik modelleme 175 mg temsirolimus uygulamasının ardından elde edilen kan konsantrasyonunun büyük bir ol asılıkla CYP3A4/5’in ilgili inhibisyonuna 
yönlendireceğini belirtir ( Bkz. Bölüm 5.2). Bu sebeple 175 mg temsirolimusun CYP3A4/5 ile 
metabolize edilen diğer ürünlerle ve dar terapötik  indeksi olan ürünlerle birlikte kullanılması 
sırasında dikkatli olunmalıdır.   
P-glikoprotein substratı olan ilaçlarla etkileşimler  
Bir in vitro  çalışmada temsirolimus , P-glikoprotein (P -gp) substratlarının transportunu 2 μM 
IC50 değeri ile inhibe  etmiştir. P-gp inhibisyonunun in vivo etkileri klinik bir  ilaç-ilaç etkileşim 
çalışması ile araştırılmamıştır . Ancak, lenalidomid (25 mg) ve temsirolimusun (20 mg) 
kombine uygulandığı faz 1 bir çalışmanın son verileri in vitro bulguları desteklemekte ve a dvers 
etkilerin  görülme  riskini n arttığını göstermektedir. Bu nedenle, temsirolimus ile P -glikoprotein 
(P-gp) substratları  (digoksin, vinkristin, kolşisin, dabigatran, lenalidomid ve  paklitaksel gibi)  
birlikte uygulandığında, advers etkiler yakın takip edilmelidir.  
 
Amfifilik ajanlar  
Temsirolimus sıçanlarda fosfolipidozis ile ilişkilendirilmiştir. Temsirolimus verilen fare veya maymunlarda ya  da temsirolimus tedavisi gören hastalarda fosfolipidozis görülmemiştir. 
Temsirolimus  verilen hastalarda fosfolipidozis bir risk olarak gösterilmemiş olmasına rağmen, 
temsirolimusun amiodaron veya statinler gibi diğer amf ifilik ajanlarla birlikte verilmesi 
amfifilik pulmoner toksisite riskini arttırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Gebe kadınlarda temsirolimus kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Erken hamilelikte potansiyel maruz kalma ile ilgili risk bilinmediğinden ç ocuk sahibi olma 
yaşındaki kadınlar ın TORISEL kullanırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Bu dönemde 
tıbbi olarak ka bul gören bir gebelikten korunma yöntemi kullanılmalıdır.  
 Eşinin gebe kalma ihtimali bulunan ve TORISEL kullanan erkekler, tedavi süresince tıbbi 
olarak kab ul gören bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
   10 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlard a temsirolimus kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmaları üreme 
toksisitesi göstermiştir. Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında temsirolimus sıçan ve 
tavşanlarda mortalite ve fetus ağırlığında azalma ( iskelet sisteminde gecikmeler ile bağlantılı) 
ile kendini gösteren embr iyo/fetotoksisiteye sebep olmuştur. Tavşanlarda teratojenik etki 
(omfalosel) görülmüştür  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. TORISEL, gebelik döneminde, anneye olan 
potansiyel yarar, embriyo/fetüs için potansiyel riskten fazla değilse kullanılmamalıdır . 
TORISEL ile tedavi sırasında hasta gebe kalırsa, doktoru tarafından alternatif seçenekler ve 
temsirolimusun gelişmekte olan embriyo/fetusa potansiyel riskleri konusunda detaylı olarak  
aydınlatılmalıdır . 
 Bu ilacın  etanol içeriği de gebe  kadınlar için dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 TORISEL,  propilen glikol içerir. Propilen glikolün hayvanlarda veya insanlarda üreme veya 
gelişimsel toksisiteye neden olduğu gösterilmemiştir, ancak fetüse ulaşabilir. Gebe kadınlara ≥50 mg/kg/ gün propilen glikol uygulaması , yalnızca vaka bazında değerlendirilmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Temsirolimusun insan sütüne geçtiğine dair bilgi yoktur. Temsirolimusun süte geçişi hayvanlarda incelenmemiştir. Bunun yanında temsirolimusun ana metaboliti olan sirolimus 
emziren sıçanlarda süte geçmektedir. Pek çok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve temsirolimusun 
insan sütüne geçmesinin etkileri incelenmediğinden, TORISEL alırken, kadınlar emzirme yi 
durdurmalıdır.   Bu ilacın etanol içeriği de e mziren kadınlarda dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
TORISEL,  propilen glikol içerir. Propilen glikolün hayvanlarda ve ya insanlarda üreme veya 
gelişimsel toksisiteye neden olduğu gösterilmemiştir, ancak sütte bulunmuştur ve emzirilen bir bebek tarafından ağız  yoluyla  alınabilir . Emziren kadınlara ≥50 mg/kg/ gün propilen glikol 
uygulaması, yalnızca vaka bazında değerlendirilmelidir.  Üreme yeteneği/Fertilite 
Erkek sıçanlarda fertilitenin azaldığı, geriye dönüşlü olarak sperm sayısının azaldığı 
gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
 Temsirolismusun mevcut kanıtlara göre araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde bilinen 
bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  İntravenöz  175 mg gibi yüksek dozlarda alındığında , ürünün i çerdiği alkol miktarı araç ve 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir.      4.8. İstenmeyen etkiler  
 TORİSEL’in klinik araştırmalarında en sık gözlenen advers etkiler, hipersensitivite/infüzyon 
reaksiyonları (bazı yaşamı tehdit edici ve seyrek ölümcül reaksiyonlar dahil),  11 
 hiperglisemi/glukoz intoleransı, enfeksiyonlar, interstisiyel akciğer hastalığı (pnömonit), 
hiperlip idemi, intrakraniyal hemoraji, böbrek yetmezliği, i ntestinal perforasyon, yaraların 
iyileşmesinde komplikasyonlar, t rombositopeni, nötropeni (febril nötropeni dahil) ve pulmoner 
embolidir.  
 
Ruhsatlandırma çalışmalarında hastaların en az %20’sinde gözlenen advers etkiler anemi, 
bulantı, döküntü (döküntü, pr uritik döküntü, makulopapüler döküntü, pustular döküntü dahil), 
iştahta azalma, ödem, asteni, bitkinlik, trombositopeni, diyare, pireksi, epistaksis , mukozal 
inflamasyon, stomatit, kusma, hiperglisemi, hiperkolesterolemi, disguzi, prurit, öksürme, enfeksiy on, pnömoni ve dispnedir.  
 Temsirolimus ve IFN -α kombinasyonu alan bazı hastalarda katarakt gözlemlenmiştir. 
 Faz 3 çalışmaların sonuçlarına dayanılarak, yaşlı hastalarda yüz ödemi, pnömoni, plevral efüzyon, anksiyete, depresyon, insomnia, dispne, lökopeni, lenfopeni, miyalji, artralji, aguzi, sersemlik, üst solunum yolu enfeksiyonu, mukozit ve rinit bazı istenmeyen etkilerin ortaya çıkma olasılığının daha fazla olduğu söylenebilir.  
 İlerlemiş renal hücreli karsinom hastaları ile yapılan klinik çalışmalard a gözlenen ciddi advers 
etkiler, anafilaksi, yara iyileşmesinde bozulma, ölümcül böbrek yetmezliği ve pulmoner embo lidir. 
 Spesifik reaksiyonların oluşması durumunda alınması gereken uygun aksiyonlar dahil olmak 
üzere ciddi advers reaksiyonlarla ilgili ek bilgiler için Bölüm 4.4’e bakınız.  Faz 3 çalışmalarında renal hücreli karsinom hastaları nda bildirilen a dvers reaksiyonlar sistem 
organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetinin derecesine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri  şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan (≥l/1000 ile <1/100); seyrek (≥l/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her frekans grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar sunulmuştur.  Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ( enfeksiyon, viral enfeksiyon, selülit, 
herpes zoster, oral herpes,  influenza,  herpes simpleks, oftalmik herpes 
zoster, herpes virüs enfeksiyonu, bakteriyel enfeksiyon, bronşit*, apse,  
yara enfeksiyonu, operasyon sonrası yaralarda enfeksiyon, ), pnömoni
a   
(interstisiyel  pnömoni dahil)   
Yaygın:  Sepsis * (septik şok dahil), kandidiyaz (oral ve anal kandidiyaz dahil) ve 
fungal enfeksiyon/fungal deri enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil), üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit, folikülit, farenjit  
Yaygın olmayan:  Larenjit  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, a nemi, trombositopeni ** 
Yaygın:  Lökopeni **, lenfopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hipersensitivite reaksiyonları/ ilaç hipersensitivitesi 
 
  12 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperglisemi, hiperkolesterolemi, hipokalemi, hipertrigliseridemi, iştahta 
azalma  
Yaygın:  Hipofosfatemi , diabetes mellitus, dehidratasyon, hipokalsemi, 
hiperlipidemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın:  İnsomnia.  
Yaygın:  Depresyon, anksiyete.  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:  Disguzi ( tat almada bozukluk ), baş ağrısı  
Yaygın:  Aguzi (tat alma duygusunu kaybetme), sersemlik, parestezi , somnolans  
Yaygın olmayan:  İntrakraniyal kanama  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Konjunktivit ( konjunktivit ve lakrimal h astalık dahil)  
Yaygın olmayan:     Göz hemorajisi *** 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Perikardiyal efüzyon  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, venöz tromboz dahil ), tromboflebit . 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Dispne
a, öksürük, epistaksis ** 
Yaygın:          P levral efüzyona,b, interstisiyel akciğer hastalığıa****  
Yaygın olmayan:    Pulmoner embolia 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, ishal , karın ağrısı, kusma, stomatit , kabızlık 
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (anal, rektal, hemoroidal, dudak ve ağız 
hemorajisi, gingival kanama dahil), gastrit **, disfaji, a bdominal 
distansiyon, gingivit , ağızda ağrı, aftöz stomatit.    
Yayg ın olmayan:  İntestinal
a/duodenal perforasyonu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü ( döküntü, pruritik döküntü, makulopapüler döküntü, yaygın 
döküntü, maküler döküntü, papüler döküntü dahil), prurit  (yaygın prurit 
dahil) ,  kuru cilt  
Yaygın:  Dermatit, eksfoliyatif döküntü, tırnak bozuklukları, akne, ekimoz***, 
peteşi *** 
 Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Sırt ağrısı, a rtralji 
Yaygın:  Miyalji  
 
  13 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Böbrek yetmezliğia  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Bitkinlik, ödem ( yaygın ödem, yüzde ödem, periferal ödem, skrotal ödem, 
genital ödem dahil ), astenia, ağrı, pireksi, göğüs ağrısı, mukozal 
inflamasyon ( mukozitis) , titreme  
Yaygın olmayan : Yaraların iyileşmesinde yavaşlama  
 Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kan kreatinininde yükselme. 
Yaygın:  Aspartat aminotransferazında artış ve alanin aminotransferazında artış.  
 
a Bir ölüm vakası  
b Manto hücre lenfoması  kolunda düşük dozda (175/25 mg) ölüm ile sonuçlanan bir plevral 
efüzyon vakası görülmüştür.  * Uluslararası Kanser Enstitüsü –Kriterlerin ortak terminolojisi (UKE -KOT) Grade 3 ve üstü 
reaksiyonların birçoğu mant o hücre lenfomasında temsirolimus ile yapılan  klinik çalışmalarda 
gözlenmiştir.  
** UKE -KOT tüm Grade reaksiyonlarının birçoğu mant o hücre lenfomasında temsirolimus ile 
yapılan klinik çalışmalarda gözlenmiştir.  *** UKE -KOT Grade 1 ve 2 reaksiyonlarının hepsi mant o hücre lenfomasında temsirolimus 
ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmiştir.  
****İ nterstis yel akciğer hastalığı ilgili tercih edilen terimler kümesi ile ifade edilmiştir. Bu 
terimler: interstisiyel akciğer hastalığı (n=6), pnömonit
a (n=7), alveolit (n=1), alerjik alveolit 
(n=1), pulmoner fibroz (n=1) ve eozinofilik pnömoni (n=0)  
 Pazarlama sonrası ve diğer klinik deneyimler  
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır.   Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek  :  Pneumocystis jiroveci i pnömonisi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anjiyonörotik ödem tipi reaksiyonlar    
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Stevens -Johnson sendromu 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Rabdomiyoliz  
 
Temsirolimus ile birlikte ADE inhibitörü alan bazı hastalarda anjiyonörotik ödem tipi 
reaksiyonlar  rapor edilmiştir.  
 
Bazıları ölümcül sonuçlanan PCP  vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
 
 
  14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TORISEL, faz I/II bir çalışmada 10mg/m2’den 150mg/m2 doz aralığı uygulanan toplam 71 
pediyatrik hastada ( 59 tanesi 1 ila 17 yaş, 12 tanesi 18 ila 21 yaş) incelenmiştir: ( Bkz. Bölüm 
5.1)   TORİSEL ile ilişkilendirilen yan etkiler, genellikle yetişkinlerde g örülenlerle aynıdır. En 
yüksek oranda raporlanan yan etkiler: hematolojik olanlar (anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni), metabolik olanlar ( hiperkolesterolemi , hiperlipid emi, hiperglisemi, serum 
aspartat aminotransferazların (AST) ve alanin amitrans ferazların (ALT) plazma seviyelerinin 
artışı ve sindirim (mukozit, stomatit, bulantı , kusma) ile ilgili olanlardır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TORISEL doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. TORISEL renal kanser hastalarında 220 
mg/m
2’ye kada r çıkabilen yüksek dozlarda güvenle uygulanabil miştir.  Bir hastada 330 mg 
temsirolimusun iki kez ugulanması Derece 3 rektal kanama ve Derece 2 diyare ile sonuçlanmıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antin eoplastik ajanlar -Protein kinaz i nhibitörleri  
ATC kodu: L01E G01 
 Etki mekanizması: Temsirolimus mTOR’un (memelilerde rapamisinin hedefi) seçici inhibitörüdür. Temsirolimus  
bir hücre içi proteine (FKBP –12) bağlanır ve protein- temsirolimus kompleksi  bağlanarak  hücre 
bölünmesini kontrol eden mTOR aktivitesini inhibe eder. Temsirolimus, FKBP -12’nin 
yokluğunda, yüksek konsantrasyonlarda (10- 20 μM), in vitro  olarak mTOR’a bağlanabilir ve 
inhibe edebilir. Hücre büyümesi inhibisyonunda bifazik doz yanıtı gözlenmiştir. Yüksek konsantrasyonlar, in vitro  olarak hücre büyümesinde tam inhibisyon ile sonuçlanmıştır; buna 
karşılık tek başına FKBP -12/temsirolimus kompleksinin aracılık ettiğ i inhibisyon, hücre 
proliferasyonunda yaklaşık %50 azalma sağlamıştır. mTOR aktivitesinin inhibisyonu, D tipi siklinler, c -myc ve ornitin dekarboksilaz gibi hücre döngüsünü düzenleyici proteinlerin 
translasyonunda seçici kesilmeye sebep olarak, tedavi edil en tümör hücrelerinde G1 
büyümesinin durmasıyla sonuçlanır. Aktivitesi inhibe edildiğinde, fosforilleme yeteneği  ve 
dolayısıyla hücre bölünmesini kontrol eden protein translasyon faktörlerinin (4E -BP1 ve S6K, 
PI3 kinaz/AKT yolunda her ikisi de mTOR’un gene tik zincirde ilerleme bölgesidir) aktivitesini 
kontrol etme özelliği bloke edilmiş olur.  
 Hücre döngüsü proteinlerini düzenlemenin yanı sıra, mTOR HIF –1 ve HIF –2 alfa (hypoxia -
inducible factor) translasyonunu da düzenlemektedir. Bu transkripsiyon faktörle ri, tümörlerin  15 
 hipoksik mikroçevrelerine uyum sağlama ve anjiojenik faktör olan vasküler endotelyal büyüme 
faktörü (VEGF) üretme kabiliyetini düzenlemektedir. Dolayısıyla, temsirolimusun anti tümör etkisinin bir kısmı da, tümörde ve tümör mikroçevresinde H IF ve VEGF seviyelerini baskılama 
ve böylece damar gelişimini zayıflatma özelliğinden kaynaklanmaktadır.  
 Farmakodinamik etkiler  
 Klinik etk ililik  
 
Renal hücreli karsinom  
İlerlemiş renal hücre li karsinom tedavisinde TORISEL’in etki lilik ve güvenl iliği aşağıda 
belirtilen iki randomize klinik çalışmada incelenmiştir:  
 
Çalışma 1  
Çalışma 1, faz 3, çok merkezli, 3 kollu, randomize, açık etiketli bir çalışmadır ve ilerlemiş renal 
hücre li karsinomu daha önce tedavi edilmemiş ve önceden seçilmiş 6 prognostik risk 
faktöründen (ilk renal hücre li karsinomu teşhisinden randomizasyona kadar geçen süre 1 yıldan 
az, Karnofsky performans skalası 60 veya 70, hemoglobin normalin alt sınırının altında, düzeltilmiş kalsiyum 10 mg/dL’den fazla, laktat dehidrogenaz > normalin üst sınırının 1,5 katı, 1’den fazla metastatik organ bölgesi) en az 3’üne sahip olan hastalarda yapılmıştır. Birincil 
çalışma sonlanım noktası genel sağkalımdır (OS). İkincil sonlanım noktalar ı arasında, 
progresyonsuz sağkalım (PFS), objektif cevap oranı (ORR), klinik fayda oranı, tedavi başarısız olana kadar geçen süre (TTF) ve kaliteye göre ayarlanmış sağkalım ölçümü yer almaktadır. Hastalar nefrektomi geçmişlerine göre coğrafi olarak 3 gruba  ayrılmıştır ve ras tgele (1:1:1), 
yalnız interferon alfa (I FN-α) (n=207), yalnız TORISEL (haftalık 25 mg; n=209) veya I FN-α 
ve TORISEL kombinasyonu (n=210) alacak şekilde düzenlenmiştir.  
 Çalışma 1’de, ikinci önceden belirlenmiş ara analiz (n=446 olay, p= 0,0078) TORISEL birincil 
sonlanım noktası olan OS’de (randomizasyondan ölüme kadar geçen süre) I FN-α ile 
karşılaştırıldığında istatisti ksel olarak anlamlı bir avantajla ilişkilendirilmiştir. TORISEL kolu 
IFN-α kolu ile karşılaştırıldığında, medyan OS’de %49 artış sergilemiştir.  Temsirolimus ayrıca 
PFS, TTF ve klinik fayda oranı  ikincil sonlanım noktalarında IFN - α’ya göre istatistiksel olarak 
anlam lı avantajlarla ilişkilendirilmiştir.  
 
TORISEL 15 mg ve I NN-α kombinasyonu yalnız I FN-α ile karşılaştırıldığında genel 
sağkalımda ne ara analizlerde (medyan 7 ,3 aya karşı 8 ,4 ay, hazard oranı=0,96, p=0,6965)  ne 
de final analizde (medyan 7 ,3 aya karşı 8 ,4 ay, hazard oranı=0,93, p=0,4902) anlamlı bir artış 
sergilememiştir. Temsirolimus ve IFN -α’nın kombinasyonu ile yapılan tedavi, IFN -α veya 
temsirolimusun tek başına uygulanmasıyla gözlenen yan etkilerle karşılaştırıldığında bazı grad 
3-4 yan etkilerin insidansında (kilo kaybı, anemi, nötropeni, trombositopeni  ve mukozal yangı) 
istatistiki açıdan önemli bir artışla sonuçlanmıştır.  
 
         16 
 Temsirolimus Renal Hücre Karsinomu Klinik Çalışma 1’deki etkililik özeti  
Parametreler  Temsirolimus  
N=209  IFN-α 
N= 207  P 
değeria Risk oranı  
(%95 GA )b 
Daha önceden belirlenmiş ara analiz  
Medyan genel 
sağkalım , ay (%95 GA ) 10,9 (8 ,6-12,7)  7,3 (6 ,1-8,8) 0,0078 0,73 (0,58- 0,92)  
Final analizi  
Medyan genel 
sağkalım , ay (%95 GA ) 10,9 (8 ,6-12,7)  7,3 (6 ,1-8,8) 0,0252 0,78 (0 ,63-0,97)  
Bağımsız bir 
değerlendirmeye  göre 
medyan progresyonsuz 
sağkalım ay (%95 GA )  5,6 (3,9-7,2) 3,2 (2,2-4,0) 0,0042 0,74 (0 ,60-0,91)  
Araştırmacı 
değerlendirmesi ne göre 
medyan progresyonsuz 
sağ kalım,  ay (%95 GA) 3,8 (3 ,6-5,2) 1,9 (1 ,9-2,2) 0,0028 0,74 (0,60- 0,90)  
Bağımsız 
değerlendirmeye göre  
genel yanıt  oranı % 
(%95 GA) 9,1 (5 ,2-13,0)  5,3 (2 ,3-8,4) 0,1361c NA 
 
GA: güven aralığı, NA= geçerli değildir.  
a :  geçirilmiş nefrektomi ve bölge ye göre katmanlandırıl mış log-rank testin i baz alır  
b : geçirilmiş  nefrektomi ve bölge ye (%95 GA sadece tanımlayıcıdır) göre katmanlandırılmış  
Cox orantılı risk modelini baz alır  
c : geçirilmiş nefrektomi ve bölge ye göre katmanlandırılmış  Cochran -Mantel -Hansel testini baz 
alır. 
 Renal hücreli karsinom çalışma I’de temsiro limus ile tedavi edilen hastaların %31’i 65 yaş ve 
üstüdür. 65 yaş altındaki hastalarda IFN-α ile tedavi edilenler ile karşılaştırıldığında medyan 
genel sağkalım  12 ay (%95 GA 9,9-14,2), risk oranı ise 0,67 (%95 GA 0,52-0,87)’dir. 65 yaş 
üstündeki hastalar da IFN -α ile tedavi edilenler ile karşılaştırıldığında medyan genel sağkalım  
8,6 ay (% 95 GA 6,4 -11,5), risk oranı ise 1,15 (% 95 GA 0,78- 1,68)’dir.      
 
Çalışma 2  
Çalışma 2, randomize , çift kör, çok merkezli, ayakta hasta çalışmasıdır ve daha önce tedavi 
gören ilerlemiş renal hücre karsinomu hastalarına uygulandığında, temsirolimusun üç farklı doz seviyesinin etki lilik, güvenlilik ve farmakokinetiğini değerlendirmek amacıyla yapılmıştı r. 
Birincil etkililik sonlanım noktası objektif cevap oranıdır (ORR)  ve OS de değerlendirilmiştir. 
Yüz on bir hasta (111) rasgele 1:1:1 oranında, haftalık 25 mg, 75 mg veya 250 mg intravenöz 
temsirolimus alacak şekilde dağılmıştır. 25 mg kolunda  (n=36) , tüm hastaların metastatik 
hastalığı vardır; 4’ü (%11) daha önce kemoterapi  veya immünoterapi görmemiştir; 17’si (%47) 
daha önce bir tedavi görmüştür ve 15’i (%42) renal hücreli karsinom için 2 veya daha çok tedavi görmüştür.  27’si (%27,75) nefrektomi geçirm iştir. 24’ünde (%24,67) ECOG (Eastern 
Cooperative Oncology Group) performans skalası (PS)=1’dir, ve 12’sinde (%33) ECOG PS=0’dır.  
 Haftalık 25 mg TORISEL ile tedavi edilen hastalarda, medyan genel sağkalım (OS) 13,8 ay  
(%95 GA: 9 ,0-18,7 ay) ; ORR  %5,6’dır (%95 GA: % 0,7 - 18,7)   17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Kanserli hastalarda tek doz intravenöz 25 mg TORISEL dozunun uygulanmasını takiben, kanda  
ortalama C maks 585 ng/m L (varyasyon katsayısı, CV=%14) ve kanda ortalama EAA 1627 
ng.h/m L’dir (CV=%26).  3 hafta süreyle 175 mg ve ardından haftada 75 mg alan hastalarda, 1. 
haftada infüzyon sonu kan C maks 2457 ng/m L, 3. haftada ise 2574 ng/m L olarak bulunmuştur . 
 
Dağılım: 
Temsiro limus tam kan konsantrasyonları ve dağılımda polieksponensiyel düşüş sergilemektedir 
ve bu durum kan hücrelerindeki FKBP -12’ye tercihli bağlanmasından kaynaklanabilmektedir. 
Bağlanmanın ortalama (standart sapma, SD) ayrışma sabiti (Kd) 5 ,1 (3 ,0) ng/m L’dir ve kan 
hücrelerindeki bağlanma yerlerinin %50’sinin dolu olduğu konsantrasyonu belirtmektedir. Temsirolimus dağılımı doza bağlıdır ve kan hücrelerinde ortalama (yüzde 10, yüzde 90) maksimal spesifik bağlanma 1.4 mg’dır (0,47–2,5 mg). Tek doz intravenöz 25 mg dozu takiben, kanserli hastalarda tam kanda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 172 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda intravenöz tedaviyi takiben ana metabolit olarak, temsirolimus ile eş güçte metabolit olan sirolimus  gözlenmiştir. İn vitro  temsirolimus metabolizma çalışmalarında, sirolimus, seko -
temsirolimus ve seko -sirolimus  metabolitleri gözlenmiştir; ek metabolik yollar hidroksilasyon, 
indirge nme ve demetilasyondur. Kanserli hastalarda tek doz 25 mg intravenöz dozun ardından, 
sirolimus EAA’sı temsirolimus EAA'sının 2 ,7 katıdır, bu da temelde sirolimusun yarılanma 
ömrünün daha uzun olmasından kaynaklanmaktadır.   
Eliminasyon:  
Kanserli hastalarda tek doz 25 mg intravenöz dozun ardından, temsirolimus ortalama  ± SD  
sistemik (CV) kl irensi 11,4 ± 2,4 l/s’tir. Temsirolimus ve sirolimus ortalama yarılanma ömürleri 
sırasıyla 17 ,7 ve 73,3 saattir. 14C ile işaretlenmiş temsirolimus uygulamasını takiben, 
eliminasyon başlıca feçes  (%78) yoluyladır, ilaç ve metabolitlerinin renal atılımı uygulanan 
dozun %4,6’sına karşılık gelmektedir. İnsan feçes örneklerinde sülfat veya glukuronat 
konjugatlarına rastlanmamıştır. Bu da sülfasyon ve glukuronidasyonun, temsirolimus 
atılımında rol oyna yan ana yolaklar olmadıklarını düşündürmektedir. Dolayısıyla bu metabolik 
yolak üzerine etkili inhibitörlerin, temsirolimus eliminasyonunu etkilememesi beklenmektedir.  
 
3 hafta boyunca 175 mg ve takip eden 3 hafta boyunca 75 mg temsirolimus uygulamasının ardından model tahminli plazma kli rens değeri sırasıyla yaklaşık 1 ,2 ng/m L ve 10,7 ng/m L'lik 
temsirolimus ve sirolimus metabolit dolaşım konsantrasyonlarını gösterir.  
 Temsirolimus ve sirolimusun P -gp substratları oldukları in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
 CYP izoformlarının inhibisyonu İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalarda temsirolimus, CYP3A4/5, 
CYP2D6, CYP2C9 ve CYP2C8’nin katalitik aktivitelerini sırasıyla 3 ,1, 1, 5, 14 ve 27 µM Ki 
değerleri ile inhibe etmiştir.  
  18 
 CYP2B6 ve CYP2E1’in temsirolimus tarafından inhibisyonunun IC 50 değerleri s ırasıyla 48 ve 
100 µM olmuştur. Fizyolojik bazlı farmakokinetik modelleme , midazolamın temsirolimus 
tedavisine ba şlanmasından birkaç saat sonra alınmasını kapsayan temsirolimus ile dört haftalık 
tedavi sonrası  EAA değeri 3 -4 kat ve C maks değeri ise 1 ,5 kat artabilir.  I.V. temsirolimus 
uygulanması ile oluşan tam kan temsirolimus konsantra syonunun, eş zamanlı olarak kullanılan 
CYP2C9, CYP2C8, CYP2B6 veya CYP2E1 substratı olan ilaçların metabolik kl irensini inhibe 
etme ihtimali düşüktür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Temsirolimus’un I.V. uygulanışı takiben, EAA toplamı gibi C maks ve EAA değerleri doz 
orantısallığından daha az artış göstermiştir. Sirolimus majör metabolittir ve genellikle EAA 
değerleri etkin madde değerlerini aşmaktadır. İnsanlarda, haftada tek doz I.V. temsirolimus 
uygulandığı bir çalışmada artan doz ile total kl irens artmış ve bu artış yalnızca hastalar 
arasındaki hafiften ortaya değişen farklılıklar ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği  
Temsirolimus, karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Temsirolimus ağırlıklı olarak karaciğer tarafından metabolize edilir.  
 Temsirolimus ve sirolimus farmakokinetiği, karaciğer fonksiyonları normal veya bozulmuş olan ve ilerlemiş maligniteleri bulunan 110 hasta üzerinde yürütülen açık etike tli bir doz 
yükseltme çalışmasında araştırılmıştır. İleri derecede karaciğer yetmezliği bulunan (Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu, grup D) ve 10 mg doz almakta olan 7 hastada, temsirolimus ortalama EAA düzeyi, karaciğer fonksiyonları hafif düzeyde bozulmuş olan  7 hastaya (Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu, grup B) kıyasla ~1,7 kat daha yüksek bulunmuştur. Normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarda 25 mg’lık dozu takiben görülen düzeylere (ortalama  
EAA
top 6580 ng.s/m L, n=6) yakın bir  temsirolimus ve s irolimus düzeyi sağlayabilmek için 
(EAA top yaklaşık olarak 6510 ng.s/m L, n=7), ileri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
temsirolimus dozunun 10 mg’a düşürülmesi önerilmektedir ( Bkz Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 25 mg temsirolimus alan hafif ila orta derec ede karaciğer bozukluğu olan hastalarda 8. günde 
temsirolimus ve sirolimusun  EAA
top değeri, 75 mg alan karaciğer bozukluğu olmayan 
hastalarda gözlenenlere (ortalama EAA top hafif: yaklaşık 9770 ng.s/m L, n=13; orta: yaklaşık 
12380 ng.s/m L, n=6; normal: yakl aşık 10580 ng.s/m L, n=4) benzerdir.  
 
Cinsiyet:  
Temsirolimus ve sirolimus farmakokinetikleri cinsiyetten anlamlı şekilde etkilenmez.  
 
Vücut Ağırlığı:  
Popülasyona ait farmakokinetik- bazlı veri analizinde, vücut ağırlığı artmış olan hastalarda 
(38,6-158,9 kg arasındaki vücut ağırlıkları için) temsirolimusun başlıca metaboliti olan 
sirolimus’un tüm kan çukur konsantrasyonu, iki -kat fazla bulunmuştur.  
 
Irk: 
Beyaz ırktan elde edilen veriler Japon ve siyahi ırktan elde edilenlerle kıyaslandığında aralar ında belirgin bir fark yoktur. 
  19 
 Geriyatrik popülasyon:  
79 yaşına kadar olan hastalara ait temsirolimus ve sirolimus için farmakokinetik veriler 
mevcuttur. Geriyatrik popülasyona ait farmakokinetik verilerin analizlerine göre, yaşın 
temsirolimus veya sirolimus dağılımında belirgin bir etkisi mevcut değildir.   
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran temsirolimus kli rensi daha düşük, maruz kalma 
(EAA) ise daha yüksektir. Bunun tersine, sirolimusa maruziyet pediyatrik  hastalarda orantılı 
şekilde azalmıştır; temsirolimus ve sirolimus EAA ’larının toplamıyla ( toplam EAA) ölçülen 
net maruziyet, erişkinlerdekine benzerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik çalışmalarda advers reaksiyonlar gözlenmemiştir ancak hayvanlarda, klinik kullanım ile 
ilişkili olma ihtimali olan, klinik maruziyet seviyelerine benzer maruziyet düzeylerinde veya klinik maruziyet seviyesinden daha düşük maruziyet düzeylerinde dahi görülen advers reaksiyonlar şunlardır: pankreatik adacık hüc re vaküolasyonu (sıçan), testiküler tübüler 
dejenerasyon (fare, sıçan ve maymun), lenfoid atrofi (fare, sıçan ve maymun), kolonun/çekumun mikst hücre enflamasyonu (maymun) ve pulmoner fosfolipidoz (sıçan).  
 Maymunlarda çekumun veya kolonun karışık hücre inflamasyonu ile beraber diyare gözlenmiş 
olup bu, inflamatuvar yanıt ile ilişkilidir ve normal intestinal floradaki bir bozukluktan 
kaynaklanmış olabilir.   Bazı olgularda bu klinik patoloji değişiklikleri yukarıda belirtildiği üzere cilt veya intestinal inflamasyondan kaynaklanmış olsa da, fare, sıçan ve maymunlarda fibrinojen ve nötrofil artışı 
ve/veya serum protein düzeylerindeki de ğişikliklerle gösterilen genel inflamatu var yanıtlar 
gözlenmiştir. Bazı hayvanlar için inflamasyonu gösteren spesifik klinik gözlemler veya 
histolojik değişiklikler bulunmamaktadır.   Mutajenite  
Temsirolimus, in vitro  (Salmonella typhimurium ve  Escherichia coli ’de bakteriyel ters 
mutasyon, fare lenfoma hücrelerinde ileri mutasyon ve Çin hamsteri over  hücrelerinde 
kromozom kısalmaları) ve in vivo  (fare mikroçekirdeği) deneylerde genotoksik bulunmamıştır.  
 Karsinojenite  
Temsirolimus ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir ancak temsirolimusun insanlardaki majör metaboliti sirolimus  fare ve sıçanlarda karsinojeniktir. Yürütülen 
karsinojenisite çalışmaları kapsamında fare ve/veya sıçanlarda şu etkiler bildirilmiştir: granülositik lösemi, lenfoma, hepatoselüler adenom ve karsinom ve testiküler adenom.  
 Fare, sıçan ve maymunlarda testik üler ağırlıkta ve/veya histolojik lezyonlarda (örneğin tübüler 
atrofi ve tübüler dev hücreler) azalma gözlenmiştir. Sıçanlarda bu değişikliklere aksesori cinsiyet organlarının (epididimid, prostat, seminal veziküller) ağırlığında bir azalma da eşlik etmiştir. Hayvanlarla yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve sperm sayısında kısmen geri dönüşlü düşüş bildirilmiştir. Hayvanlardaki maruziyet, temsirolimusun klinik olarak ilgili dozlarını alan insanlarda görülenden daha düşüktür.      20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Konsantr e İnfüzyon Çözeltisi:  
susuz alkol ( etanol , susuz)   
dl-alfa tokoferol ( vitamin E)  
propilen glikol  susuz sitrik asit   Konsantr e İnfüzyon  Çözeltisi için Seyreltici:  
polisorbat 80  propilen glikol 400 ( makrogol 400)   
susuz alkol ( etanol , susuz)   
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bu ilaç Bölüm 6.6’da b elirtile nler dışında başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 TORISEL infüzyon çözeltisi doğrudan sulu infüzyon çözeltilerine eklenmemelidir. TORISEL’in doğrudan sulu infüzyon çözeltilerine eklenmesi ilacın çökmesine (pres ipitasyona ) 
sebep olacaktır.  
 İnfüzyon çözeltilerine eklemeden önce TORISEL konsantr e infüzyon çözeltisi her zaman 
beraberinde gelen 1,8 m L seyreltici ile karıştırılmalıdır. TORISEL seyreltici ile kombine 
edildikten sonra sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonluk solüsyonuna eklenebilmektedir.  
 TORISEL seyreltildiğinde, polivinil klorürden (PVC) di -(2-etilheksil)  ftalat ekstraksiyonu 
(DEHP) hızını artırdığı bilinen, polisorbat 80 içermektedir. Bu geçimsizlik TORISEL’in hazırlanması ve uygulanması sırasında dikkate alınmalıdır.  
 PVC çantalar ve medikal  cihazlar polisorbat 80 içeren müstahzarların uygulanmasında 
kullanılmamalıdır. Çünkü polisorbat 80 PVC’den DEHP sızmasına sebep olur .  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon 
36 ay  
TORISEL 2 –8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır.  
 
1,8 m L seyreltici ile ilk seyreltmeden sonra  
25°C ’nin altında saklanmalıdır. 24 saate kadar stabildir ve daha sonraki seyreltilme aşamasına 
kadar ışıktan korunmalıdır. 
 
Sonraki seyreltme işlemlerinde, ürün (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile 
hazırlandıktan sonra   
25°C’nin altında  saklanmalıdır. I şıktan korunarak saklanmalı ve 6 saat içinde kullanılmalıdır. 
    21 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
TORISEL 2 –8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. Flakonlar, ışıktan korumak için dış kutunun içinde saklanmalıdır.  
Seyreltilmiş ürünün saklama koşulları için 6.3. Raf ömrü bölümüne bakınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Konsantreye ait kap kapak sistemi : 
1.2 m L konsantre içeren bütil lastik tıpalı şeffaf cam flakon (tip 1 cam) ve geçmeli al üminyum 
conta.  
 
Seyrelticiye ait kap kapak sistemi:  
2.2 m L seyreltici içeren bütil lastik tıpalı şeffaf cam flakon (tip 1 cam) ve geçmeli alüminyum 
conta . 
 
Ambalaj boyutu:  
1 flakon konsantre  ve 1 flakon seyreltici.  
 6.6. Beşeri  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  Karışımın işlenmesi ve hazırlanması sırasında TOR ISEL, aşırı oda ışığından ve güneş ışığından 
korunmalıdır.  TORISEL seyreltildiğinde polisorbat 80 içerir ve bu nedenle uygun uygulama malzemeleri 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 6.1 ve 6.2).  
 TORISEL ile temas eden torba/şişeler cam, polyolefin veya polietil enden üretilmiş olmalıdır.  
 Uygulamadan önce çözeltinin ve kabın elverdiği ölçüde, TORISEL gözle incelenerek, partikül maddesi ve renk kaybı olup olmadığı denetlenmelidir.  
 
Partikül maddesi veya renk kaybı gözlendiği takdirde kullanmayınız. Yeni bir flakon kullanınız.  
 Her TORISEL dozunun başlangıcından 30 dakika önce, hastaya 25– 50 mg intravenöz 
difenhidramin (veya benzeri antihistamin) tedavisi uygulanmalıdır. TORISEL infüzyonu sırasında aşırı duyarlık reaksiyonları gelişirse infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Seyretlme  
 TORIS EL 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisine eklenmeden önce kutunun içinden 
çıkan 1,8 mL seyrelticisi ile seyreltilmelidir.  
 Konsantre -seyreltici karışımı partikül maddesi veya renk kaybı açısından gözlemlenmelidir. 
   22 
 Partikül maddesi veya renk kaybı gözle ndiği takdirde kullanmayınız.  
TORISEL uygulama çözeltisi hazırlanırken, aşağıda belirtilen iki aşamalı seyreltme süreci 
aseptik şekilde izlenmelidir:  
 Aşama 1: TORISEL KONSANTRESİNİN KUTUNUN İÇİNDEN ÇIKAN SEYRELTİCİ İLE SEYRELTİLMESİ  
 
• 1,8 mL  seyreltici flakondan çekilir.  
• 1,8 m L, TORISEL flakonuna enjekte edilir.  
• Flakon ters çevrilerek iyice karıştırılır. Tıbbi ürün konsantrasyonu 10 mg/ mL olacaktır. 
Hava kabarcıklarının dinmesi için yeterli süre verilir. Çözelti berraktan hafif bulanığa, renksiz ila açık sarı – sarı renktedir ve görünür partiküller içermez.  
 İlaç konsantresinin 1,2 mL’si toplam 30 mg müstahzar içermektedir. 1,2 mL ilaç konsantresi 
1,8 mL seyreltici ile birleştiğinde, toplam 3 ,0 mL’lik hacim elde edilir. 3 ,0 mL’de 30 miligram  
(30 mg) müstahzar = 10 mg/ mL müstahzara eşittir. Tıbbi ürün konsantresi –seyreltici karışımı, 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında 24 saate kadar stabildir. 
 Aşama 2: KONSANTRESİ –SEYRELTİCİ KARIŞIMININ SODYUM KLORÜR 
İNFÜZYONU İÇİNE KARIŞTIRILMASI  
 
• Aşama 1’den gereken miktarda çözelti  (10 mg/ mL temsirolimus içerir)  alınır. (örn. 25 
mg temsirolimus dozu için 2 ,5 mL)  
• Alınan çözelti hızla 250 mL %0,9’luk enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi içine 
enjekte edilir ve uygun karışım sağlanır.  
 
Torba veya şişe ters çevrilerek bu karışım karıştırılır. Aşırı çalkalama köpüklenmeye neden olabileceğinden, kaçınılmalıdır.  
 Uygulamadan önce çantanın veya şişenin içi ndeki final çözelti gözle incelenerek, partikül 
maddesi ve renk kaybı olup olmadığı denetlenmelidir. Muameleler ve karışımların hazırlanması 
sırasında TORISEL aşırı oda ışığı ve güneş ışığından korunmalıdır.   
 
Uygulama  
 • Son haline seyreltilmiş çözeltin in uygulaması, TORISEL 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür 
çözeltisine eklendiği andan itibaren altı saat içinde tamamlanmalıdır.  
• TORISEL haftada bir kez 30–60 dakikalık sürede uygulanır. İlacın doğru verilmesinin sağlanması için tercih edilen uygulama yolu, infüzyon pompası kullanımıdır. • Aşırı ilaç kaybından kaçınmak ve di -(2-etilheksil)ftalat (DEHP)  ekstraksiyonunun hızını 
düşürmek amacıyla uygun uygulama malzemeleri kullanılmalıdır. Uygulama malzemeleri, 
uygun filtre ile donanmış, di -(2-etilheksil)ftalat olmayan, polivinil klorür olmayan tüplerden 
oluşmalıdır. Uygulama için, çapı 5 mikrondan büyük olmayan polietersülfon in-linefiltre 
önerilmektedir.  Eğer uygulama setinin kendi içinde in- line filtresi yoksa, karışım hastanın 
damarına ulaşmadan önce setin  sonunda bir noktaya  filtre eklenmelidir ( son-filtre ). Por 
büyüklüğü 0,2 mikronla 5 mikron ara sı değişen farklı son-filtreler  kullanılabilir. İn-line filtre 
ve son- filtrenin birlikte kullanımı önerilmemektedir.  (bkz..B ölüm 6.1 ve 6.2). 
• TORISEL hazırlandığında, polivinil klorürden (PVC) di -(2-etilheksil)  ftalat ekstraksiyonu 
(DEHP) hızını artırdığı bilinen, polisorbat 80 içermektedir  bu nedenle uygun uygulama 
malzemeleri kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 6.1 ve 6.2) . Bu durum TORISEL’in hazır lanması ve  23 
 uygulanması sırasında dikkate alınmalıdır. Bölüm 4.2’deki  yönergelerin takip edilmesi 
önemlidir.  
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
  
126/48  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 31.12.2008 Ruhsat yenileme tarihi :  31.10.2014 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  