KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VISUDYNE infüzyon solüsyonu için toz 15 mg
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbir flakon 15 mg verteporfin (etkin maddenin üretimi sırasında kullanılan “PPIX-DME”
isimli madde domuz kanı kaynaklıdır) içerir.
Rekonstitüsyondan sonra 1 ml çözelti, 2 mg verteporfin içerir. 7,5 ml rekonstitüe çözelti 15
mg verteporfin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon solüsyonu için toz.
Koyu yeşil-siyah renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VISUDYNE;
 Yaşla ilişkili makula dejenerasyonuna bağlı predominan klasik subfoveal koroidal
neovaskülarizasyon,
 Yaşla ilişkili makula dejenerasyonuna bağlı okült (gizli) subfoveal koroidal
neovaskülarizasyon,
 Patolojik miyopiye bağlı subfoveal koroidal neovaskülarizasyon tedavilerinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama şekli:
VISUDYNE, yalnızca yaşa bağlı makula dejenerasyonu, patolojik miyopi ya da olası oküler
histoplazmozis hastalarının tedavisinde tecrübeli göz hekimleri tarafından uygulanmalıdır.
Genel hedef popülasyon:
VISUDYNE tedavisi iki basamakta uygulanır:
Birinci basamak 30 ml infüzyon solüsyonunda seyreltilen VISUDYNE'ın 6 mg/m2 vücut
yüzey alanı dozda 10 dakikalık intravenöz infüzyonudur.
İkinci basamak VISUDYNE infüzyonuna başlandıktan 15 dakika sonra ışık ile
aktivasyonudur.
1 / 14Hastalar her 3 ayda bir kontrol edilmelidir. Koroidal neovaskülarizasyon (KNV) sızıntılarının
tekrarlaması durumunda VISUDYNE tedavisi yılda 4 defa yapılabilir.
İkinci gözün VISUDYNE ile tedavi edilmesi
İki gözün aynı anda tedavisini destekleyen klinik data bulunmamaktadır. Bununla birlikte,
diğer gözün tedavisinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, infüzyonun başlangıcından sonra 20
dakika geçmeden diğer göze de lazer tatbik edilmelidir. Her iki gözünde de ilk defa uygun
lezyonlar olan, daha once VISUDYNE tedavisi görmemiş hastalarda, ilk seferde sadece bir
gözü (daha ilerlemiş lezyonu olan) tedavi etmek ihtiyatlı olacaktır. İlk tedaviden bir hafta
sonra, önemli sayılabilecek bir yan etki olmaması halinde, ikinci göz de aynı şekilde tedavi
edilebilir. Tedaviden yaklaşık 3 ay sonra her iki göz birden değerlendirilir, lezyonlarda sızıntı
tespit edilmesi halinde yeni bir VISUDYNE tedavisine başlanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: VISUDYNE, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Ancak,
farmakolojik özellikleri, dozda ayarlama yapılması gerektiğine işaret etmemektedir (bkz.
Bölüm 5.2.)
Karaciğer yetmezliği: Orta şiddette karaciğer yetmezliği ya da safra kanalı tıkanıklığı olan
hastalarda VISUDYNE tedavisi dikkatlice değerlendirilmelidir. Bu hastalarda deneyim
bulunmamaktadır. Verteporfin esas olarak safra (karaciğer) yoluyla atıldığı için verteporfine
maruziyetin artması mümkündür. Hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda
verteporfine maruziyette anlamlı bir artış olmaz (bkz. Bölüm 5.2.) ve dozda ayarlama yapmak
gerekmez.
VISUDYNE ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3.)
Pediyatrik popülasyon: VISUDYNE’ın pediatrik popülasyonda kullanımı araştırılmamıştır.
VISUDYNE bu popülasyonda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) pozoloji, genç erişkinlerdeki pozoloji ile aynıdır.
Uygulama yöntemi
Bu tıbbi ürün sadece intravenöz infüzyonla uygulanır.
Işıkla aktivasyon için, non-termal kırmızı ışık (689 nm ± 3 nm dalga boyunda) sağlayan bir
diyot lazer fiber optik cihaz yerleştirilmiş bir biyomikroskop vasıtasıyla ve uygun bir kontakt
lens kullanılır. Daha sonra 83 saniye süren ışık uygulamasına başlanır (Işık yoğunluğu 600
mW/cm2, ışık dozu 50 J/cm2).
Koroidal neovasküler lezyonun en geniş yerinin çapı fluoresan anjiografi ve fundus fotografi
kullanılarak tayin edilir. Büyütme gücü 2,4-2,6× aralığında olan fundus kameraları tavsiye
edilir. Tedavi spotu tüm neovasküler yapıyı, kan ve/veya fluoresan blokajı olan bölgeyi içine
almalıdır. Belirlenen lezyon sınırlarının tedavisini garanti altına almak için uygulama sahası,
görülen lezyonun her iki tarafında 500'er mikrometre olacak şekilde genişletilmelidir. Tedavi
noktasının nazal ucu, optik diskin temporal ucundan en az 200 mikrometre uzakta olmalıdır.
Klinik çalışmalarda ilk tedavi için kullanılan maksimum spot boyutu 6600 mikrometredir.
Maksimum tedavi spot boyutundan daha geniş lezyonların tedavisi için, aktif lezyonun
mümkün olan en geniş alanına ışık uygulanır.
Optimal tedavi etkisini sağlamak için bu önerilere uyulması gerekmektedir.
2 / 144.3. Kontrendikasyonlar
 Porfiri hastalarında,
 Verteporfine ya da bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde ve
 Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviden sonra fotosensitivite
VISUDYNE uygulanan hastalar, infüzyondan sonraki ilk 48 saat içinde ışığa duyarlı hale
geleceklerdir. Bu süre boyunca hastalar ciltlerini, gözlerini ve vücutlarının diğer kısımlarını
direkt güneş ışığı veya parlak halojen ışığı, cerrahi müdahale odası ya da diş doktoru
muayenehanesindeki yüksek güçte ışıklar gibi parlak oda ışığı ile korumasız temastan
kaçınmalıdırlar. Eğer hastalar tedaviden sonraki ilk 48 saat içinde gün ışığına çıkmak zorunda
kalırlarsa, ciltlerini ve gözlerini koruyucu kıyafetler ve koyu renk camlı güneş gözlükleri ile
korumalıdırlar. UV güneş kremleri fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaksiyonlarından
korunmada etkin değildir. VISUDYNE uygulamasını takip eden 48 saat içerisinde pulse
oksimetreler gibi ışık yayan tıbbi cihazların ışığına uzun süreli maruziyetten kaçınılmalıdır.
Normal oda ışığı emniyetlidir. Hastalar karanlıkta kalmamalı ve normal oda ışığında kalarak
ilacın vücuttan “photobleaching” adı verilen süreç ile hızla uzaklaştırılması sağlanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım
VISUDYNE tedavisi orta şiddette karaciğer yetmezliği veya safra yolu tıkanması olan
hastalarda, bu hastalarda edinilmiş hiç bir tecrübe bulunmadığından, dikkatle uygulanmalıdır.
Verteporfin esas olarak safra (hepatik) yol ile elimine olduğu için verteporfine artan düzeyde
maruziyet olasıdır.
Görme keskinliğinde azalma
Tedaviden sonraki bir hafta içinde ciddi görme azalması olan hastalar (4 sıra veya daha
fazlaya eşdeğer), görmeleri en azından tedaviden önceki düzeyine tamamen ulaşıncaya kadar
tekrar tedavi edilmemelidirler ve izleyen tedavi için potansiyel risk ve fayda, tedaviyi
uygulayan hekim tarafından dikkatle değerlendirilmelidir.
Ekstravazasyon
VISUDYNE’in ekstravazasyonu (çevre dokulara sızması) şiddetli ağrıya, enflamasyona, su
toplamış kabarcık oluşumuna, şişkinlik ve enjeksiyon bölgesinde renk değişikliğine neden
olabilir. Ağrının giderilmesi için analjezik tedavisi gerekebilir. Ektravazasyonu takiben
enjeksiyon bölgesinde lokalize (deri) nekroz da bildirilmiştir. Ekstravazasyon meydana
gelirse infuzyon hemen durdurulmalıdır. Şişkinlik ve renk değişikliği kayboluncaya kadar
etkilenen bölge parlak ışıktan korunmalıdır ve enjeksiyon bölgesine soğuk kompres
yapılmalıdır.
Ekstravazasyonu önlemek için VISUDYNE infüzyonundan önce bir damar yolu açılmalı ve
hasta gözlenmelidir. İnfüzyon için, tercihen antekübital ven kullanılmalıdır, el sırtında
bulunan küçük venlere uygulama yapılmamalıdır.
3 / 14Hipersensitivite reaksiyonları
VISUDYNE infüzyonu ile ilişkili göğüs ağrısı, vazo-vagal reaksiyonlar (uygulamaya bağlı)
ve hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Hem vazo-vagal hem de hipersensitivite
reaksiyonları, senkop, terleme, sersemlik, deride kızarıklık, dispne, ateş basması, kan basıncı
ve kalp atışında değişiklikler gibi genel semptomlar ile bir arada ortaya çıkar. Nadir
durumlarda bu reaksiyonlar şiddetli olabilir ve potansiyel olarak nöbetler görülebilir.
Hastalar, VISUDYNE infüzyonu süresince sıkı tıbbi gözetim altında tutulmalıdırlar.
VISUDYNE alan hastalarda anafilaktik reaksiyon vakaları gözlenmiştir. İnfüzyon sırasında
ya da infüzyonu takiben bir anafilaktik reaksiyon ya da başka bir ciddi alerjik reaksiyon
meydana gelirse, VISUDYNE uygulaması acilen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Anestezi uygulanmış hastalarda kullanım
VISUDYNE’ın anestezi altındaki hastalarda kullanımına dair klinik veriler mevcut değildir.
Anestezi veya sedasyon altındaki domuzlara, hastalarda önerilen dozun çok üzerinde verilen
VISUDYNE bolus dozları, muhtemelen kompleman aktivasyonunun bir sonucu olarak, ölüm
dahil ciddi hemodinamik etkilere neden olmuştur. Difenhidramin verilmesinin, bahsedilen
etkileri azaltması, bu etkilerde histaminin rol oynadığını düşündürür. Bu etki anestezi altında
olmayan domuzda ve insan dahil diğer canlılarda gözlenmemiştir. Tedavi gören hastalarda,
beklenen maksimum plazma konsantrasyonunun 5 katından daha fazlası, insan kanında in
vitro olarak düşük seviyede bir kompleman aktivasyonuna neden olmuştur. Klinik
çalışmalarda kompleman aktivasyonuna bağlı durumlar bildirilmemiştir fakat, pazarlama
sonrası advers etki takibinde anaflaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar, VISUDYNE
infüzyonu süresince sıkı tıbbi gözetim altında tutulmalıdırlar ve genel anestezi altında
VISUDYNE tedavisi dikkatle yapılmalıdır.
İkinci gözün tedavisi
Kontrollü çalışmalarda hasta başına sadece bir gözün tedavisine izin verilmiştir. Bununla
birlikte, diğer gözün tedavisinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, ilk göze lazer uygulandıktan
hemen sonra, infüzyonun başlangıcından itibaren 20 dakika geçmeden diğer göze de lazer
tatbik edilmelidir.
Geçimsiz lazerlerin kullanımı
VISUDYNE’ın ışık ile aktivasyonu için gerekli özellikleri sağlamayan, uygun olmayan lazer
kullanımı, VISUDYNE’ın ışıkla kısmi aktivasyonuna veya aşırı aktivasyonuna yol açabilir ya
da çevredeki sağlıklı dokuların tahrip olmasına neden olabilir.
Diğer
Bu ürün verteporfin etkin maddesinde domuz kanı kaynaklı PPIX-DME içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsanda spesifik bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Dikkate alınması gereken olası etkileşimler
Işığa duyarlılaştırıcı diğer ajanlar
Işığa duyarlılığa sebep olan diğer bazı ajanların (örn.: tetrasiklinler, sülfonamidler,
fenotiyazinler, sülfonilüre, hipoglisemik ajanlar, tiyazid diüretikleri ve griseofulvin) bir arada
kullanımı fotosensitivite reaksiyonu potansiyelini artırabilir .
VISUDYNE’ın ışığa duyarlılığa sebep olan diğer ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında dikkatli
4 / 14olunmalıdır (bkz.Bölüm 4.4.).
Vasküler endotelde verteporfin alımını arttıran ilaçlar
Kalsiyum kanal antagonistleri gibi ajanların, polimiksin B’nin ve radyasyon tedavisinin
vasküler endoteli etkilediği bilinmektedir ve eşzamanlı kullanıldıklarında verteporfinin
dokuya alımını arttırabilirler.
Serbest radikal süpürücüler
Klinik kanıt olmamakla birlikte, antioksidanlar (örn., beta-karoten) ya da serbest radikal
süpürücüleri (örn., dimetilsülfoksit [DMSO], format, mannitol veya alkol), verteporfin
tarafından üretilen aktif oksijen türlerini baskılayabilir, bu da verteporfin aktivitesinde
azalmaya neden olabilir.
Kan damarı oklüzyonunu antagonize eden ilaçlar
Kan damarı oklüzyonu, verteporfin aktivitesinin ana mekanizması olduğu için, vazodilatörler,
pıhtılaşma ve trombosit agregasyonunu azaltan ajanların (örn., tromboksan A inhibitörleri),
2
verteporfin aktivitesini antagonize etmesi teorik olarak mümkündür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VISUDYNE’ı reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara
bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar. VISUDYNE kullanımı sürecinde,
uygun yöntemlerle gebelikten korunulmalıdır.
Gebelik Dönemi:
Gebe kadınlarda VISUDYNE ile yeterli deneyim bulunmamaktadır. Hayvanlarla yürütülen
çalışmalar bir türde (sıçan) teratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir. VISUDYNE kesinlikle gerekli olmadıkça (sadece faydasının
fötusun karşı karşıya olduğu potansiyel riski göze alınır kıldığı) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi:
Verteporfin ve onun diasit metaboliti düşük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle
emziren annelere verilmemeli ya da uygulamayı takip eden 48 saat boyunca emzirmeye ara
verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Verteporfinle ilgili insanda fertilite verisi bulunmamaktadır. Klinik olmayan çalışmalarda,
fertilitede bozulma ve genotoksisite gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Klinik açıdan
uygunluğu bilinmemektedir. Üreme çağındaki hastalar fertilite verilerinin bulunmadığı
5 / 14konusunda bilgilendirilmeli ve VISUDYNE sadece bireysel riskler ve faydalar dikkate
alındıktan sonra verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VISUDYNE tedavisini takiben hastalarda araba ve makina kullanmayı etkileyen anormal
görme, görmede azalma gibi geçici görme rahatsızlıkları veya görme alanı defektleri
gelişebilir. Bu semptomların görüldüğü hastalar, semptomlar devam ettiği sürece araba ve
makina kullanmamalıdırlar, dikkat gerektiren tehlikeli işlerle uğraşmamalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddette ve geçici nitelikte olduğu görülmüştür.
Patolojik miyopi hastalarında bildirilen istenmeyen etkiler, yaşa bağlı makula dejenerasyonlu
(YBMD) hastalarda bildirilenlerle benzerlik taşımaktadır.
VISUDYNE’e karşı en sık bildirilen advers reaksiyonlar enjeksiyon yeri reaksiyonları (ağrı,
ödem, inflamasyon, ekstravazasyon, deride döküntü, hemoraji, renk kaybını içerir) ve görme
bozukluğudur (bulanık, belirsiz görme, fotopsi, görme keskinliğinde azalma ve skotom ve
siyah noktalar da dahil görme alanı kusurlarını kapsar).
MedDRA sistemi organ sınıfları doğrultusunda uyarlanmıştır.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Aşırı duyarlılık.1
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperkolesterolemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Bayılma, baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Hiperestezi
Bilinmiyor: Vazovagal reaksiyonlar1
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme keskinliğinde şiddetli azalma2; görme keskinliğinde azalma şeklinde görme
bozukluğu, bulanıklık, belirsiz görüş ya da fotopsi gibi görme bozuklukları; skotom, gri ve
siyah halkalar ve siyah lekeler gibi görme alanı kusurları.
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı, retina kanaması, vitröz kanama, retinal ödem.
Seyrek: Retinal iskemi (retinal ya da koroidal damar perfüzyon bozukluğu).
Bilinmiyor: Retinal pigment epitel yırtığı, maküler ödem.
6 / 14Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Miyokardiyal enfarktüs3
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne (nefes darlığı)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Fotosensitivite reaksiyonları4
Yaygın olmayan: Kızarıklık, ürtiker, kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde inflamasyon,
enjeksiyon yerinde ekstravazasyon, asteni.
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde aşırı duyarlılık, enjeksiyon yerinde kanama, enjeksiyon
yerinde renk değişikliği, yüksek ateş, ağrı.
Seyrek: Halsizlik1
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde vezikül, enjeksiyon bölgesi nekrozu
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar
Yaygın: İnfüzyona bağlı göğüs ağrısı5, esas olarak sırt ağrısı şeklinde kendini gösteren
infüzyona bağlı reaksiyon.5, 6
1 VISUDYNE infüzyonu ile ilişkili vazovagal reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir. Genel belirtiler arasında; baş ağrısı, halsizlik, senkop, aşırı terleme, baş
dönmesi, deride döküntü, ürtiker, prurit, dispne, ateş basması ile kan basıncında ve kalp
hızında değişiklik yer alabilmektedir. Nadir durumlarda bu reaksiyonlar şiddetli olabilir ve
potansiyel olarak nöbetler görülebilir.
2 Plasebo kontrollü oküler Faz III klinik çalışmalarda verteporfin verilen hastaların %
2,1’inde, kontrolsüz klinik çalışmalarda ise hastaların % 1’den daha az bir bölümünde
tedavinin uygulanmasını takip eden yedi gün içerisinde görme keskinliğinde 4 ya da daha
fazla sıraya eşdeğer şiddetli azalma bildirilmiştir. Reaksiyon esas olarak yalnız okült (% 4,9)
ya da minimal klasik KNV lezyonları olan YBMD'li hastalarda oluşmuş ve plasebo verilen
hastalarda bildirilmemiştir. Hastaların bazılarında görmenin kısmen geri kazanıldığı
gözlenmiştir.
3 Bazen infüzyondan sonra 48 saat içinde, özellikle kardiyovasküler öyküsü olan hastalarda
miyokard enfarktüsü rapor edilmiştir.
4 VISUDYNE verildikten sonra genellikle 24 saat içerisinde, güneş ışığına maruz
kalınmasının ardından güneş yanığı şeklinde fotosensitivite reaksiyonları (hastaların %
2,2’sinde ve VISUDYNE uygulamalarının % 1’inden azında) oluşmuştur. Bölüm 4.4’te
7 / 14verilen fotosensitiviteye karşı korunma talimatlarına uyularak bu reaksiyonlardan
kaçınılmalıdır.
5Bunlarla sınırlı olmamak kaydıyla pelvis, omuz kemeri ve göğüs kafesi gibi diğer bölgelere
de yayılabilen, infüzyona bağlı göğüs ve sırt ağrısı.
6 VISUDYNE grubunda infüzyon sırasında gözlenen daha yüksek sırt ağrısı insidansı
herhangi bir alerjik reaksiyon ya da hemoliz kanıtıyla ilişkilendirilmemiş ve genellikle
infüzyon sona erene kadar ortadan kalkmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İlacın ve/veya ışığın aşırı dozu tedavi edilen gözün normal retina damarlarının nonselektif
nonperfüzyonu ile sonuçlanabilir. Bu durum ciddi görme azalmasına neden olabilir.
Tıbbi ürünle doz aşımı, hastanın ışığa duyarlı olduğu sürenin uzaması ile sonuçlanabilir. Bu
durumlarda, hasta direkt güneş ışığı veya parlak oda ışığına karşı cilt ve göz korumasını,
verilen aşırı doz ile orantılı bir süre boyunca devam ettirmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojide kullanılan antineovasküler ajanlar
ATC kodu: S01LA01
Etki mekanizması:
Verteporfin, benzoporfirin türevi monoasit (BPD-MA) olarak tanımlanmış olup; BPD-MA
C
ve BPD-MA aktif regioizomerlerinin eşit olarak 1:1 oranında karışımından oluşur. Işık ile
D
aktive olan bir ilaç olarak (fotosensitiser) kullanılmaktadır. Regioizomerlerin benzer
fotodinamik özelliklere sahip olduğu bildirilmiştir.
Verteporfinin klinik olarak önerilen dozu sitotoksik değildir. Yalnızca oksijen varlığında ışık
ile aktive edildiği zaman sitotoksik ajanlar meydana gelir. Enerji, porfirin tarafından absorbe
edildiği zaman oksijene transfer edilir, yüksek reaktiviteye sahip kısa ömürlü singlet oksijen
meydana gelir. Singlet oksijen, difüzyon aralığında, lokal vasküler oklüzyona, hücre hasarına
yol açarak biyolojik yapılara zarar verir ve belli koşullarda hücre ölümüne yol açar.
Verteporfin kullanımı sırasında oluşan PDT seçiciliği, lokal olarak ışığa maruz kalmanın yanı
sıra koroidal yeni damarlanmanın endotelinde de görülen hızla çoğalan hücrelerin verteporfini
seçici ve hızla içlerine almalarından kaynaklanır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Baskın klasik subfoveal KNV ile birlikte gözlenen yaşa bağlı makula dejenerasyonu:
VISUDYNE (BPD OCR 002 A ve B veya Fotodinamik Tedavi [TAB] ile Yaşa Bağlı Makula
Dejenerasyonu Tedavisi) iki randomize, plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli çalışmada
araştırılmıştır. Çalışmada toplam 609 hasta yer almıştır. (402 VISUDYNE, 207 plasebo).
8 / 14Burada amaç, YBMD’ye bağlı subfoveal koroidal neovaskülarizasyonu (KNV) olan
hastalarda görme keskinliği azalmasının sınırlandırılmasında verteporfin ile fotodinamik
tedavinin (PDT) uzun vadeli etkililik ve güvenliliğinin gösterilmesidir.
Birincil etkililik değişkeni, tedaviye yanıt veren hasta oranıdır (başlangıca kıyasla 12nci ayda
görme keskinliğinde 15 harften (3 satıra eşdeğer) daha az kayıp (ETDRS tablosuyla yapılan
ölçüme göre) saptanmasıyla tarif edilmiştir).
Tedavi için şu dahil edilme kriterleri dikkate alınmıştır: 50 yaş üzerindeki hastalar, YBMD’ye
bağlı KNV varlığı, KNV’de klasik lezyon bileşenlerinin varlığı (anjiyografide keskin sınırlı
floresan alanı olarak tanımlanır), subfoveal yerleşimli KNV (foveal avasküler bölgenin
geometrik merkezini içeren), toplam lezyon alanının ≥% 50’si klasik ve gizli KNV alanı, tüm
lezyonun en büyük doğrusal boyutu ≤9 Maküler Fotokoagülasyon Çalışması (MPS) disk alanı
ve tedavi edilen gözde 43 ve 73 harf arasında en iyi düzeltilmiş görme keskinliği (yani,
yaklaşık 20/40 ve 20/200). Gizli KNV lezyonlarının varlığına (anjiyogramda iyi sınırlı
olmayan floresan) izin verilmiştir.
Bulgular 12. ayda VISUDYNE’ın tedaviye yanıt veren hasta oranı açısından plasebodan
istatistiksel olarak üstün olduğunu göstermektedir. Çalışmalar tedavi grupları arasında % 15
oranında bir farklılık olduğunu göstermiştir (plasebo ile tedavi edilen hastalar için % 46 ile
karşılaştırıldığında VISUDYNE ile tedavi edilen hastalar için % 61, p<0,001, ITT analizi).
Tedavi grupları arasındaki bu % 15’lik fark 24. ayda teyit edilmiştir (% 38 plaseboya karşı %
53 VISUDYNE, p<0,001).
Ağırlıklı olarak klasik KNV alt grubunu oluşturan hastalar (N=243; VISUDYNE=159,
plasebo=84) tedaviden daha fazla yarar sağlamışlardır. 12 ayın sonunda gruplar arasında
tedaviden yararlanma oranı VISUDYNE lehine % 28 daha yüksek bulunmuştur (VISUDYNE
kullanan hastalarda % 67, plasebo kullanan hastalarda % 39, p>0.,001); bu fayda 24 ayda
korunmaya devam etmiştir (% 59’a karşılık % 31, p>0.,001).
TAP uzatılması ile ilişkili olarak:
24. aydan itibaren takip edilen ve kontrolsüz, açık etiketli VISUDYNE tedavisi ile gerektikçe
tedavi gören hastalarda uzun vadeli uzatma verileri 24 aylık görme sonuçlarının 60 aya kadar
korunabileceğini düşündürmektedir.
Tüm lezyon tiplerinde yapılan TAP çalışmasında, yıllık ortalama tedavi sayısı tanıdan sonraki
ilk yıl 3,5, randomize plasebo-kontrollü faz için ikinci yılda 2,4, üçüncü yıl 1,3, dördüncü yıl
0,4 ve açık-etiketli uzatma fazı için beşinci yılda 0,1’dir.
Klasik komponenti olmayan gizli lezyonlarla seyreden yaşa bağlı makula dejenerasyonu
Ürünün gizli subfovel KNV’si olan ve yakın geçmişte ya da güncel hastalık belirtisi olan
YBMD tanılı hastalardaki faydası tutarlı olarak gösterilememiştir.
Gizli subfoveal KNV (klasik olmayan tip) ile karakterize YBMD’li hastalarda iki randomize,
plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli, 24 aylık çalışma (BPD OCR 003 AMD veya
Fotodinamik Tedavide Verteporfin-AMD [VIP-AMD] ve BPD OCR 013 veya Gizli Koroid
Neovaskülarizasyonunda VISUDYNE [VIO]) gerçekleştirilmiştir.
VIO çalışması gizli KNV’li (klasik olmayan tip), görme keskinliği skoru 73-34 harf olan
(20/40-20/200) hastaları içermiş olup, çalışmaya katılabilmeleri için >4 MPS disk alanlarına
sahip hastaların başlangıç görme keskinliğinin <65 harf (<20/50) olması gerekmiştir. Bu
çalışmaya 364 hasta (244 verteporfin, 120 plasebo) dahil edilmiştir. Birincil etkililik
parametresi TAP çalışmasındakine benzerdir. Bu çalışmada ek olarak 24 ay sonlanım noktası
olarak tanımlanmıştır (yukarıya bakınız). Bir diğer etkililik parametresi de tanımlanmıştır: 12
ve 24. aylarda başlangıca kıyasla 30 harften az (6 satıra eşdeğer) görme keskinliği kaybı olan
hasta oranı. Çalışmada 12. ayda (15 harf yanıt veren oranı % 55’e karşı % 62,7, p=0,150; 30
harf yanıt veren oranı % 83,3’e karşı % 84,0, p=0,868) veya 24. ayda (15 harf yanıt veren
9 / 14oranı % 47,5’e karşı % 53,3, p=0,300; 30 harf yanıt veren oranı % 75’e karşı % 77,5,
p=0,602) birincil etkililik parametresine ilişkin istatistiksel olarak anlamlı bulgular elde
edilmemiştir. Plasebo kullananlara kıyasla VISUDYNE kullanan hastaların daha fazlasında
advers olaylar (% 81,7’ye karşı % 88,1), ilişkili advers olaylar (% 7,5’e karşı % 23),
bırakmaya yol açan advers olaylar (% 3,3’e karşı % 11,9) ve ölüme yol açan olaylar (n=1 [%
0,8]’e karşı n=10 [% 4,1]) saptanmıştır. Hiçbir ölüm tedaviyle ilişkili bulunmamıştır.
VIP-AMD’ye gizli subfoveal KNV’li (klasik olmayan tip), görme keskinliği skoru >50 harf
(20/100) olan hastalar dahil edilmiştir. Bu çalışmada aynı zamanda görme keskinliği skoru
>70 harf olan (20/40) klasik KNV’li hastalar da yer almıştır. Bu çalışmaya 339 hasta (225
verteporfin, 114 plasebo) dahil edilmiştir. Etkililik parametresi TAP ve VIO’daki ile aynıdır
(yukarıya bakınız). Çalışmanın 12. ayında birincil etkililik parametresine ilişkin istatistiksel
olarak anlamlı bulgular görülmemiştir (yanıt veren oranı % 45,6’ya karşı % 49,3, p=0,517).
24. ayda plaseboya kıyasla VISUDYNE lehine % 12,9’luk istatistiksel olarak anlamlı bir fark
gözlenmiştir (% 33,3’e karşı % 46,2, p=0,023). Gizli klasik olmayan lezyonları olan bir hasta
grubunda (n=258) plaseboya kıyasla VISUDYNE lehine % 13,7’lik istatistiksel olarak
anlamlı bir fark görülmüştür (% 31,5’e karşı % 45,2, p=0,032). Plasebo alanlara kıyasla
VISUDYNE alan hastaların daha yüksek bir oranında advers olaylar (% 82,5’e karşı % 89,3),
ilişkili advers olaylar (% 18,4’e karşı % 42,7) ve tedaviyi bırakmaya yol açan olaylar (% 0,9’a
karşı % 6,2) saptanmıştır. VISUDYNE alan hastaların daha düşük bir oranında ölüme yol
açan advers olay saptanmıştır (n=3 [% 2,6]’ya karşı n=4 [% 1,8]) ve hiçbir ölüm tedaviyle
ilişkili bulunmamıştır.
Patolojik miyopi:
Patolojik miyopiye bağlı subfoveal koroidal neovaskülarizasyonu olan hastalarda randomize,
plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli bir çalışma olan BPD OCR 003 PM (Fotodinamik
Terapide Verteporfin-Patolojik Miyopi [VIP-PM]) yürütülmüştür. Çalışmaya toplam 120
hasta (81 VISUDYNE, 39 plasebo) alınmıştır. Pozoloji ve tekrar tedavi kriterleri YBMD
çalışmalarındakiler ile aynıdır.
12. ayda, birincil etkililik sonlanım noktası için VISUDYNE’e ilişkin bir fayda gözlenmiştir
(3 satırdan az görme keskinliği kaybı bulunan hasta yüzdesi) – plasebo için % 67’ye karşı
VISUDYNE için % 86, p=0,011. 1,5 satırdan az kaybı olan hasta yüzdesi VISUDYNE için %
72 ve plasebo için % 44’dür (p=0,003).
24. ayda, % 72 plasebo hastasına karşı % 79 VISUDYNE hastası 3 satırdan az görme
keskinliği kaybı yaşamıştır (p=0,38). 1,5 satırdan az kayıp yaşayan hasta yüzdesi VISUDYNE
için % 64 ve plasebo için % 49’dur (p=0,106).
Bu da klinik faydanın zaman içerisinde azalabileceğini göstermektedir.
VIP-PM uzatmasına ilişkin olarak:
24. aydan itibaren takip edilen ve kontrolsüz, açık etiketli VISUDYNE tedavisi ile gerektikçe
tedavi gören hastalarda uzun vadeli uzatma verileri 24 aylık görme sonuçlarının 60 aya kadar
korunabileceğini düşündürmektedir.
Patolojik miyopi için yapılan VIP-PM çalışmasında, yıllık ortalama tedavi sayısı tanıdan
sonraki ilk yıl 3,5, randomize plasebo-kontrollü faz için ikinci yılda 1,8, üçüncü yıl 0,4,
dördüncü yıl 0,2 ve açık-etiketli uzatma fazı için beşinci yılda 0,1’dir.
Olası oküler histoplazmozis:
Oküler histoplazmosis sendromuna bağlı KNV’si olan hastalarda bir açık etiketli çalışma
yürütülmüştür. Çalışmada toplam 26 hasta VISUDYNE ile tedavi edilmiştir. Pozoloji ve
tedavi tekrarları YBMD çalışmaları ile aynıdır. VISUDYNE tedavisinden sonra 24 aylık takip
10 / 14sırasında hastaların % 46’sında başlangıca göre görme keskinliği skorlarında 7 ya da daha
fazla harf kazanımı ve hastaların % 36’sında 15 ya da daha fazla harf kazanımı görülmüştür.
24. aydan itibaren takip edilen ve kontrolsüz, açık etiketli bir uzatma çalışmasında 24. ayda
elde edilen görme sonuçlarının 48. aya kadar sürdürülebileceğine işaret etmektedir.
VOH çalışmasında olası oküler histoplazmosiste, yıl başına ortalama tedavi sayısı tanı
konduktan sonraki ilk yılda 2.,9, ikinci yılda 1.,2, üçüncü yılda 0,2, dördüncü yılda 0,1
olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Verteporfinin iki regioizomeri, benzer dağılım ve eliminasyon özellikleri göstermektedir ve
bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki izomer birlikte verteporfin olarak kabul
edilmektedir.
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Hedef popülasyonda 6 ve 12 mg/m2 vücut yüzeyi alanı dozda 10 dakika süreli infüzyonundan
sonra C sırasıyla yaklaşık olarak 1,5 ve 3,5 mikrogram/mL’dir. 3-14 mg/m2 doz aralığında
max
10 dakika süreli infüzyonun ardından kararlı durumda dağılım hacmi yaklaşık 0,60 L/kg ve
klirens yaklaşık 101 ml/sa/kg olarak bildirilmiştir. Herbir VISUDYNE dozu uygulaması için,
C plazma konsantrasyonlarında (infüzyonun tamamlanmasından hemen sonra) ve ışık
max
uygulama zamanında bireyler arası maksimum 2 katı bir değişkenlik bulunmuştur.
Tam insan kanında verteporfinin % 90’ı plazmaya bağlı taşınırken, % 10’u kan hücreleri ile
bağlanır ve bunun çok küçük bir miktarı membrana bağlanır.
Hedeflenen dozda, farmakokinetik parametreleri cinsiyetten anlamlı olarak etkilenmez.
İnsan plazmasında verteporfinin % 90’ı plazma lipoprotein fraksiyonlarına, yaklaşık % 6’sı
ise albümine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Verteporfinin ester grubu plazma esterazları ve hepatik esterazlar ile hidrolize olarak
benzoporfirin türevi diasit (BPD-DA) oluşumuna yol açar. BPD-DA ışığa duyarlılaştırıcı bir
madde olmakla birlikte sistemik maruziyeti düşüktür (verteporfin maruziyetinin % 5-10’u
olup, ilacın büyük kısmının değişmeden atıldığını gösterir). İn vitro çalışmalar sitokrom P450
enzimleri tarafından gerçekleştirilen oksidatif metabolizmanın önemli bir etkiye sahip
olmadığını göstermiştir.
Eliminasyon:
İntravenöz infüzyonu takiben, verteporfin yaklaşık 5-6 saatlik bir terminal eliminasyon
yarılanma ömrü ile bi-eksponansiyel eliminasyon sergiler.
Verteporfin ve BPD-DA'nın insanda idrar ile birlikte atılımının % 1'den az olması, safra ile
atılımını düşündürmektedir.
11 / 14Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Maruziyet süresi ve maksimum plazma konsantrasyonu 6 ve 20 mg/m2 arasındaki doz ile
orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Verteporfinin C ve EAA değerleri yaşlılarda, genç sağlıklı gönüllüler ve hastalarda
maks
gözlenenden daha yüksektir (6 mg/m2 önerilen doz için % 26) ve daha fazla maruziyete neden
olabilir. Hedef popülasyonda risk/fayda değerlendirmesi olumlu bulunduğu için, yaşa bağlı bu
farklılığın klinik olarak anlamı bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan kişilerde (başlangıçta karaciğer
fonksiyon testinin iki kez anormal olarak tespit edilmesi olarak tanımlanmıştır) ortalama eğri
altı (EAA) ve C değerleri, kontrol grubundan önemli bir farklılık göstermezken, yarılanma
maks
ömrü, önemli ölçüde olmak üzere, yaklaşık % 20 oranında uzamıştır.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda verteporfinin farmakokinetiğine ilişkin
herhangi bir çalışma bildirilmemiştir. Verteporfinin ve metabolitinin böbrek yoluyla atılımı
minimal düzeydedir (verteporfin dozunun <% 1’i) ve bu nedenle böbrek yetmezliği olan
hastalarda verteporfin maruziyetinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olası değildir.
Etnik gruplar / ırklar: Verteporfinin farmakokinetiğinin, sağlıklı beyaz ırk ile Japon
erkeklerde, 10 dakika süreli infüzyon şeklinde uygulanan 6 mg/m2 dozundan sonra benzer
olduğu bildirilmiştir.
Cinsiyet etkileri: Belirtilen dozda, farmakokinetik parametreler cinsiyetten önemli ölçüde
etkilenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek ve tekrarlanan dozlarda toksisite
Verteporfinin akut ve ışığa bağlı toksisitesi, verteporfin ile fotodinamik tedavinin (PDT)
farmakolojik etkisinin sonucu olarak ortaya çıkan doza bağlı lokal derin doku hasarı ile
karakterizedir. Verteporfinin, ışıksız ortamda çoklu dozlarından sonra gözlenen toksisite
başlıca hematopoietik sistem üzerindeki etkiler ile ilişkili bulunmuştur. Bu etkilerin boyutu ve
şiddeti tüm çalışmalarda tutarlı olmuş, ilaç dozu ve uygulama süresine bağlı olduğu
belirlenmiştir.
Oftalmik toksisite
Sağlıklı tavşan ve maymunlarda, özellikle retinada/koroidde olmak üzere, oküler toksisite
düzeyleri tıbbi ürün dozu, ışık dozu ve ışık tedavisinin süresi ile korelasyon göstermiştir.
Sağlıklı köpeklerde intravenöz verteporfin ve gözün ortam ışığına maruz bırakılması ile
yürütülen bir retina toksisitesi çalışmasında, tedavi ile ilişkili bir oküler toksisite
belirlenmemiştir.
Üreme toksisitesi
Gebe sıçanlarda 10 mg/kg/gün (dişi sıçanlarda EAA temel alınarak 6 mg/m2 ile insan
inf
maruziyetinin yaklaşık 40 katı) intravenöz verteporfin dozu, anoftalmi/ mikroftalmi
insidansında artış ve 25 mg/kg/gün (dişi sıçanlarda EAA temel alınarak 6 mg/m2 ile insan
inf
maruziyetinin yaklaşık 125 katı) dozu, eğrilmiş kaburga ve anoftalmi/ mikroftalmi
insidansında artış ile ilişkili bulunmuştur. Tavşanlarda 10 mg/kg/güne (vücut yüzey alanı
12 / 14bazında 6 mg/m2 maruziyette -insan maruziyetinin yaklaşık 20 katı-) kadar olan dozlarda
teratojenik etki gözlenmemiştir.
Sıçanlarda 10 mg/kg/güne (erkek ve dişi sıçanlarda EAA temel alınarak 6 mg/m2
inf
maruziyette -insan maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 60 ve 40 katı-) kadar olan intravenöz
verteporfin dozlarının ardından erkek ya da dişi fertilitesinde herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
Karsinojenite
Verteporfinin karsinojenik potansiyelini değerlendirme amaçlı herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Mutajenite
Verteporfin, ışık varlığında ya da yokluğunda standart genotoksisite testlerinde genotoksik
etkili bulunmamıştır. Bununla birlikte, fotodinamik tedavi (PDT) reaktif oksijen türlerinin
oluşumunu indükler ve bu durumun, kromozom anomalileri, kardeş kromatid değişiklikleri
(SCE) ve mutasyonlar ile sonuçlanabilecek DNA zincir kırıkları, alkali-labil bölgeler,
DNA’da bozunma ve DNA-protein çapraz bağlanması oluşumunu içeren DNA hasarına
neden olabileceği bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır)
Dimiristol fosfatidilkolin
Yumurta fosfatidilgliserolü (tavuk yumurtası kaynaklıdır)
L-askorbik asit-6-palmitat
Bütillenmiş hidroksitoluen (E321)
6.2. Geçimsizlikler
VISUDYNE serum fizyolojik çözeltilerinde presipite olur. Normal serum fizyolojik
çözeltileri ve diğer parenteral çözeltiler kullanılmamalıdır. Geçimlilik çalışmalarının mevcut
olmadığı durumda, VISUDYNE bölüm 6.6’da belirtilenler hariçcindeki ilaçlar ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon : 48 ay
Rekonstitüe ve dilüe edildikten sonra : Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 25ºC’de 4
saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik bakış açısından değerlendirildiğinde, ürün hemen
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Flakon ışıktan korunmalıdır. Bunun için karton kutusunda saklanmalıdır.
Rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanılıncaya kadar ışıktan korunmalıdır ve maksimum
4 saat içinde kullanılmalıdır.
13 / 146.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı bakalit kapaklı kauçuk tıpalı, metal kapşonlu renksiz cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VISUDYNE 2 mg/ml dozda 7,5 ml solüsyon elde etmek için 7 ml enjeksiyonluk suda
rekonstitüe edilir. Rekonstitüe VISUDYNE çözeltisinin uygulanmadan önce partiküllü
maddeler ve renk değişikliği açısından gözle kontrol edilmesi önerilir. 6 mg/m2 yüzey alanı
doz için VISUDYNE solüsyonun gerekli miktarı % 5 dekstroz içinde dilüe edilerek 30 ml’lik
son hacme getirilir. Sodyum klorür solüsyonu kullanılmaz. (Bkz. Bölüm 6.2.).
Flakon ve rekonstitüe çözeltinin kullanılmayan kısmı tek kullanımdan sonra atılmalıdır.
Por büyüklüğü 1,2 mikrometre'den daha küçük olmayan hidrofilik membranlı (polietersülfon
gibi) standart bir infüzyon filtresi kullanılması tavsiye edilir.
Eğer materyal dökülmüş ise, ıslak bir bez ile temizlenir. Göz ve cilt ile temas etmemelidir.
Kauçuk eldiven kullanımı ve göz koruması tavsiye edilir. Tüm materyaller uygun şekilde
kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
111/98
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2002
Ruhsat yenileme tarihi: 19.03.2007
10. KÜB YENİLEME TARİHİ
14 / 14