KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
DİAFORMİN® 1000  mg film tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir film tablet,  780 mg metformin  baza eşdeğer,  1.000  mg metformin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet  
 
Beyaz  renkte,  oblong,  bir yüzü  çentikli,  diğer  yüzünde  “1000”  yazısı  bulunan  film kaplı  tablet.  
 
Tablet  dozlamanın  doğru yapılabilmesi  amacıyla  iki eşit parçaya  bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DİAFORMİN®, tip 2 diabetes mellitus  tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• DİAFORMİN® erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya 
insülin ile birlikte kombine olara k kullanılabilir.  
• DİAFORMİN® 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız  yaşam  tarzı değişikliğinin  glikoz  değerlerini  normal  sınırlarda  tutmada  yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
• Tip 2 diyabet:  Tek başına  diyet  ve egzersiz  ile hipergliseminin  kontrol  altına  alınamadığı 
diyabetiklerde, yüksek kan şekerini düşürmek amacıyla, diyet ve egzersize ek ol arak,  
• Polikistik over sendromu: İnsülin direncini kırmak ve hiperinsulinemiyi önlemek 
amacıyla.  
 
Sadece  diyetin  yetersiz  kalmasından  sonra,  ilk seçenek  tedavi  olarak  metforminle  tedavi  edilen 
tip 2 diyabetli  fazla  kilolu  erişkin  hastalarda  diyabetik  komplikasyonlarda  azalma  görülmüştür 
(bkz. Bölüm 5.1).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Böbrek  fonksiyonu  normal  olan erişkinlerde  (Glomerüler  Filtrasyon  Hızı (GFR)  ≥ 90 mL/dak) : 
 
Monoterapi  ve diğer  oral antidiyabetik  ilaçlarla  kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 500 
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
1 / 11 2 / 11  10-15 gün sonra  kan glukoz  düzeyleri  temel  alınarak  doz ayarlaması  yapılmalıdır.  Dozun  yavaş 
bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 
Metforminin  önerilen  maksimum  dozu  üçe bölünmüş  doz şeklinde  günlük  3 g’dır.  
 
Diğer  bir oral antidiyabetik  ilaçtan  geçiş  yapılacaksa;  diğer  ilaç kesilmeli  ve yukarıda  belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır.  
 
Prediyabet  endikasyonunda  monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler  ile birlikte  veya  yemeklerden sonra günde  2 doza  bölünmüş 
şekilde 1.000 ila 1.700 mg metformin hidrok lorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin  ile birlikte  kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama  şekli:  
DİAFORMİN® yemekler ile  veya  yemeklerden  sonra  bir bardak  su ile oral yolla  kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu d aha sık 
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
GFR  (mL/dak)  Toplam maksimum günlük 
doz (günde 2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89 3.000 mg Böbrek  fonksiyonundaki  düşüş  ile 
ilişkili olarak doz azaltımı 
düşünülebilir.  
45-59 2.000 mg Metformine başlamadan önce 
laktik asidoz riskini artırabilecek 
faktörler (bkz. Bölüm 4.4.) 
değerlendirilmelidir. Başlangıç 
dozu, maksimum dozun en fazla 
yarısıdır.  30-44 1.000 mg 
<30 -- Metformin  kontrendikedir.  
 
Karaciğer hastalığı DİAFORMİN® tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk 
faktörü olduğundan DİAFORMİN® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
DİAFORMİN® 10 yaş veya  üzeri çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılabilir.  3 / 11  Bu yaş grubu  hastalarda doz: 
 
Monoterapi  ve insülin  ile birlikte  kullanım  
• Standart başlangıç dozu  yemekler ile birlikte  veya yemekten sonra günde 1 kez 500  mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Metformin hidroklor ür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fo nksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
• Akut  metabolik  asidozun  herhangi  bir tipi (örn;  laktik  asidoz,  diyabetik  ketoasidoz)  
• Diyabetik  prekoma  
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (GFR  <30 mL/dak),  
• Dehidrasyon,  şiddetli  enfeksiyon,  şok gibi böbrek  fonksiyonlarını  değiştirme  potansiyeli 
olan akut durumlar (bkz. bölüm 4.4),  
• Doku  hipoksisine  yol açabilecek  akut veya  kötüleşen  kronik  hastalıklarda  örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok.  
• Hepatik  yetmezlik,  akut alkol  intoksikasyonu,  alkolizm . 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri 
Laktik asidoz  
Laktik  asidoz,  çoğunlukla  sepsis,  kardiorespiratuvar  hastalıklar  ya da böbrek  fonksiyonlarının 
akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin 
birik ir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.  
 
Dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
 
Metformin  kullanmakta  olan hastalarda,  antihipertansifler,  diüretikler  ya da non-steroidal  anti- 
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek tıbbi 
ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
 
Laktik asidoz gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; i yi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek 
diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
Hastala r ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan  şüphelenil mesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve derhal doktoruna başvurmalıdır. 
Tanı  koydurucu   laboratuvar   bulguları   kan  pH’sında   düşme   (<  7,35),   plazma   laktat  4 / 11   
 
Böbrek  fonksiyonları  
Metformin  ile tedaviye  başlamadan  önce  ve sonrasında  düzenli  olarak  GFR  değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını değiştirecek herhangi bir olası durumda (bkz. Bölüm 4.3) metformin geçici 
olarak kesilmelidir.  
 
Kalp  fonksiyonu  
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. 
Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli 
kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip h astalarda metformin kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.)  
 
İyot içeren  kontrast  maddelerinin  uygulanması  
Damar içine iyotlu kontrast madde uygulanması radyokontrast madde nefropatisine neden 
olabilir. Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde a rtışa yol açabilir. Bu 
hastalarda metformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında 
kesilmeli ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4 .5). 
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişim esnasında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimden en erken 48 saat sonra veya oral beslenme 
başladıktan ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, st abil hale geldiği saptandıktan 
sonra tekrar başlanabilir.  
 
Diğer  önlemler  
Bütün  hastalara  gün boyunca  düzenli  karbonhidrat  dağılımı  olan bir diyet  uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
 
Diyabeti  izlemek  için standart  laboratuvar  testleri düzenli  olarak  uygulanmalıdır.  
 
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış  ve/veya vitamin B12 eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörleri 
bulunması durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini 
eksikliğinden şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum 
seviyeleri  izlenmelidir.  B12 vitamini  eksikliği  için risk faktörleri  olan hastalarda  periyodik  B12 
vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike olmadığı 
sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini eksikliği için 
uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Metformin,  tek başın a hipoglisemiye  neden  olmaz,  ancak  insülin  veya  başka  oral antidiyabetik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Metformin  hidroklorür  ile tedaviye  başlan madan  önce  tip 2 diabetes  mellitus  tanısı  
doğrulanmalıdır.  
düzeylerinde  yükselme  (> 5 mmol/L),  anyon  açığı  ve laktat/pirüvat  oranlarında  artmadır. 
Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  5 / 11  Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevc ut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin  bu parametreler  üzerindeki  etkisinin  dikkatli  bir şekilde  izlenmesi  önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası  çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca  15 kişi  yer almıştır. Metforminin  bu çocuklardaki  etkililik ve  güvenliliği, daha  büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
Alkol:  
Alkol  intoksikasyonunda,  özellikle  aşağıdaki  durumlarda  laktik  asidoz  riski artar:  
• Açlık,  malnütrisyon  ya da 
• Karaciğer  bozukluğu  
 
İyot içeren kontrast  maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı 
kesilmelidir  ve ancak  48 saat  sonra  böbrek  fonksiyonlarının  yeniden  değerlendirilerek,  normal 
bulunması halinde yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte  kullanımda  dikkat  edilmesi  gereken  ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz 
riskini artırabili r, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör  antagonistleri,  ADE  inhibitörleri,  selektif  siklo -oksijenaz  (COX)  II inhibitörleri  içeren 
NSAİİ'ler.  
 
İntrensek  hiperglisemik  aktiviteye  sahip  tıbbi ürünler  [örn:  glukokortikoidler  (sistemik  ve lokal  
olarak  uygulanan)  ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik  katyon  transporterleri  (OKT):  
Metformin,  her iki taşıyıcınında  OKT1  ve OKT2'nin  bir substratıdır. 
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
• Verapamil  gibi OKT1  inhibitörleri  etkililiğini  azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri  metforminin  renal  elimi nasyonunu  azaltabilir,  böylece  metforminin  plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve 
renal eliminasyonunu değiştirebilir.  
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığ ında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri  metforminin  etkililiğini  değiştirebileceğinden,  gerekirse  metformin 
dozunun ayarlanması düşünül ebilir.  
 
 6 / 11  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insüline ek veya alternatif olarak metformin kullanımı 
düşünülebilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve geb elik sırasında kontrolsüz hiperglisemi; konjenital anomaliler, 
gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, pre -eklampsi ve perinatal mortalite riskinde artış 
ile ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların riskini azaltmak 
için hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak 
önemlidir.  
 
Metformin  plasentayı  maternal  konsantrasyonlar  kadar  yüksek  düzeylerde  geçer.  
 
Kayıtlara dayalı bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizl er, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) hamile kadınlara (1.000'den fazla maruz kalma sonucu) ilişkin büyük 
miktarda veri, perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine maruziyetten 
sonra konjenital anomali veya feto/neonatal toksisite riskinde  artış olmadığını göstermektedir.  
 
Metformine in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin  etkisine  dair sınırlı  ve kesin  olmayan  kanıtlar  vardır.  Uzun  dönem  sonuçlarla  ilgili 
veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına kadar 
motor ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya 
alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Metformin anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, metforminin tüm dozlarında , 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki  görülmemiştir . 
Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında 
emzirme önerilmemektedir.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da metformin 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar 
verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Erkek  ve dişi farelerde  600 mg/kg/gün  yani;  vücut  yüzey  alanı  karşılaştırması  esas alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksim um dozun yaklaşık 3 katına denk gelen yüksek doz 
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  7 / 11  Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendiliğinden düzelir; 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybıdır.. Bunları önlemek için metforminin günde 
2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılm ası önerilmektedir.  
 
Metformin  tedavisi  altında  aşağıdaki  advers  reaksiyonlar  gelişebilir.  Advers  reaksiyon  ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:Vitamin B12 azalması/eksikliği  
Çok seyrek:  Laktik  asidoz  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada  bozukluk  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal  
bozukluklar (bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok 
olguda kendiliğinden geriler. Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük 
dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir . Dozun 
yavaş yavaş artırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir).  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzeltmektedir). Kolestatik  hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritem,  kaşıntı,  ürtiker  gibi cilt reaksiyonları.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ile 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda 
bir yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar içerik ve şiddet 
yönünden, erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
85g’a  kadar  olan metformin  hidroklorür  dozlarında  belirli  durumlarda  laktik  asidoz  oluşmasına 
rağmen  hipoglisemi görülmemiştir.  Metforminin  yüksek  doz aşımı  veya eşlik eden  riskler  laktik  
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 8 / 11  Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz u ygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kan glukozunu  düşüren  ilaçlar  (insülin  hariç),  biguanidler 
ATC kodu: A10BA02  
Etki mekanizması:  
Metformin  antihiperglisemik  etkileri  ile hem bazal  hem de postprandial  plazma  glukoz  düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
 
Metformin  aşağıdaki  üç mekanizma  yoluyla  etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez  ve glikojenolizi  inhibe  ederek  karaciğer  glukoz  üretimini  azaltır.  
2) Kaslarda,  insülin  duyarlılığını  artırarak  periferik  glukoz  alımını  ve kullanımını  düzeltir.  
3) İntestinal  glukoz  emilimini  geciktirir.  
 
Metformin, glikojen sentez üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır. 
Metformin,  bilinen  tüm membran  glukoz  taşıyıcılarının  (GLUTs)  taşıma  kapasitesini  artırır.  
 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı yavücut ağırlığının aynı kalması ya da orta derecede 
kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
 
İnsanlarda, gli semi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine  yararlı  etkileri  vardır.  Bu yarar  terapötik  dozlarda  kontrollü,  orta-süreli  veya  uzun  süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserit 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik  etkililik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz  
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır.  
Tek başına  diyet  tedavisinin  başarısız  olma sından  sonra  metformin  ile tedavi  edilen  fazla  kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1.000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine 
sülfonilüre  ve insülin  monoterapi  gruplarına (40,1 vaka/1.000  hasta -yıl), p=0,0034,  karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş 
(29,8 vaka/1.000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7,5 vaka/1.000 
hasta -yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1.000 hasta -yıl, p= 0,017.  
• Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 13,5 vaka/1.000 hasta - 
yıl, tek başına diyet ile 20,6 vaka/1.000 hasta -yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombi nasyon 
ve insülin monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1.000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1.000 hasta -yıl, 
yalnızca diyet 18 vaka/1.000 hasta -yılı (p=0,01)  
 
Metformin,  ikinci  seçenek  tedavi  olarak  sülfonilüre  ile birlikte  kullanıldığında,  klinik  sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Seeçilmiş  hastalarda Tip 1  diyabette  metformin  ve insülin  kombinasyonu  uygulanmış  fakat  bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamışt ır. 9 / 11  Pediyatrik  popülasyon  
Bir yıl boyunca  tedavi  edilen  10-16 yaş arası  sınırlı  pediyatrik  popülasyonda  yürütülmüş 
kontrollü  klinik  çalışmalarda  glisemik  kontrolde  erişkinlerdekine  benzer  bir yanıt  görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin  
hidroklorür  tabletin  mutlak biyoyararlanımı  % 50-60 dolaylarındadır.  Oral alınan  dozdan  sonra  
feçeste  bulunan  emilmemiş kısım  % 20-30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doyurulabilirdir ve tam değildir. Metforminin 
emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.  
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde,  metformin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına  24-48 saatte  ulaşılır  ve düzeyler  genellikle  1 mikrogram/mL’den  düşüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. Ağız yolundan 850 mg’lık 
bir tabletin uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda % 40 a zalma, eğri altı 
alanda (EAA) % 25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür.  Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma  proteinlerine  bağlanma  ihmal  edilebilir  düzeydedir.  Metformin  eritrositler  içine  dağılım 
göstermektedir.  Kan doruk  konsantrasyonu  plazma  doruk  konsantrasyonundan  düşüktür  ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Kırmız kan hücreleri büyük olasılıkla dağılımın 
ikincil bölmesini temsil eder. Ortalama dağılım hacmi (Vd)  63-276 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin  idrar  yoluyla,  değişmemiş  halde  atılır.  İnsanlarda  metaboliti  saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin  renal  klerensi  > 400 mL/dakikadır;  bu değer  metforminin  glomerüler  filtrasyon  ve 
tübüler sekresyon la elimine edildiğini göstermektedir. Oral bir dozdan sonra görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda metforminin kreatinin klerensi, kreatininki ile orantılı 
olarak azalır ve buna bağlı olarak  eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Metformin  emilim  farmakokinetiğinin  doğrusal  olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek  yetmezliği:  
Orta dereceli  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  üzerindeki  veriler  yetersizdir  ve bu alt grupta 
metformine  sistemik  maruziyet  normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  hastalar  ile 10 / 11  karşılaştırıldığında güvenilir bir öngörü yapılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve tolerabilite 
değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Tek doz çalışması:  Metformin  hidroklorür  500 mg’ın  tek dozundan  sonra  pediyatrik  hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı  olarak  günde  iki kez verilen  500 mg’lık  dozlardan  sonra  doruk  plazma  konsantrasyonu 
(Cmaks) ve sistemik  maruziyet  (EAA 0-t), 14 gün boyunca  tekrarlı  olarak  günde  iki kez 500 mg’lık 
dozların  uygulandığı  erişkin  diyabet  hastalarındakine  kıyasla  sırasıyla  % 33 ve  % 40 civarında 
azalmıştır.  Doz glisemik  kontrol  bazında  bireysel olarak  ayarlandığından,  bu azalma  sınırlı  bir 
klinik anlama sahiptir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
İlacın  güvenlilik,  farmakoloji,  tekrarlayan  doz toksisitesi,  genotoksisite,  karsinojenik  potansiyel 
ve üreme toksisitesine dayanan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
PVP K30 
Avicel pH 102 
Magnezyum  stearat  
Deiyonize su 
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen  glikol/Makrogol 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
100 tablet  içeren  PVC/alüminyum  blister  ve karton  kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘’Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’’  ve 
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
206/99  11 / 11  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.12.2005  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  05.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  