                                                        
 
                                                                                                                    1 | 15                                                                                               
  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KARVEA 300 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 300 mg irbesartan içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)            102  mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet  
Beyaz, beyazımsı,  bikonveks, oval biçimli , bir yüzüne kalp biçimi, diğer yüzüne <2872> kod 
numarası basılmış film kaplı tabletler . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
KARVEA esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır. Hipertansiyonlu ve t ip 2 diabetes 
mellituslu hastalardaki böbrek hastalığının tedavisinde antihipertansif tedavinin bir parçası olarak kullanılır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
KARVEA
 'nın tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde bir defa aç veya tok alınabilen 
150 mg’dır. Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle hemodiyaliz hastaları ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
 Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 300 mg’a  yükse ltilebilir ya da başka bir antihipertansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin K ARVEA ile aditif e tkisi gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Hipertansif tip 2 diyabet li hastalarda tedavi 150 mg, günde tek doz irb esartan ile başlatılmalı ve 
renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 300 mg’a titre edilmelidir.  
 Hipertansif tip 2 diyabetli  hastalarda K ARVEA’nın böbrek üzerine olan olumlu etkisinin 
gösterilmesi irbesartanın hedeflen en ka n basıncına ulaşmak için ihtiyaç duyulan diğer 
antihipertansif ajanlara ek olarak kullanıldığı klinik çalışmalara dayanmaktadır. (b kz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 Uygulama şekli : 
KARVEA tabletler oral kullanım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden  bağımsız olarak 
kullanılabilir.                                                          
 
                                                                                                                    2 | 1 5                                                                                               
  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalarında tedaviye daha düşük bir dozla başlanması (75 mg) düşünülmelidir.  
 
Karaciğer ye tmez liği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenliliği ve etkililiği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı için 
irbesart anın çocuklarda ve adolesanlarda kull anılması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8, 
Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2 ). 
 Geriyatrik popülasyon:  75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması 
düşünülmesine rağmen yaşlı hastalarda do z ayarlaması gerekmez.  
 Diğer:  
Intravasküler volüm eksikliği: Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan hastalar 
gibi şiddetli  sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, KARVEA tedavisine başlamadan önce 
sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmeli veya daha düşük bi r başlangıç dozu uygulanmalıdır.  
Kan basıncında yeterli kontrolün sağlanamaması halinde, doz artırılabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• KARVEA’nın bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. Bölüm  
6.1) 
• Gebelikte kullanımı ko ntrend ikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)  
 KARVEA ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı di yabetes melli tus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 m L/dak/1.73 m
2 ) olan hastalarda k ontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5 ve 
5.1). 
 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
Intravasküler hacim kaybı :  
Diüretik tedavisi gören ve/veya diyette tuz kısıtlaması yapılan  veya hemodiyaliz uygulanan 
hastalar gibi sodyum/hacim eksikliği  olan hastalarda, diyare ve kusma olan hastalarda özellikle 
ilk dozdan s onra, semptomatik hipotansiyon görülebili r. Bu gibi durumlar KARVEA tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmeli dir. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek böbrek arterinde  daralma bulunan 
hastalarda ren in-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, şiddetli  
hipotansiyon ve renal  yetmezlik  riskini artırır. K ARVEA  kullanan hastalarda böyle bir etkinin 
görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotens in II reseptör antogonistleri ile de b enzer etki 
beklenmektedir.   
Renal bozukluk ve böbrek transplantasyonu: 
KARVEA’nın böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. K ARVEA’nın 
yakın dönem de böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim  
bulunmamaktadır.                                                          
 
                                                                                                                    3 | 1 5                                                                                               
  
 Tip 2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar :  
İrbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi  ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hasta larda yapılmış  bir analize göre tüm alt gruplarda aynı değildir. Özellik le bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual bloka jı: 
ADE -inhibitörleri, anjiyo tensin II resep tör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hi potansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır. R AAS’ın dual blokajına 
yol açtı ğından AD E inhibitö rleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapıl malı ve 
böbrek fonksiyonu, elek trolitle r ve kan ba sıncı  yakı ndan, sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi : 
Renin -anjiyotensin -aldo steron sistemini etkileyen diğer ilaçla rda ol duğu gibi KA RVEA  ile 
tedavi sırasında özellikle böbrek yetmezliği , diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar proteinüri 
ve/veya kalp  yetmezliği  durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum 
potasyumunun yakın takibi önerilmektedir. ( bkz. Bölü m 4. 5) 
 
Hipoglisemi: 
İrbesartan , özellikle diyabet li hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya 
antidiyabeti klerle tedavi edilen hastalarda, uygun bir kan şekeri takibi düşünülmel idir; endike 
olduğunda  insülin veya antidiyabetikler için bir doz  ayarlamas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Lityum:  
KARVEA ile lityumun kombine kullanımı  tavsiye edilm ez (bkz. B ölüm 4.5)  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati :  
Diğer vazo dilatör ilaçlarda olduğu gibi, K ARVEA kul lanırken de ao rt veya mitral kapak 
daralması ya da obs trüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi ola n hastalarda ö zel bir dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm : 
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyo tensin sistemini baskılayarak etki göster en 
antihipertansif  ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda K ARVEA  
kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Genel : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, hassas bireyle rde 
böbrek fonksiyonu değişiklikleri görüleb ilir. Damar  tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olar ak 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi ne bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp 
yetmezliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalığı olan has talar), bu sistemi etkileyen 
Anjiy otensin Dönüştürücü Enz im İnhibitörleri veya Anjiy otensin II R eseptör antagonistlerinin 
kullanılması  durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetmezliği ve/veya ölüm  ile karşılaşılabilir (bkz . Bölüm 4.5) . Herhangi bir antihipertans if                                                         
 
                                                                                                                    4 | 1 5                                                                                               
  
 ajanda  olduğu gi bi, iskemik kardiyopati y a da iskemik  kardiyovasküler hastalığı o lan hastalarda 
kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki düşük renin düz eylerini n daha  sık görülmesinden  
dolayı Anjiyotensin Dönüş türücü Enzim  inhibitörlerinde de gözl endiği gibi İrbesartan ve diğer 
anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha az 
etkilidir. (bkz B ölüm 5.1)  
 
Gebelik : 
Anjiyotensin I I res eptör anta gonistleri (AIIRA) gebelikte kontrend ikedir. AIIRA tedavisinin  
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili 
kanıtlanmış, uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı kon ulur ise, AIIRA ile 
tedav i hemen durdurulmalı ve uygunsa, alte rnatif tedaviye başlanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6)   
Pediyatrik hastalar :  
İrbesar tan yaşları 6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartanın çocuklarda  kullanılmasının önerilmesi için henüz yeterli değildir . (bkz. 
Bölüm 4.8; 5.1 ve 5.2.)  
 
Laktoz: 
KARVEA laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a 
da glukoz- galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan ha staların b u ilacı kullanmamaları gerek ir.  
  4.5. Diğer tıbb i ürünler i le etk ileşim ve diğer e tkileşim şekilleri 
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bununla birlikte KARVEA, tiya zid di üretik leri, uzun etkili kalsiyum kanal bloke rleri, beta  bloke rler gibi diğer 
antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi hacim  azalmasına yo l açabilir. B u durumda K ARVEA ile tedav iye 
başlandığı nda hipota nsiyon riski gelişebilir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Aliskiren  içeren ürünler ve ADE in hibitörleri:  
ARB veya AD E inhibitörlerinin aliskirenle  kullanımı  diyabetes mellitus veya  böbrek 
yetmezliği (GFR< 60 m L/dak/1,73 m
2) olan has talarda kontrendikedi r (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 Klinik çalış ma verileri, renin -anjiyotensin -aldostero n sisteminin (RAAS), ADE  inhibitörleri, 
anyijotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıy la ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyas la dah a yüksek sıklıkta hipot ansiyon, hi perkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbre k yetmezliği dah il) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler:  
Renin -anjiyoten sin sistemini etkileyen  diğer ilaç ların kull anımın a day anan deneyimler, 
potasyum tutuc u diüretikler, pota syum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya da serum po tasyum seviyesini artıran diğer ilaçlarla ( örneğin heparin ) birlikte  
kullanımının serum pot asyumunda a rtışa yol açabileceği ni göstermiştir ve b undan dolay ı 
tavsiye edilmez ( bkz. Bölüm 4.4) . 
                                                         
 
                                                                                                                    5 | 15                                                                                               
  
  
Lityum :  
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştürücü enzim inhib itörlerinin kullanılması durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun ge ri dönüşlü bir biçimde  arttığı ve  toksisit e geliştiği 
bildiri lmiştir. Benz er etkiler i rbesartan ile bu  zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden bu 
kombinasyon tavsiye edilm emektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon yar ar sağlayacaksa 
serum li tyum d üzeylerinin dikkatli t akibi öneri lmektedir.  
 Nonsteroi d anti inflamatuar il açlar :  
Anjiyotensin II ant agonistleri, nonsteroid anti inflamatuar ilaçlarla (selektif COX -2 inhibit örleri, 
asetilsalisilik asit (> 3 g/gün)ve selektif  olmayan NSAİİ gibi) aynı anda kullanıldıklarında, 
antihipertan sif etkileri azalabilir.  
 Anjiyotensin II a ntagonistle ri ile NSAİ  ilaçların birlikte kullanılması,  ADE  (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim)  inhibi törleriyle de olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle 
daha önc e renal fonksiyonu boz uk olan ha stalarda, serum p otasyumunun yükselmesi de dahil 
olmak  üzere, böbrek f onksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. 
Kombinasyon, özellikle yaşlı  ve hacim eksikliği olan (diüretik tedavisi gören hastalar dahil)   
hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Hastalar ye terli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma 
başlanm asını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 Repaglinid:  
İrbesartan, OATP1B1'i inhibe et me p otansiyeline sahiptir.  Bir klinik çalışmada, irbesartan  
repaglinidden 1 saat  önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) C
maks ve EAA'sını 
sırasıyla 1 ,8 kat ve 1,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir ç alışmada, iki ilaç birlikte 
uygula ndığın da ilgili herhangi bir  farmakoki netik etkileşim bildiri lmemiştir. Bu nedenle 
repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İrbesart an etkileşimle ri için ilave bilgi:  
Klinik çalışmal arda, irbesar tanın farmako kineti ği hidrok lorotiyazidde n etkilenm emiştir. 
Irbesart an, e sas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından meta bolize  edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte 
kullanıldığında, anlamlı bir farma kokinetik ya da f armakod inamik etk ileşme gözlenmemi ştir. 
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  İrbesartan ın digoksi n ile birlikte kullanımı, digoksinin fa rmakokinetiğ ini 
değişti rmemiş tir. 
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim verisi bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim veris i bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egoris i: D 
 
                                                         
 
                                                                                                                    6 | 15                                                                                               
  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğu m kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
İrbesartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkile ri 
bulunmakta dır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KARVEA’yı kulla nırken et kin bi r 
doğum kontrol  yöntemi uygulamalıdı r. 
 Gebelik  dönemi  
KARVEA gebelikte kontrendikedir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir. İkinci ve  üçünc ü trimesterde A IIRA tedavisine maruz kalmanın in san 
fetotoksisitesine (b öbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramni os, kafatası ossifik asyonunda 
gecikme) v e yenidoğan toksisitesine (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi ) neden 
olduğu bilinmekted ir. (bkz. B ölüm 5.3). 
 Gebeliğin 2. ve  3. trimesterl erinde renin- anjiyotensin sistem ine direk t etki eden maddeler fötal 
ve neonatal böbrek yetmezliğ ine, fötal kaf atası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep 
olabilir.  
 Uzun dönemli tedavi sırasında ge belik  tanısı konulur ise İrbesartan en kısa sürede k esilmeli, 
kafatası ve böbr ek fonks iyonları ekografi ile kontrol edilmelidir. 
 Anneleri anjiyotens in II reseptö r antagonistleri (AIIRA) kullanmış olan bebekler hipotansiyon 
açısından yakından gözlenmelidi r (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Laktasyon dönemi  
KARVEA  laktasyon döneminde kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın insan sütüne 
geçip ge çmediği bi linmemektedir. S ıçanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik 
veriler irbesar tan veya metabo litlerinin süte geçtiğini göstermiştir (detaylar için  bkz. Bölüm 
5.3). Emziren an neler KARVEA kullanmamalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
İrbesartan la yapılan hayvan  çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik et kiler  (böbreği n pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt  altı ödemi) 
gözlenmiştir. T avşanl arda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep  olan doz larda 
düşük ya  da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etk i 
gözlenmemişti r (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Farmakodina mik öz ellikleri göz önüne alındığında irbesartanın araç ve mak ine kulla nma 
yeteneği ni etkilemesi olası değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu olduğunda bazen 
görül ebilen  baş dönmesi ya da yorgunluk durumları göz önün de bulundurulmalıdır.  
 4.8. İstenm eyen etk iler 
 Hipertansiyon : Hipertansiyonlu hastalarda yapıl an plas ebo kontrollü ça lışmalarda, toplam 
advers olay insidansı açısından, irbesartan ve plasebo grupları arasınd a fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla % 56,2 ve % 56,5). K linik ya da laboratuvarda ortaya çı kan advers olaya bağlı ilacın 
bırakılma sıklığı, irbesart anla tedavi edilen ha sta grubunda (%  3,3), plasebo ile tedavi edilen                                                         
 
                                                                                                                    7 | 15                                                                                               
  
 hasta grubundan (% 4,5) azdır. Advers olay insidan sı doza (önerilen doz aralığı nda), cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi süresine bağl ı değildir.  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte  tip 2 diyabet:  
Hiper tansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminürisi ve normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 
hiperta nsiyon başlığı altında bildirilen advers reaksi yonlara ek olarak, ortostatik baş dönmesi ve 
ortostatik hipotansiyon, hastaların % 0,5’inde  (seyrek olarak) ve pl aseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bildirilmiştir.  
 1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiğ i plasebo -kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki  adve rs 
olaylar bildirilmiştir: Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan diyabetik hipertans if 
hastalarda,  hastaların % 2’sinden fazlasında ve plaseboya kıyasla daha yüksek oranda bildirilen 
adve rs reak siyonlar yıldız (*) ile işaretlenmiştir.  
 Aşağı da list elenen advers etkilerin sıklığ ı şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 Bunlara ek olara k, irb esartanın piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen adve rs  
reaksiyonlar da l istelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde edilmiştir:  
 Kan ve le nf sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anemi, t rombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyo r: Anjiyoödem , döküntü, ürtiker, anafilaktik  reaksiyo n, anafilaktik şok  gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinm iyor: Hiperkalemi , hipoglis emi 
 Sinir sistemi hastalık ları:  
Yaygın: Baş dönmesi, ort ostatik baş dönmesi*  
Bilinmiyo r: Vertigo, baş ağrısı  
 Kulak v e iç kula k hastalıkları :  
Bilinm iyor:
 Tinnitu s  
 Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 Vasküler ha stalıklar:  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olm ayan: Yüzde kızarma  
 Solunum, g öğüs b ozuklukları ve m ediastin al hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Öksürük 
                                                         
 
                                                                                                                    8 | 15                                                                                               
  
 Gastrointestin al hasta lıklar:  
Yaygı n: Bu lantı/kusma  
Yaygın olmayan: Diyare , dispepsi/mide yanması  
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilin miyor:  Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 Deri ve deri a ltı doku hastalı kları: 
Bilinmiyor:
 Lökositokl astik vaskülit  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hast alıklar ı: 
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı*  
Bilinmiyor: Artra lji, miyalji, (bazı vakalarda artmış  plazma kinaz seviyeleri  ile birlikte), kas 
krampları  
 Böbrek ve  idrar yol u hastalıklar ı:  
Bilinmiyo r: Böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere risk altındaki hastalar da görü len böbrek 
fonksiyon bozuklukları ( bkz. Bölüm 4.4)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkla rı: 
Yaygın olmayan: Cins el disfonksiyon 
 Genel bozuk lukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yorgunluk Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 Araştırmalar:  
Çok Yaygın:
 Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi edilen h astalarda, plasebo grubuna kıyas la dah a 
sık ortaya çıkmıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böb rek fonks iyonu olan diyabe tik, 
hipertansiyonl u hastalarda, hiperkalemi ( ≥ 5,5 mEq/ L), 300 mg irbesartan grubunda %29,4 ve 
plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür . Kronik böbrek yetmezliği ve aş ikar p roteinüris i 
olan diyabet ik, hipertansiyonlu hastal arda, hiperkal emi (≥ 5,5 mEq/ L) irbes artan grubundaki 
hastaların %46,3’ünde  (çok sık) ve plasebo grubundaki has taların % 26,3’ünde görülmüştür.  
 Yaygın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalard a sıklık la pla zmadaki kreati n kinaz de ğerlerinde 
anlamlı artışlar göz lenmiştir  (%1,7). Bu artış ların hiçbiri, klin ik ol arak tanı konulabilen kas 
iskelet sistemi olayları ile ba ğlantılı bulunmamıştır.  
İrbesartanla tedavi edilen ve il erlemiş diyabetik böbrek hastalı ğı bulunan hipertansiyonlu 
hastaların %1 ,7’sinde (s ık), hemog lobin* düzeyinde klinik aç ıdan a nlamlı olmaya n bir düşme 
gözlenmiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Pedi yatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ile 16 arasında de ğişen, 318 hipertansiyonlu ç ocuk ve adolesanda yapılan random ize 
bir çalışmada, ar aştırmanın 3  hafta süreli çift -kör fazında  aşağıdaki ad vers etkiler meydana 
gelmi ştir:                                                         
 
                                                                                                                    9 | 1 5                                                                                               
  
 Baş ağrısı (%7,9), hipotansiyon (%2,2) , baş dönmesi (% 1,9) , öksürük ( % 0,9)  
 
Bu araştırmanın 26 haftalık açık -etiketli döneminde en yaygın gözl enen laboratu var 
anormall ikleri, ilacı k ullanan çocukların % 2 sinde ortaya çıkan yüksek CK  (Kreatin Kinaz)  
düzeyleri ve kreatinin yükselme leri (%6,5) olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www .titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve te davisi  
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar olan dozlarda KARVEA alan yetişkinlerde toksisite 
görülmemiştir. Doz aşımının en sık rastlanan belir tilerinin hipotansiyon ve taş ikardi olacağı 
tahmin edilmektedir. Ayrıca d oz aşımına bağlı bradikardi de görüleb ilir. İrb esartan ile doz 
aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur.  Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici tedavi yapılmalıd ır. Hastanın kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif kömür de yararlı olabi lir. İrb esartan hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz.  
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin- II antagonistleri  
ATC k odu: C09C A04 
 
Etki mekanizması:  
İrbesartan anjiyotensin- II reseptörlerinin AT 1 alt tipinin  potent , oral ola rak aktif ve 
selektif antagonistidir. İrbesartanın, kayna ğı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 
reseptör lerinin aracılık ettiği anjiyote nsin-II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir. 
Anjiyotensin- II (AT 1) res eptörlerinin selektif olarak ant agonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeyl erinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun a zalmasına 
neden olur. Öner ilen dozlarda tek başına irbesartan, serum potasyum düzeyi üzerinde önemli 
bir etk i göstermez. İrbesartan, anjiyot ensin -II’yi oluşturan ve bradikinini  inaktif metabolitle rine 
parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüş türüc ü enzim) (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yokt ur.  
 
Klinik etkililik : 
Hipertan siyon: 
İrbesartan, kalp atım hızını minimum düzeyde etki leyerek kan basıncını düşürür. Kan 
basıncındaki düşme, günde tek dozluk uygulamalar iç in 300 mg’ın üzerindeki dozlarda plato 
yapmaya eğilim ile birlikte doza bağlıdır.  Günlük t ek doz 150 mg ve 300 mg’lık uygulamalar 
ile elde edilen otu rur ya da yatar pozi syondaki kan basıncı değerlerindeki düşme (uygulamadan 
24 saat sonra) ortalama 8 -13/5- 8 mmHg (sistolik/diyastolik) olup, bu değerler plasebo ile elde 
edilenden daha yüks ektir. K an basıncındaki maksimum düşüşe, uygulamayı takiben 3- 6 saa t 
içinde ulaşılır ve  en az 24 saat boyunca kan basıncı düşürücü et ki korunur. 24 saatteki kan 
basıncı düşüşü , önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sistolik cevapların doruk değerlerinin                                                         
 
                                                                                                                    10 | 15                                                                                               
  
 %60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte elde edilen ortalama ve kan basıncı değerleri, aynı 
toplam dozun günde 2 defada uygulanması ile elde edil en değerlerle eşdeğerdir.  
İrbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi, teda vinin başlangıcından sonra 1- 2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4- 6 hafta içinde maksimum etkisine ulaşır.  Antihipertans if etki uzun 
süreli tedavi boyunca devam ede r. İrbesartan  tedavisi kesildikten sonra,  kan basıncı yavaş 
yavaş başlangıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon görül memiştir.   
 
İrbesartanın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kullan ımı sonucu kan basınc ını düşürücü etkisi 
artar. Tek başına irbesa rtan ile yete rli oranda kontrol altına al ınamayan hastalarda, günde tek 
doz irbesartan tedavisine düşük doz hidroklorotiyaz id (12 ,5 mg) ilavesi ile kan bası ncı 
değerlerinde 7- 10/3- 6 mmHg (sis tolik/diyastolik) ek düşme sağlanır.  
 KARVEA’nın etkinliği yaş v eya cinsiyetten etkilenmez. Diğer renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hasta lar irbe sartan monoterapisine da ha 
az cevap verirler. İrbesartanın düşük doz hidroklorot iyazid (örneğin günde 12,5 mg)  ile birlik te 
uygulanması siyah ırka ait hastalardaki antihipertansif cevabı beyaz ırk hastalarınkine 
yaklaştırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit sekresyonlarına klinik olarak önemli etkisi 
yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, ris k altındaki 318 (diyabetli, ailesinde hiper tansiyon öyküsü 
bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük ( 0,5 mg/kg), orta (1,5 
mg/kg) ve y üksek (4,5 mg/kg) hedef titrasyon d ozlarıyla kan basıncı ndaki düşüş, üç haftalık bir 
dönem boyunc a incelenmiştir.  Üç haftanın sonunda primer etkililik değişkeninde başlangıca 
nazaran görülen ortalama düşüş, oturur konumdaki  sistolik  kan basıncı için düşük doz ile, 11 ,7 
mmHg; orta doz ile 9 ,3 mmHg ve yüksek doz i le 13,2 mmHg seviyesinde bulunmuştur. Bu 
dozlar arasında anlamlı bir farklılık görül memiştir. Oturur konumdaki diyastolik kan basıncı 
için ayarlanmış ortalama değişik lik sıras ıyla düşük doz ile, 3,8 mmHg; orta doz ile 3 ,2 mmHg 
ve yüks ek doz ile 5 ,6 mmHg s eviyesinde bulunmuştur. Bunu takibe n hastaların aktif ila ç veya 
plasebo alacakları şeki lde yeniden randomize edildikleri iki haftalık ilave bir dönem boyunca 
plasebo a lan hasta larda oturur durumdaki s istolik kan basıncında 2,4, diyastolik kan basıncında 
2,0 mmHg düzeyinde bir artış görülm üştür. İrbesartan alan h astalarda ise bütün dozlarda  oturur 
durumdaki sistolik kan basıncında +0 ,1 ve diyastolik kan basıncında – 0,3 m mHg düze yinde bir 
değişiklik tes pit edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.2.) . 
 Hipertansiyon ve rena l hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
“İrbesartan Diyabet ik Nefropati Çalışması” (IDN T) irbesartanın kronik böbrek yetmezliği ve 
aşikar proteinürisi olan hastalardaki  böbrek hastalığının ilerlemesini azalttığını göstermektedir. 
Irbesa rtan diyabetik nefropa ti çalışması (IDNT) K ARVEA , amplodipin ve plasebo arasınd a 
karşılaştırmalı olarak yap ılmış çift kör, kontrollü, morbidite ve mortalite çalışmasıdır. 
Proteinüri ≥ 900 mg/gün ve  serum kreatini n aralığı 1,0-3,0 mg/d L olan 1715 tip 2 diya betik 
hipertansif hast ada K ARVEA’nın böbrek hastalığının ilerleyişi ve tüm nede nlere bağlı 
mortalite üzerin e uzun dönemdeki etkileri (or talama 2 ,6 yıl) incelenmiştir. KARVEA  75 
mg’dan ida me dozu ol an 300 mg’a kadar, amlodi pin 2,5 mg’dan 10 mg’a kadar titre  edilmiştir 
ve plaseb o tolere edildiği gibi kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basıncı 160 mmHg’nin 
üstünde olduğunda, önceden tanımlanan hedef kan basıncı olan ≤ 135/85 mmHg veya sis tolik 
basınçta 10 mmHg’lık azalmaya  ulaşabilmek için tüm tedavi grupl arındaki hastalar tip ik olarak 
2–4 arasında değişen antihipertansif ajan (diür etikler, beta blokerler, alfa blokerler gibi)  
kullanmıştır. Plasebo grubundaki hastaların %60’ı bu hedef ka n basıncın a ulaşırken irbesartan                                                         
 
                                                                                                                    11 | 15                                                                                               
  
 ve amplodipin grubundaki hastaların s ırasıyla % 76 ve % 78 ‘i bu hedef kan basıncına ulaşmıştır. 
İrbesartan, serum kreatininin iki katına çıkma sı, son dönem böbrek hastalığı veya tüm 
nedenlere bağlı mortaliteden oluşan biri ncil birle şik sonlanım noktasının relat if riskini anlamlı 
olarak azal tmıştır. İrbesartan g rubundaki hastaların yaklaşık % 33’ü birincil renal birleş ik 
sonlanım noktasına ulaşmı ştır. Plasebo grubunda bu oran % 39, amlopidin grubunda % 41’dir 
(plaseboya (p=0 ,024) karş ı %20 r ölatif risk azalması ve amplodipine (p=0,006) karşı  % 23 
rölatif risk azalması).  Birincil sonlanım noktasının birleşenleri tek tek  değerlendirildiğinde tüm 
nedenlere bağlı mortalitede etki görülmezken, son dönem böbrek hastalığının azal masında 
olumlu bir eğilim ve serum kreatinin in iki katına çıkmasında an lamlı azalma gözlen miştir.  
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, başlangıç kan ba sıncı,  serum kreatinini ve  albümin atılımı 
oranı alt gruplar arasında tedavi etkisi açısından değerlendi rilmiştir.  Tüm tedavi grubunun 
sırasıyla % 32 ve % 26’sını oluşturan ka dın ve siyah ırkdan olanların o luşturduğu alt gruplarda 
güven aralığının dışınd a kalmasa da böbrek yararlanım ı açık olmamıştır. Plasebo grubuna karşı 
İrbesartan grubundaki kadınlarda öl ümcül olma yan miyokard enfarktüsü sıklığında a rtış ve 
erkeklerde ölümcü l olmayan miyokard i nfarktüsü s ıklığında azalma gözlenmiş olsa da ölümcül 
olan ve ölümcül olmayan kardiyova sküler olayların oluşturduğu ikincil sonlanım noktasında 
tüm popülasyonu oluş turan üç grup arasında fark yoktur. Amlodipin t edavi grubu ile 
karşılaşt ırıldığında irbesartan tedavi gr ubunda kadınlarda ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü ve inme sıklığı artmışt ır. Tüm popülasyonda kalp  yetmezliğine  bağlı hastaneye 
yatma ise azaltılmış tır. Kadı nlardaki bu bulgular tam olarak açıkl anmamıştır.  
 Irbesartan’ın “T ip 2 Di yabetes Mellituslu H ipertansif Hastalarda Mikroalbüminüri Üzerine 
Etkisi” Çalışması (IRMA 2),  3 00 mg dozunda irbesartanın, mikroalbüminürili hastalarda 
aşikar proteinüriye ilerleyişi  geciktirdiğini göstermiştir. IRMA 2,  tip 2 diyabetli, 
mikroalbümi nürili (30 -300 m g/gün) ve normal böbrek fonksiyonu olan (serum kreatinini  ≤ 1,5 
mg/d L erkeklerde ve < 1,1 mg/d L kadınlarda) 590 hastanın alındığı plasebo kontrollü, çift kör 
bir morbidite ça lışmasıdır. Çalışmada K ARVEA ’nın klinik (aşikar) proteinüriye ilerleyişteki 
uzun dönemli (2 yı l)  etkileri araştırılmıştır (üriner albümin atılım hızı (UAER) > 300 mg/gün 
ve UAER başlangıç değerlerinden en az % 30 artış). Önceden belirlenen hed ef kan basın cı ≤  
135/85 mmHg’dır. Hedef kan basıncına ulaşab ilmek için ba şka hipertansif aj anlar da (ADE 
inhibitörleri, anji yotensin II reseptör antag onistleri ve dihidropiridin gr ubu kalsiyum kanal 
blokerleri haricinde) eklenmiştir.  Tüm tedavi gruplarında  benzer kan basıncı değerlerine 
ulaşılırken, aşik ar proteinü ri olan sonla nım noktasına plas ebo (% 14,9) ve ya 150 mg irbesartan 
grubuna (% 9,7) kıyasla  300 mg irbesartan grubunda da ha az hasta (% 5,2) ulaşmıştır.  Plasebo 
(p=0,0004) grubuyla karşılaştırılın ca yüksek do zda relatif risk azalması % 70’dir. Glomerüler 
filtrasyon hı zında (GFR) eşli k eden bir iyileşme te davinin ilk üç ayında gözlenmemiştir. Kli nik 
proteinüriye ilerleyişteki  yavaşlama en erken 3 ayda belirginleşmiş ve 2 yıllık süre boyunca 
devam et miştir. K ARV EA 300 mg grubunda (% 34) normoalbüminüriye  gerileme (<30 
mg/gün) plasebo gr ubundan (% 21) daha sık o lmuştur.  
 Renin -anjiyotensin -aldostero n sisteminin (RAAS) dual bloka jı: 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Al one and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) v e VA NEPHRON -D (The Veteran s Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün bir a njiyotensin II reseptör bloker leriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da ser ebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 di yabetes mellitus hastalarında                                                         
 
                                                                                                                    12 | 1 5                                                                                               
  
 yürütülmüş tür. VA NEPHRON- D çalışması, t ip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hast alarda yürü tülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kard iyova sküler sonl anımlar ve mortalite üzerinde anlamlı ya rar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbr ek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farma kodinamik öze llikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer A DE inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle, AD E inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte k ullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Dia betes using Cardio vascular and R enal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kar diyovasküler hastalık ya da he r ikisi bulunan 
tip 2 di yabetes mellitus hastalarında standart bir ADE  inhibitörü ya da  bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine  aliskiren eklenmesinin yar arını test etmek için ta sarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers s onuç riskinde artış olması ned eniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubun a kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili adver s olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hipe rkalemi, hipotansiyon ve renal  disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilm iştir. 
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: İrbesartan, oral yoldan u ygulamayı takiben iyi abs orbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyarar lanımı yaklaşık %60- 80’dir. İ rbesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım: Plazma pro teinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanır, kanda bağlanma oran ı ise 
dikka te alınmayacak k adar düşüktür. Dağılım hac mi 53-93 litredir. 14C işaretli irbes artanın oral 
veya intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin %80- 85‘i 
değiş memiş irbesart andır.   
 
Biyotransformasyon: İrbesartan, karaciğ erde glukuronid konjügasyonu ve oksidasyon yollarıyla 
metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca  metaboliti irbesartan gluku ronittir (yaklaşık %6). 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro  oksidasyon çal ışmalarında, irbesartanın esas 
olarak CYP2C9 tar afından oksi de edildiği, CYP 3A4 ile metabolizmasının  önemsiz olduğu  
kaydedilmiştir.  
 
Eliminasyon: Total plazma ve böbrek kli rensleri sırasıyla 157 -176 ve 3-3,5 m L/dakika 
arasındadır. İrbesar tanın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 saattir. Günde tek doz 
uygulamaya başlandıktan sonra, 3 gün içinde ka rarlı durum konsantrasyonlarına ula şır. Günde 
tek doz olarak tekr arlanan uygulamalarda irbesartanın  plazmada sınırl ı miktarda (< %20) 
biriktiği kaydedilmiştir. İrbesartan ve metabolitleri hem safra he m de böbrek yoluyla vücuttan 
atılırlar. 14C işaretli irb esartanın oral ya da intravenöz uygul anmasını takiben, radyoakti f 
maddenin yaklaşık % 20’si idrarda ve kalanı feçeste bulunu r. Dozun % 2’den daha az oranı idrar 
ile değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/doğr usal olmay an durum : İrbesartan 10- 600 mg terapötik doz ar alığında doğrusal 
ve doz ile orantı lı farmakokinetik özellikler  gösterir. Önerilen maksimum dozun iki katına 
karşılık gelen  600 mg dozunda, oral em ilimde orantılı olandan daha düşük bir artış                                                         
 
                                                                                                                    13 | 1 5                                                                                               
  
 gözlenm iştir; bun un mekanizması bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamayı takiben 1,5- 2 saat 
sonra dor uk plazma konsantrasyonları na ulaşır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yet mezliği: 
İrbesartanın fa rmakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyal ize giren hastalarda 
anlamlı derecede değişmemiştir. İrbe sartan hemodiyalizle vücuttan uza klaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetm ezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda, irbes artanın farmak okinetiği anlamlı 
derecede değişmez. Şiddetli karaciğ er sirozu ol an hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon: 
İrbesartanın farma kokin etik özellikleri, 23 hiper tansif çocuk üstünde yapılan bir çalışmayla 
incelenmiştir. H astalara 4 hafta  süreyle (2 mg/kg) günde tek doz veya multipl doz şeklinde ve 
maksimum günlük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan verilmiştir. 23 çocuktan 21 tanesini n 
(12 yaşın üstünde olan on iki çocuk ve yaşı 6 ile 12 arasında olan dokuz çocuk) erişkinler le 
farmakokine tik özellikler açısından kıyaslanabilir olduğu tespit edil miştir. Elde  edilen sonuçlar 
çocuklardaki C maks, Eğri al tındaki alan ( EAA) ve kl irens hızlar ının, günde 150 mg irbesartan 
alan erişkinlerle kıyaslanabilir olduğunu göstermiştir. Günde tek doz olara k tekrarlayıcı şekilde  
uygulanmasıyla, irbesartanın plazmada sınırlı bir (%18) birikime uğradığı gözlenmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı kişilerde (65 yaş ve üzeri) irbesartanın  EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden (18- 40 
yaş) bir şek ilde daha yüksektir.  Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda 
değişmemişti r.  
 
Diğer:  
Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha yüksek i rbesartan plazma 
konsantrasyonla rı gözlenmiştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve bi rikme mikta rında 
fark saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasın a gerek yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen ir besartanın anormal sistemik  ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktu r. Klinik dışı güvenli lik çalışmalarında, yüksek doz 
irbesartanın (sıçanl arda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥ 100 mg/kg/gün) kırmızı  kan hücresi 
parametrelerini (eritrosi t, hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklard a çok yüksek doz larda (≥ 500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif 
değişiklikle re (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik t übüller, plazma üre ve kreatinin 
konsa ntrasyonlarında artış gibi) s ebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol 
açan hipotansi f etkilere bağlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, ayrıca , jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başla tmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, makaklarda ≥ 10 
mg/kg/gün). B ütün bu değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandı ğı 
düşünülmektedir. Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperpl azi/ hipertrofisi, insanlara 
uygulanan terapötik dozla rdaki irbesartanla ilişkili gibi görünm emektedir.  
 
Mutajenite, kla stojenite ya da karsinojeniteyi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
                                                         
 
                                                                                                                    14 | 15                                                                                               
  
 Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüksek dozda ölüm de dahil olm ak üzere parental toksisiteye neden 
olan oral irbesart an dozlarında bile (50mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar) fertilite  ve üreme 
performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, impla ntlar ya da canl ı fetüslerin sayısı üzerinde 
anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan y avruların sağ kalım, gelişim veya üremesini 
etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleşti rilen çalışmalar sıçan ve tavş an fetüslerinde radyoaktif 
etiketli irbesartan tespit edild iğini gösterme ktedir.  İrbesartan emziren sıçanların sütüne geçer.  
 
İrbes artanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslarınd a doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksi k etkiler  (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavş anlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlar da 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmişt ir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik  etki 
gözlenmemiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmelloz so dyum  
Hiprom elloz  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II w hite 32F38977* 
Karnauba mumu 
 
*Opa dry II white 32F38977 laktoz m onohidrat (inek sütü kaynaklı) (Av.Far.), hipromelloz 
(Av.Far.), titan dioksit ( E 171, Av.Far.) ve makrogol 3000  (Av.Far.) içerir . 
 6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C  altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
28 ve 90 film ta bletlik opak PVC /PVDC Al blis ter 
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘Tıbb i atıklar ın kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atık larının Kontrolü yönetmeli ği’ne uygun ola rak imha edil melidir.  
 
                                                         
 
                                                                                                                    15 | 15                                                                                               
  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2018/296  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 29/05/2018 
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 