 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MYLERAN™ 2 mg film tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette: 2 mg busulfan 
 
Yardımcı maddeler:   
Anhidr Laktoz 92.5 mg 
 Diğer yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet  Beyaz, film kaplı, bikonveks tab letler; bir yüzünde ‘GF EF3’ ve  diğer yüzünde ‘M’ baskılı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
MYLERAN kronik myeloid lösemini n kronik fazının palyatif tedavi sinde endikedir.  
 MYLERAN, hastalarda yüksek doz busulfan ve siklofosfamid kombin asyonunun mevcut en iyi 
seçenek olduğu düşünüldüğü durumlarda, hematopoyetik projenitor  hücre transplantasyonunda 
hazırlayıcı tedavi  olarak endikedir. 
 MYLERAN özellikle belirgin trom bositozu olan olgularda, polisit emi verada uzun süreli 
remisyon oluşturmada etkilidir.   MYLERAN, bazı seçilmiş esansiyel trombositemi ve miyelofibroz v akalarında da yararlı 
olabilir.    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
MYLERAN’ ın emniyetli kullan ımı 
MYLERAN genellikle kürler halin de ya da devamlı şekilde uygulan ır. Doz, hematolojik ve 
klinik olarak gözlem altında tutul an her hastaya göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Hastalar 
MYLERAN’ın içeriğinden daha az günlük doza gereksinim duyarlars a, tedavi aralarında bir 
veya daha fazla busulfan tedavis iz gün bırakılarak istenen doza  ulaşılabilir.  
  2İlacın dış kaplama tabakası bozulmamış ve sağlamsa MYLERAN’ın e llenmesinde hiç bir risk 
yoktur. Tabletler bölünmemelidir. MYLERAN ellenirken sitotoksik  ilaçların ellenmesiyle ilgili 
yerel sağlık otoritelerinin kurallarına uyulmalıdır.  
 
Tabletlerin imhas ı: MYLERAN’ın imhasında tehlikeli maddelerin imhası için geçerli olan 
yerel kurallara uyulmalıdır.  
Projenitör hücre transplantasyonundan önce hazırlama: 
 
 Yetişkinler:  
Yetişkinlere önerilen busulfan dozu transplantasyondan 7 gün ön ce başlayarak 4 gün her 6 
saatte bir 1mg/kg’dır. Genellikle busulfanın son dozundan 24 sa at sonra başlayarak iki gün 60 
mg/kg/gün siklofosfamid verilir.  
 Pediyatik popülasyon: 
Busulfanın çocuklar için tavsiye edilen dozu 480-600 mg/m
2 vücut yüzey alanında kümülatif 
dozdur. Hemopoetik kök hücre transplantasyonundan önce koşullan dırma için normal dozaj 
planı nakilden yedi gün önce başl ayarak 4 gün her 6 saatte bir 30-37.5 mg/m2’dir (bkz. bölüm 
5.2). Siklofosfamid dozu yetişkinlerle aynıdır.   
Kronik myeloid lösemi ( Kr onik granülositik lösemi) 
 
Erişkinlerde indüksiyon:   Tedavi, hastalık teşhis edilir edilmez başlatılır. Doz günde 0.06 
mg/kg'dır. Başlangıçta maksimum günlük doz 4 mg'dır ve tek bir doz olarak verilebilir.  
MYLERAN tedavisine cevap, hastadan hastaya değişir ve hastaları n çok küçük bir kısmında 
kemik iliği çok duyarlı olabilir. İndüksiyon fazı sırasında kan  sayımı haftada en az bir kez 
yapılmalı ve dikkatle izlenmelidir. Semi-logaritmik bir kağıt ü zerinde kan sayımlarının 
grafiğinin yapılması faydalı olabilir. Doz, ancak üç hafta sonr aki cevap yetersiz ise 
yükseltilmelidir. MYLERAN uygulaması, toplam lökosit sayısı 15 ila 25x10
9/L arasına düştüğü 
zamana kadar (tipik olarak 12-20 hafta) devam ettirilmelidir. D aha sonra tedaviye ara 
verilebilir; tedaviye ara verilme sinden sonraki iki hafta içind e lökosit sayısında daha da fazla 
bir düşme olabilir. Bu noktadan sonra veya trombosit sayısının 100x109/L'nin altına 
düşmesinden sonra tedaviye indüks iyon dozuyla devam edilmesine bağlı olarak uzun süreli ve 
muhtemelen irreversibl bir kemik iliği aplazisi riski vardır.  
 
Erişkinlerde idame tedavisi:  İndüksiyondan sonra ek MYLERAN tedavisi uygulanmadan 
lösemi uzun süre kontrol altına alınabilir; ek MYLERAN tedavisi  genellikle, lökosit sayısı 
50x109/L’ye çıktığında veya semptoml ar nüksettiğinde tekrar uygulanır . Bazı klinisyenler 
remisyon sürelerinin kısa olması halinde sürekli idame tedavisi ni daha pratik bularak tercih 
etmektedirler. Amaç, lökosit sayısını 10-15x109/ L 'de tutmaktır; ve kan sayımları en az 4 
haftada bir yapılmalıdır. Alışılagelen idame dozu 0.5 - 2mg/gün 'dür; fakat hastanın bireysel 
gereksinimi çok daha düşük olabilir. Eğer hasta bir tabletin iç eriğinden daha düşük ortalama 
günlük doza ihtiyaç duyuyorsa, idame dozu tedavi günleri aralar ında bir veya daha çok 
MYLERAN’sız günler bırak ılarak ayarlanabilir.  
 Not: Diğer sitotoksik ajanlarla  birlikte uygulandığında daha dü şük MYLERAN dozları 
kullanılmalıdır (Bkz. 4.8. İste nmeyen etkiler ve 4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
  3Pediyatrik popülasyon:  Kronik granülositik lösemi pedi yatri yaş grubunda nadiren görü lür. 
Philadelphia kromozomu pozitif (Ph  pozitif) hastalarda kullanıl abilir fakat Ph negatif juvenil 
tip hastalarda iyi cevap alınmaz.  
 
Polisitemi vera  
Günlük doz genellikle 4-6 mg'dır ve 4-6 hafta devam eder. Özell ikle trombosit sayısı olmak 
üzere kan sayımı dikkatle izlenmelidir. Rölaps görüldüğü takdir de ilave tedavi devreleri 
uygulanabilir veya indüksiyon dozunun yaklaşık yarısı kullanıla rak idame tedavisi 
uygulanabilir. Polisitemi öncelik le veneseksiyonla kontrol altı na alınmışsa, sadece trombosit 
sayısının kontrol altında tutulma sı için kısa sürelerle MYLERAN  Film Tablet tedavi kürü 
uygulanabilir.  
Miyelofibroz  
 
Başlangıç dozu günde 2-4 mg'dır. Bu hastalıkta kemik iliğinin s on derece duyarlı olması 
nedeniyle hematolojik kontrolleri n çok dikkatli yapılması gerek ir.  
 
Esansiyel trombositemi 
 
Başlangıç dozu günde 2-4 mg'dır. Toplam lökosit saysı 5x10
9/L'nin altına veya trombosit sayısı 
500x109/L'nin altına düşerse tedavi durdurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
 
MYLERAN bir miktar su ile yutulm alıdır. MYLERAN bölünmemelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 
MYLERAN’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda kullanımı için  klinik veriler 
bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
MYLERAN’ın çocuklarda kullanımı  için bakınız “Pozoloji /uygulam a sıklığı ve süresi” 
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
MYLERAN’ın yaşlılarda kullanımı i çin klinik veriler bulunmamakt adır. 
 
Obezler : 
 Obezlerde doz yüzey vücut alanına  göre veya ideal kiloya göre a yarlanarak verilmelidir (bkz. 
bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Busulfana dirençli olduğu bilinen hastalarda MYLERAN kullanılma malıdır. MYLERAN daha 
önce busulfan veya bileşenleri ne aşırı duyarlılık reaksiyonu gö stermiş hastalara verilmemelidir.  4 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
MYLERAN, SADECE BU TÜR İLAÇLARI UYGULAMA DENEYİMİ OLAN HEKİMLER  
TARAFINDAN UYGULANMASI GEREKEN AKT İF BİR SİTOTOKSİK AJANDIR. 
 MYLERAN sadece uygulamadan sonra klinik biyokimyasal ve hematol ojik etkilerinin düzenli 
olarak izlenebildiği tesislerde  uzman onkoloji servisinin gözet iminde tatbik edilmelidir.  
 Canlı organizma aşısı kullanara k immunizasyon, bağışıklığı bast ırılmış hastalar da enfeksiyona 
neden olma potansiyeli taşır. Bu nedenle MYLERAN kullanan hasta larda canlı organizma 
aşılarıyla immünizasyon önerilmez.  MYLERAN solunum yetmezliği olan h astalarda kullan ıldığında dikk atli olunmalıdır. Her bir 
hastada pulmoner fonksiyon düzenli olarak kontrol edilmelidir. Hastada akciğer toksisitesi 
gelişirse MYLERAN tedavisi  kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).   
 MYLERAN genel olarak, radyoterapi ile birlikte veya hemen radyo terapi sonrasında 
verilmemelidir.   MYLERAN blast transformasyonu me ydana geldikten sonra etkili de ğildir.  
 Pulmoner toksisite olasılığı olan hastalara anestezi gerekiyors a, hastaya verilen oksijen 
konsantrasyonu emniyetli en düşük oranda korunmalı ve post-oper atif respiratuvar bakımda 
dikkatli olmalıdır.   
Kronik miyeloid lösemili hastalarda hiperürisemi ve/veya hiperü rikozüri yaygındır ve 
MYLERAN tedavisine başlanmadan önce bunlar düzeltilmelidir. Ted avi esnasında, 
hiperürisemi ve ürik asit nefr opatisi riski yeterli hidrasyon v e allopurinol kullanımı dahil uygun 
profilaksi ile önlenmelidir.   Böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır; ancak busulfanın bir kısmı idrara 
geçtiğinden bu hastalarda doz deği şikliği önerilmez. Yine de di kkatli olunması tavsiye edilir.  
 MYLERAN karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. B usulfanın başlıca 
karaciğerden metabolize edilmesi nedeniyle önceden karaciğer fo nksiyon yetmezliği, bilhassa 
ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda busulfan kullanıldığınd a dikkatli bir gözlem 
yapılmalıdır.   Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
 
Mutad doz tedavisi:  MYLERAN ile birlikte itrakonazol veya metronidazol verilen has talar 
busulfan toksisitesi yönünden takip edilmelidirler. Bu ilaçlar birlikte verildiği nde haftalık kan 
sayımı ölçümleri yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Yüksek doz tedavisi (Hemopoetik Kök Hücre Nakli için kullanıldığında) : Eğer yüksek dozda 
MYLERAN veriliyorsa (bkz. bölüm 4.9), hastalara fenitoinden çok  tercihan bir benzodiazepin 
ile profilaktik antikonvülsan t edavi uygulanma lıdır (bkz. bölüm  4.5 ve 4.8).  
  5Yüksek dozda MYLERAN ile birlikte itrakonazol veya metronidazol  verildiğinde busulfan 
toksisite riskinin arttığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5). Yük sek dozda busulfan ve 
metronidazolün birlikte uygulanma sı önerilmez. İtrakonazol ile birlikte yüksek doz 
MYLERAN’ın verilmesi hekimin yorumuna bağlıdır ve risk/yarar or anı gözönüne alınmalıdır.  
 Yüksek dozda MYLERAN ve siklofosfamid ile tedavi edilen hastala rda, busulfanın son 
dozundan sonra siklofosfamid ilk dozu 24 saatten daha fazla gec iktirildiğinde hepatik veno-
oklüzif hastalık ve diğer tedavi rejimiyle ilgili toksisitelerd e insidans azalması gözlenmiştir. 
 Busulfan tedavisi ile kemik iliği depresyonu, özellikle trombos itopeni görülür. Busulfan 
tedavisi önceden uygulanan radyoterapi veya diğer sitotoksik il açlar nedeniyle kemik iliği 
rezervi çok az olan hastalarda azami dikkat gösterilmek koşulu ile kullanılmalıdır. Uygulama 
trombosit sayısında keskin bir düşüş olduğunda veya purpura gel iştiğinde derhal kesilmelidir. 
Günlük 4 mg’dan daha yüksek dozaj trombositopeni riskinde artış  veya geri dönüşümsüz kemik 
iliği depresyonu ile ilişkilidir.  
 
İzleme:  Aşırı miyelosupresyon olasılığını ve irreversibl kemik iliği a plazisi riskini önlemek 
için tedavi boyunca kan sayıml arının kontrolüne çok dikkat edil melidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Myleran Tabletlerin Güvenli Kullanımı: Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Mutajenite:  MYLERAN uygulanan hastalardan a lınan hücrelerde çeşitli kromoz om 
anomalileri görülmüştür.  
 
Karsinojenite:  "Uluslararası Kanser Araştırma Örgütü" kısa süreli testler baz ında 
MYLERAN’ı karsinojenik potansiyeli olan ilaçlar sınıfına dahil etmiştir. "Dünya Sağlık 
Örgütü", MYLERAN’a maruz kalma ile kanser arasında bir ilişki o lduğu sonucuna varmıştır.  
 Uzun süre MYLERAN ile tedavi edilen hastalarda prekanseröz lezy onlara benzeyen bazı 
değişikliklerle beraber yaygın e piteliyal displazi gözlenmiştir .  
 MYLERAN verilen hastalarda habi s tümörler görüldüğü bildirilmiş tir.  
 Diğer alkilleyici ilaçlarda ol duğu gibi, MYLERAN’ın lökomojenik  olduğuna dair bilgiler 
artmaktadır. Akciğer kanseri ameliyatına adjuvan olarak iki yıl  süreyle MYLERAN tedavisi 
uygulanan kontrollü prospektif bir araştırmada, uzun süreli izl emede plasebo verilen gruba göre 
akut lösemi insidansında artış  olduğu görülmüştür. Solid tümör sıklığında bir artış olmamıştır.  
 Akut lösemi, polisitemi veranın olası bir sonucu ise de uzun sü reli alkilleyici ajan tedavisi de 
insidansı artırabilir.    MYLERAN ile polisitemi vera ve esansiyel trombositemi tedavisin de ilacın karsinojenik 
potansiyeli gözönüne alınarak çok dikkat edilmelidir (bkz. bölü m 5.3). Daha genç ve 
asemptomatik hastalarda bu endikasyonlarda busulfan kullanımınd an kaçınılmalıdır. Eğer 
ilacın gerekli olduğu düşünülüyorsa tedavi kürleri mümkün olduğ unca kısa tutulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Canlı organizma aşıları ile aşılama bağışıklığı baskılanmış kiş ilerde önerilmez(bkz. bölüm 4.4).  
 Pulmoner toksisiteye neden olan di ğer sitotoksiklerin aditif et kisi olabilir (bkz. bölüm 4.8).   6 
Yüksek dozda MYLERAN (bkz. bölüm 4.9) alan hastalara fenitoin v erilmesi miyeloablatif 
etkide azalmaya neden olabilir.  Yüksek doz MYLERAN alan hastalara birlikte itrakonazol verilmes inde busulfan klerensinde 
yaklaşık %20 azalma ve buna karşılık plazma busulfan düzeylerin de artış rapor edilmiştir. 
Metronidazol busulfan plazma düzey lerinde yaklaşık %80 artışa y o l  a ç a r .  F l u k o n a z o l u n  
busulfan klerensi üzerine herhan gi bir etkisi yoktur. Sonuç ola rak yüksek dozda busulfanın 
itrakonazol veya metronidazol ile birlikte verilmesinin busulfa n toksisite riskinde artışa eşlik 
ettiği bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
 Yüksek dozda busulfan ve siklofo sfamid ile tedavi edilen hastal arda, siklofosfamidin ilk dozu 
busulfanın son dozundan sonra 24 saatten daha fazla geciktirile rek verilirse hepatik veno-
oklüzif hastalık ve diğer tedaviyle ilişkili toksisitelerin ins idansında azalma gözlenmiştir. 
 Parasetamol kan ve dokularda glutatyon seviyelerini azaltır ve bu yüzden birlikte 
kullanıldığında busulfan klerensi azalır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
 
MYLERAN ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda he r h a n g i  b i r  v e r i  
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
MYLERAN ile pediyatrik hastalarda h erhangi bir veri bulunmamakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 
MYLERAN gebelik ve/veya fetus/ye ni doğan üzerinde zararlı farma kolojik etkileri 
bulunmaktadır.    Tüm sitotoksik kemoterapi uygulam alarında olduğu gibi eşlerden herhangi birine MYLERAN 
veriliyorsa yeterli  kontraseptif önlemler  uygulanmalıdır.  
 MYLERAN gerekli olmadı kça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi 
 
Tüm sitotoksik kemoterapilerde ol duğu gibi eşlerden herhangi bi ri MYLERAN kullandığında 
yeterli kontraseptif önlemlerin a lınması tavsiye edilmelidir.  
  7Gebelik sırasında özellikle ilk ü ç aylık dönemde MYLERAN kullan ımından mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır. Her vakada, ilacın anneye potansiyel yararı ile fötusa olası riski 
tartılmalıdır.  Mutlak olarak busulfana atfedilmese de bir kaç konjenital anoma li vakası bildirilmiştir ve 
hamilelikte üçüncü üç aylık dönemde maruz kalma ile intraüterin  büyüme geriliği arasında ilişki 
görülmüştür. Bununla beraber ilk üç aylık dönemde in utero  MYLERAN’a maruz kalmış olsa 
da doğan birçok çocuğun normal gör ünüme sahip olduğu bildirilmi ştir.  
 Hayvanlarda busulfan tedavisi ç alışmalarında üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel risk t am olarak bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
MYLERAN veya metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bi linmemektedir. MYLERAN 
alan anneler bebeklerini emzirmemelidir .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
MYLERAN kadınlarda over fonksi yonunu baskılayabilir ve amenorey e erkeklerde 
spermatogenez baskılanmasına s ebep olabilir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
MYLERAN sürücülük performansı ve ya makine kullanma yeteneği üze rine etkisi 
bilinmemektedir. İlacın farmakolojisinden zararlı bir etki yapm ası beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bu ilaç için istenmeyen etkilerin sıklığını tayin etmeyi destek lemede kullanılabilecek modern 
klinik dokümantasyon yoktur. İstenmeyen etkilerin sıklığı alına n doza ve birlikte verildiği diğer 
terapötik ilaçlara bağlı olarak değişebilir.  Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık  derecesine gör e listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00 ila <1/10), yaygın olmayan(≥ 1/1000 ila <1/100), 
seyrek(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilememektedir.) 
 
(Kist ve polipler dahi l olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu ne oplazmalar 
Yaygın: Onkoloji tedavisinde se konder akut lösemi (bkz. bölüm 4 .4) 
 
Kan ve lenfatik sist emi hastalıkları* 
Çok yaygın: Lökopeni ve özellikle trombositopeni şeklinde görül en doz ile ilgili kemik iliği 
bozukluğu  Seyrek: Aplastik anemi (bkz. bölüm 4.9) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Yüksek dozda; konvül siyonlar (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) 
 Çok seyrek: Myastenia gravis  8 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Lens bozuklukları ve kat araktlar (bilateral olabilen); kornea incelmesi (öncesinde 
yüksek dozda busulfan tedavisi uygulanan kemik iliği transplant asyonu sonrasında).  
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Yüksek dozda; talasemili hastalarda kardiyak tamponad 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları* 
Çok yaygın: Yüksek dozda; idyopatik pnömoni sendromu 
 Yaygın: Uzun süreli mutad dozları t akiben interstisyel akciğer hastalığı 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Yüksek dozda; bulantı,  kusma, diyare ve ağızda ülse rasyon (bkz. bölüm 4.9) 
 Seyrek: Mutad dozlarda;  bulantı, kusma, diyare ve ağızda ülsera syon; bölünmüş dozlarda 
kullanıldığında olasılıkla azalabilir. Ağızda kuruluk 
 
Hepato-biliyer hastalıkları* 
Çok yaygın:  Yüksek dozda; hiperbilirubinemi,  sarılık, vena-oklüzif karaciğe r hastalığı (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.5) ve hepatik atrofi ve nekrozla birlikte biliye r fibroz. 
 Seyrek: Mutad dozda kolestatik sar ılık ve karaciğer fonksiyon a normallikleri. Biliyer fibroz. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları* 
Yaygın: Yüksek dozda alopesi. De ride hiperpigmentasyon (Bkz: Ge nel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin durumlar )  Seyrek: Mutad dozlarda alopesi, ürtiker, eritema multiforme, er itema nodosum, porfirya non-
akut döküntü, deride tam anhidroz  ile cilt kuruluğu ve hassasiy eti, dudak çatlaması, Sjogren 
sendromunu içeren deri reaksiyonla rı. Yüksek dozda busulfan ver ilmesinden sonra radyoterapi 
uygulanan hastalarda deri hasarı nda radyasyon etkisinin artışı.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Yüksek dozda siklofosfamid ile kombinasyonda hemorajik sistit 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları* 
Çok yaygın:  Yüksek dozda menopoz-öncesi hastalarda menopoz semptomlarıyla b irlikte adet 
yokluğu (amenore) ve yumurtalık bozuklulkarı; yüksek dozda adol esan-öncesi ve genç kızlara 
uygulanması sonrasında buluğa girişte gecikmeyi içeren şiddetli  ve devamlı yumurtalık 
baskılanması. Busulfan alan erke k hastalarda kısırlık, azosperm i, testislerde atrofi. 
 Yaygın değil: Mutad dozlarda menopoz öncesi hastalarda yumurtal ık bozuklukları ve adet 
yokluğu (amenore) ile birlikte menopoz semptomları. Çok nadir d urumlarda, tedaviye devamla 
over fonksiyonunun düzeldiği bildirilmiştir.  Çok seyrek: Jinekomasti. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin durumlar* 
Seyrek: Displazi  9 
*Seçilmiş advers olayların tanımı 
 Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları 
Nadiren, tipik olarak uzun süreli mutad dozlardan veya yüksek d ozda busulfandan sonra 
aplastik anemi (bazen geri ye dönüşsüz) bildirilmiştir. 
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar 
Yüksek veya mutad doz tedavisini takiben tipik olarak anormal p ulmoner fizyoloji  bulgularıyla 
birlikte spesifik olmayan kuru öksürük, dispne ve hipoksi şekli nde pulmoner toksisite görülür. 
Daha sonra uygulanan radyoterapi busulfan nedenli subklinik akc iğer harabiyetini artırabilir. 
Diğer sitotoksik ajanlar ilave akciğer toksisitesine neden olab ilir (bkz. bölüm 4.5). Bir kez 
pulmoner toksisite yerleşirse busulfann kesilmesine rağmen prog n o z  i y i  d e ğ i l d i r  v e  
kortikosteroidlerin faydalı olduğuna  dair çok az bilgi mevcuttu r.  
 İdyopatik pnömoni sendromu enfeksiyöz olmayan diffüz pnömoni ol up genellikle allogenik 
veya otolog hemopoyetik transplan t öncesi yüksek doz busulfan h azırlayıcı tedavisinden sonra 
üç ay içinde meydana gelir. Bazı vakalarda bronkolavaj sonrası diffüz alveolar hemoraj 
görülebilir. Göğüs röntgeni veya b ilgisayarlı tomografi taramal arı diffüz veya spesifik olmayan 
fokal infiltratlar gösterir ve b iyopsi ise interstisyel pnömoni t ve diffüz alveolar harabiyet ve 
bazen fibrozis gösterir. İnterstisyel pnömonit mutad dozlardan sonra oluşabilir ve pulmoner 
fibrozise yol açabilir . Bu, bir kaç yılı a şan, uzun süreli teda viden sonra ortaya  çıkar. Başlangıç 
ekseriya gizlidir; fakat akut da olabilir. Histolojik özellikle ri arasında büyük hiperkromatik 
çekirdekleri olan dev hücrelerin mevcudiyeti ve alveolar ve bro nşiyoler epiteliyumda atipik 
değişiklikler bulunur. Akciğer pa tolojisi süperempoze enfeksiyo nlarla komplike olabilir. 
Pulmoner ossifikasyon ve distro fik kalsifikasyon görüldüğü de b ildirilmiştir. 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Normal terapötik dozlarda busulfanın genellikle belirgin şekild e hepatotoksik olmadığı 
düşünülür. Bununla beraber, kronik miyeloid lösemi için en az i ki yıl süreyle düşük dozda 
busulfan ile tedavi edilen hasta ların postmortem retrospektif r aporlarında sentrilobuler 
sinüzoidal fibroz görüldüğü bildirilmiştir. Busulfan ve tiyoguanin kombinasyonu önemli oranda hepatotoksisi te ile ilişkilidir (bkz. bölüm 
4.5).  Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Özellikle esmer tenlilerde olmak üzere hiperpigmentasyon görülü r. Bu durum sıklıkla boyun, 
üst gövde, meme uçları, karın ve avuç içi kıvrımlarında belirgi ndir. Hiperpigmentasyon bir 
klinik sendromunun bir belirtisi olarak da görülebilir (bkz. Ge nel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin durumlar).  Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Hayvanlarda busulfan tedavisi çal ışmaları üreme toksisitesi gös termiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin durumlar 
Adrenal baskılanmanın biyokimyasal bulguları olmaksızın adrenal  yetersizliğe (Addison 
hastalığı) benzeyen klinik sendr om (bitkinlik, aşırı yorgunluk,  iştahsızlık, kilo kaybı, bulantı, 
kusma ve deride hiperpigmentasyon), mukoz membran hiperpigmenta syonu ve saç kaybı (Bkz: 
Deri ve deri altı doku hastalıkları) uzun süreli busulfan tedav isini takiben az sayıda olguda 
görülmüştür. Bu sendrom bazen bus ulfan tedavisi kesilince düzel ir.  
  10Busulfanla tedavi edilen hastala rda üterin, servikal, bronşiyal  ve diğer epitelleri etkileyen 
yaygın displazi dahil bir çok hi stolojik ve sitolojik değişikli kler gözlenmiştir. Bu raporların 
çoğu uzun süreli kullanımla ilgil iyse de yüksek dozda kısa süre li kullanım sonrasında da geçici 
epitelyal anormallikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.9).   
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli a dvers ilaç reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Semptom ve bulgular:  MYLERAN’ın akut doz-sınırlayıcı  toksisitesi miyelosupresyondur  (bkz. 
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).   Kronik doz aşımında kemik iliği depresyonu ve pansitopeni asıl toksik etkileridir.   
 Yüksek doz MYLERAN kemik iliği naklinde kullanılıyorsa (MLERAN’ ın mutat toplam dozu 
diğer ilaçlarla birlikte kombine  halde verildiğinde, oral olara k birbirini takip eden 4 günde (3.5 
ila 4 mg/kg/gün, bölünmüş dozlar halinde) oral olarak verilen 1 4 ila 16 mg/kg’dır, gastro-
intestinal toksisite doza bağ lı olarak mukozit, bulantı, kusma,  ishal ve anoreksidir.  
 
Tedavi:  Bilinen bir antidotu yoktur.  Bus ulfanın diyalizi ile ilgili b aşarılı bir bildirim olduğu 
için aşırı doz tedavisinde diy aliz düşünülmelidir. Hematolojik toksisite sırasında uygun 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup : Antineo plastik ve İmmünomodülatör ilaçl ar; alkil sülfonatlar 
ATC kodu   : L01AB01    Etki mekanizması 
Busulfan (1,4-butandiol dimetan sülfonat) çift fonksiyonlu alkil leyici bir ilaçtır. DNA'ya 
bağlanmasının, etki mekanizmasında bir rolü olduğu düşünülür; d i-guanil türevleri izole 
edilmişse de sarmala çapraz ba ğlanması kesin olarak kanıtlanmam ıştır. 
 Busulfanın, granülositopoez üzer indeki selektif etkisini nasıl gösterdiği tam olarak 
anlaşılmamıştır. Busulfan, tamamen tedavi edici olmamasına rağm en, total granülosit kütlesini 
azaltmakta çok etkilidir. Hastanın klinik durumunu iyileştirmed e ve hastalık belirtilerinin 
hafifletilmesinde çok etkilidir. Hemoglobin düzeylerindeki duru m ve sağkalım süreleri 
gözönüne alındığında dalak radyo terapisinden üstün olduğu göste rilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim:  11Oral busulfanın biyoyararlanımı yetişkinlerde bireyler arasında  %47 ila %103 (ortalama %80) 
değişkenlik gösterir. Busulfan eğri altındaki alan (EAA) ve dor uk plazma konsantrasyonları 
(Cmaks) doğrusal olarak doza bağlıdır. 2 mg oral dozu takiben busulfa n EAA ve C maks sırasıyla 
125±17 nanogram.saat/ml ve 28±5 nanogram/ml’dir. Busulfan uygul aması ve plazmada 
saptanması arasında 2 saate va ran bir süre bildirilmiştir.  
Yüksek doz tedavi: İlaç için miktar tayini deneyi gaz sıvı krom atografisinde elektron yakalama 
tekniği ile veya yüksek performan slı sıvı kromatografisi (HPLC)  kullanılarak yapılmıştır. 
Yüksek dozda busulfan (4 gün her 6 saatte 1 mg/kg) uygulamasını  takiben yetişkinlerde EAA 
ve C maks değerleri yüksek derecede değişkenlik gösterir; ancak HPLC ile  ölçüldüğünde sırasıyla 
8260 nanogram. saat/ml (yayılım 2484 ila 21090) ve 1047 nanogra m/ml (yayılım 295 ila 2558) 
ve gaz kromatografi ile ölçüldüğünde sırasıyla 6135 nanogram.sa at/ml (yayılımı 3978 ila 
12304) ve 1980 nanogram/ml’dir (yayılımı 894 ila 3800).   Dağılım:  
Busulfanın yetişkinlerde dağı lım hacmi 0.64±0.12 L/kg’dır. 
Busulfan yüksek dozda verildiğin de beyin omurilik sıvısına(BOS)  plazma ile karşılaştırılabilir 
oranlarda geçer: ortalama BOS : plazma oranı:1.3:1. Tükrük:plazm a oranı:1.1:1’dir. Plazma 
proteinlerine geriye dönüşümlü o larak bağlanan busulfan düzeyi önemsizden yaklaşık olarak 
%55’e kadar değişkenlik göstermiştir. İlacın kan hücrelerine ve  plazma proteinlerine geriye 
dönüşsüz bağlanması sırasıyla %47 ve %32’dir.   Biyotransformasyon: 
Busulfan metabolizması glutatyon ile karaciğerde oluşan ve glut atyon-S-metil transferazın 
aracılık ettiği bir reaksiyonu içerir.  Yüksek doz busulfan ile tedavi ed ilen hastalarda, busulfan ürin er metabolitleri 3-
hidroksisulfolan, tetrahidrotiyof en 1-oksit ve sulfolan olarak belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon: 
Busulfan ortalama eliminasyon yarı-ömrü 2.3 ve 2.8 saattir. Yet işkin hastalarda busulfan 
klerensi 2.4 ila 2.6 ml/dak/kg ol arak bildirilmiştir. Busulfan eliminasyon yarı-ömrü tekrarlanan 
dozlarda azalır; bu durum busulfanın kendi metabolizmasını gide rek arttırdığını 
düşündürmektedir.  Çok düşük miktarda busulfan (%1 ila 2) değiş meden idrarla atılır. 
 
Özel Hasta Popülasyonları 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda oral busulfan biyoyararlanımı  %22 den %120’ye varan  aralıkta (ortalama %68) 
bireyler arası büyük oranda  değişkenlik gösterir.  
 Plazma klerensi, 4 gün her 6 saat te bir 1 mg/kg dozda verildiği nde yetişkinlerdekinden 2 ila 4 
kez daha yüksektir. Vücut yüzey alanına göre doz verilen çocukl arda yetişkinlerde görülene 
benzer EAA ve C
maks değerleri görülmüştür. 15 yaş al tı çocuklarda EAA’nın yetişkin lerdekinin 
yarısı ve 3 yaş altında ki çocuklarda yetişki nlerdekinin dörtte biri olduğu gösterilmiştir.  
Busulfanın çocuklardaki dağ ılım hacmi 1.15±0.52 L/kg’dır.  
 Busulfan 4 gün her 6 saatte bir 1 mg/kg verildiğinde BOS:plazma  oranı 1.02:1 olarak 
saptanmıştır. Ancak, 4 gün her 6 saatte bir 37.5 mg/m
2 dozda verildiğinde oran 1.39:1’dir. 
 Obez hastalar:  
Obezitenin busulfan klerensini arttırdığı bildirilmiştir. Obezl erde vücut yüzey alanına göre veya 
ideal vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozlama düşünülmelidir.  12 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Mutajenite 
Bakteriler (Ames Salmonella testi), mantar, Drosophila ve fare lenf hücreleri kültürü dahil 
çeşitli deneysel sistemlerde busulfanın mutajenik olduğu göster ilmiştir. Kemirgenlerde in vivo 
sitogenetik çalışmalarda busulfan tedavisinden sonra hem üreme hücrelerinde hem de somatik 
hücrelerde kromozom sapmalarını n sıklığının arttığı gösterilmiş tir.  
 Karsinojenite 
Busulfanın karsinojenik potansi yele sahip olduğunu belirlemek i çin klinik öncesi çalışmalardan 
elde edilmiş yeterli kan ıt yoktur (bkz. bölüm 4.4).  
 Teratojenite 
Hayvan çalışmaları ile busulfanın fötal anomalilere ve yavrular da kas-iskelet sistemi 
bozuklukları, vücut ağırlığında  ve boyutunda azalma, gonadal ge lişimde yetersizlik ve fertilite 
üzerine etkiler dahil advers etk ilere yol açtığı kanıtlanmıştır .  
 Fertilite 
Busulfan deney hayvanlarında spermatogenezi etkiler. Dişi hayva nlardaki sınırlı sayıdaki 
çalışmalarda busulfan oosit baskılanması suretiyle fertilite üz erine bariz ve geri dönüşümsüz 
etki göstermiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Anhidr laktoz Prejelatinize nişasta Magnezyum stearat Hipromelloz Titanyum dioksit Triasetin  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayını z. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
MYLERAN 2mg film tablet, 100 adet, a mber renkli şişede, karton kutuda satılmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  13 
Busulfan tabletlerin  güvenli kullanımı: 
 
İlacın dış kaplama tabakası bozulmamış ve sağlamsa MYLERAN’ın e llenmesinde hiç bir risk 
yoktur. Tabletler bölünmemelidir. MYLERAN ellenirken sitotoksik  ilaçların ellenmesiyle ilgili 
yerel sağlık otoritelerinin kurallarına uyulmalıdır.  
 
İmha: 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler v e Tanıtım Hizmetleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad No 127 Astoria İs M erkezi A Blok K9 Esentepe 3439 4 İstanbul 
Telefon: 0-212-340 76 84 Faks: 0-212-340 76 01 e-posta: info@vldpharma.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
132/8  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
28.09.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 