 
 
1 
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXPA SS 25 mg/300 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Deksketoprofen trometamol              36,88 mg (25 mg deksketoprofene eşdeğer)  
Parasetamol                                       300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya) (E322)   0,525 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler : 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde üç defa (8 saatte bir) bir film kaplı 
tablettir.  
 
Deksketoprofenin t oplam günlük doz u 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu ise 4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede  gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanarak istenmeye n etkiler en az indirilebilir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
DEXPASS uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepa totoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun  2000 
mg’ı  aşmaması gerekir . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
 
DEXPASS  yeterli mikt arda su ile birlikte alınmalıdır.  
DEXPASS tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. Ancak yiyeceklerle 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
2 
 birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği içim ( Bkz. Bölüm 5.2), akut ağrı 
durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif  derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klirensi 60 -89 ml/dak) 
deksketoprofenin  başlangıç dozu 50 mg toplam günlük doza indirilmelidir. DEXPASS  orta ve 
şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klirensi <  59 ml/dak) 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda başlamalı ve yakından izlenmelidir (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg 
olmalı). DEXPASS  şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda DEXPASS ’ın içeriğindeki  deksketoprofenin güvenliliği ve 
etkililiğini belirlemeye yönelik çalışma  yapılmadığından, bu popül asyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (deksketoprofen toplam günlük doz 
50 mg) başlanması önerilir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen d oza yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXPASS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
- Deksketoprofene,  parasetamole,  diğer nonsteroid al antiinflamatuvar ilaçlara ( NSAİ İ)  veya 
DEXPASS ’ın içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık , 
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzer i reaksiyonlar bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.4) 
- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme v eya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsisi olan hastalar,  
- Bir önceki  NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak aktif gastrointestinal  (Gİ) kanama  veya 
perforasyon  öyküsü olan hastalar , 
- Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanan hastalar,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin in klirensi ≤ 59 
ml/dak),  
- Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Şiddetli karaciğer fonksiyo n bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi > 9),  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
3 
 - Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve lak tasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6 ), 
- DEXPASS, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
- DEXPASS  lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofen  
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarıl ar). 
 DEXPASS, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkil ere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adelosanlarda dek sketoprofenin güvenliliği tespit edilmemiştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXPASS’ın, siklooksijenaz -2 (COX -2) seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı 
olara k kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülseras yon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince ba ğırsak ve kalın ba ğırsakta 
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ adv ers etkilere neden olabilir. DEXPASS alan 
hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedav i edilen hastaların yaklaşık %l’ inde, bir yıl tedav i gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
4 
 gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa sür eli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ k anama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Özellikle kanama ya da del inme ile komplike olmuş ( Bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek iç in, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelen irse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Ya şlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan ha stalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektir en veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdo minal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve ya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
5 
 deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasa rlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal  kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar , diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXPASS, plazma üre nitrojenini ve krea tinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik ra hatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı ş ikâyeti 
olan hastalarda DEXPASS dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalard a da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin in klirensi < 59 m L/dak) DEXPASS 
kontrendikedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler  gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik ola ylar 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif C OX-2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme ris ki olasılığını azaltmak için 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
6 
 en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayla rın semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönü nde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş  zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3). DEXPASS, koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol altında  olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyov asküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de  hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı  
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konj estif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda 
DEXPASS derhal kesilmelid ir. 
 
İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
7 
 kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda DEXPASS kullanılma ması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEXPASS, 
aspirin t riadı (Astımlılarda görül en anal jezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardınd an şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri — 
Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamile lik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık ) erken 
kapanmasına neden olabilir. DEXPASS, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidleri n aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
Deksketoprofenin ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratu var 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %l’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepat it, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksket oprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar geliş irse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
8 
 DEXPASS ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göster irlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkile ri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEXPASS kullanımı sırasınd a dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlıl ığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara DEXPASS verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler G İ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastalar ın tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaci ğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse 
DEXPASS tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımının ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına dahil olabilmektedir.  
Anemisi olanla rda, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı  
ya da böbrek yetmezliği  bulunan hastalar da parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttı ğı 
için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
9 
 değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmi ştir. 12 - 48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde k ronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) ol an hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullan ılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar mev cutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
10 
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hasta lar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların DEXPASS ile eşzamanl ı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Para setamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması öner ilmez.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
Deksketoprofen  
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlar da (≥3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin ( Bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda bağlanması,  trombosit fonksiyonu 
inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (tro mbosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: G astrointestinal ülserasyon veya kanama riski a rtışı vardır (B kz. Bölüm 
4.4). 
 Lityum (birçok NSAİİ’yle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile  tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal kl irensinin azalmasına bağlı olarak 
hematolojik toksisi tesinde artış.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
11 
  Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretik lerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya 
da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü 
olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin 
birlikte reçetelendirildiği durumlar da, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından 
emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metotreksatın 15 mg/hafta’dan dah a düşük dozlarda kullanılması: G enellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kl irensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artm a riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabil irler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: B ir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle n efrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: K anama riskinde artma.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): G astroint estinal 
kanama riskinde artış (B kz. Bö lüm 4.4).  
 Probenesid: D eksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona  
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak gli kozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkililiğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılm amalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
12 
 Parasetamol  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin d aha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon hali nde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir ; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir . Bundan 
dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli 
parasetamol kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin)’in eşzamanlı kullanılması, nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT il e birlikte 
alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hız ı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
13 
 Gebelik dönemi  
DEXPASS gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendi kedir (B kz. Bölüm 4.3).  
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde DEXPASS 
kullanılmamalıdır.  
 
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra d üşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardi yovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına in anılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kad ın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 kardiyopulmoner tok sisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile me ydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşımda materna l dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde  maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Parasetamol anne sütü ile 
atılmasına rağmen emzirenlerde kontrendike olduğuna dair veri yoktur. Ancak DEXPASS 
içeriğindeki deksketoprofenden dolayı laktasy onda kullanımı kontrendikedir (B kz. Bölüm 
4.3). 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
14 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’le r ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadı nlarda DEXPASS’ın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
  
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXPASS  baş dönmesi ve uyuklamaya neden olabileceğinden makine veya araç kullanımı 
yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir.  Makine veya araç kullanırken 
dikkatli olunmalı  veya makine veya araç kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkil erle, deksketoprofen tromet amolü n pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Larinjial ödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete , insomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik , somnolans  
Seyrek:  Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Bulanık görme   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
15 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon lar 
Çok seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüz kızarması   
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek : Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede  artma  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell  sendrom u), 
anjiyoödem , yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı   
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:  Akut renal bozukluk, poliüri  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menstrü el bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
16 
 Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon test i anormalliği   
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle  yaşlılarda meydana 
gelebilir (B kz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif  stomatit, kolit ve C rohn hastalığında şiddetlenme (B kz. 
Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir.  NSAİİ 
tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir:  
 Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha 
fazla görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve 
hemolitik anemi ve nadir olara k agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
 Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavi de) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili o labileceğini düşündürmektedir (B kz. Bölüm 
4.4). 
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitope ni gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, agranü lositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezi k astım sendromu da dahil astım  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatu var ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
17 
 hastalarda bronkospazm  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve  anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven s-Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papil ler nekroz bildirilmiştir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreks i, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullan ım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol vücutt an diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10  gramdan  fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben ka raciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir . 
 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
18 
 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu gr up hastalarda 
daha sık değildir.  Seyrek olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda  bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve  
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir . 
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma pa rasetamol 
aşırı dozajının sık görülen erken  semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının 
dozla ilişkili  komplikasyonudur.  Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 
48 saat içinde uzar, fakat klinik  semptomlar ilacın alımını ta kiben 1 ila 6 gün içinde belirgin 
olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. 
Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı 
riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş  hepato toksisiteye kar şı korumak içi n parasetamol 
aşırı dozajı hemen tedavi  edilmelidir. Bunun için, absor psiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya 
aktif kömür) takiben  intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer  hasta 
kusuyorsa veya aktif  kömür ile konjugasyon yapılmışsa  metionin kullanılmamalıdır. Doruk 
plazma parasetamol  konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu 
nedenle, hepato toksisite  riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından 
en az 4 saat sonrasına  kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan  parasetamol içeriği  ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir . 
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı  olanlarda veya  
kronik olarak beslenme eksikliği  olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin  %30-50 
düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı  
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek  fulminant karaciğ er yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri , analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: M01AE17  (deksketoprofen)  ve N02BE01  (parasetamol)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
19 
 Deksketoprofen trometamol  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)  propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamaruvar ilaç  grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 
Nonsteroid al antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2a ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar ı (TXA2 ve 
TXB2) oluşturan , araş idonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt b ir etkiye de neden olur . 
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmekted ir. 
 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır . Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaz a oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinfamatuvar özellikler gösterir. 
Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokula ra oranla daha yüksek seviyelerde hücresel 
peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksketoprofen  
Emilim:   
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşılır. Besinlerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t maks). 
 
Dağılım : 
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma ömrü sırasıyla, 0 ,35 ve 1 ,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enans iyomerinin 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
20 
 elde edilmesi, insanlarda R -(-) enan siyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
 
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Parasetamol  
Emilim : 
Parasetamol absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif  difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. P arasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlarımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 m g’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinleri ne önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok  sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan ase tamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 m L/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
21 
 Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non -
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif  doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik  komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda a ynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken p arasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bunu nla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepato toksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya  13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma pa rasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik : Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kl irensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major met abolitin 
gluku ronid konjugatı olduğ unu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
22 
 tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözle mlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez inh ibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovas küler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde bir oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozlar ın verilmesinden ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu g özlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasın dan dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:   
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülme miştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
23 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
PVP 
Sodyum nişasta gliko lat 
Silikon dioksit  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85G18490 White  
 Titanyum dioksit (E171)  
 Talk 
 Makrogol/Polietilen glikol  
 Lesitin (soya) (E322)  
 PVA  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda  sıcaklığınd a saklayınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 ve 30 film kaplı  tablet  PVC  / PVDC / Aluminyum Blister  ile karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/784  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.02.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83 
 
24 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyM0FyM0FyM0FyYnUyRG83