1 / 11 
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ZESTAT 15 mg ağızda dağılan tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Her bir ağızda dağılan tablet  15 mg mirtazapin ihtiva etmektedir.  
 Yardımcı madde (ler): Her bir ağızda dağılan tablet , 3 mg aspartam  (E951)  içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Ağızda dağılan tablet . 
Bir yüzünde “36 ” ve diğer yüzünde “A” basılı kenarı dairesel kabartmalı beyaz yuvarlak 
tabletler.      
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasy onlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler:  
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15mg  ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel  olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki 
tedavi, 2- 4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, 
doz en yüksek doza kadar arttırılabilir. Daha sonraki 2- 4 hafta yanıt alınamaz ise ted avi 
kesilmelidir.   
 Uygulama şekli:  
Tabletler ağızdan alınmalıdır. Tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  Ağızda dağılan tablet ler aşağıdaki şekilde alınır:  
 1. Ağızda dağılan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan tablet in kırılmasını önlemek için, ta blet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 Şekil A.    
 
   2 / 11 
 
 
2. Ağızda dağılan tablet i gözden yavaşça dışarı çı karınız  
Ağızda dağılan tableti, kuru elinizle tablet gözünden çıkarınız ve dilinizi n üzerine yerleştiriniz 
(Şekil B). 
 Şekil B. 
        Ağızda da ğılan tab let hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetm ezliği:  
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin klerensi <40 ml/min). Bu hasta grubunda ZESTA T reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Mirtaz apinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu azalma, özellikle de 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış olduğundan, ZESTAT’ın bu hasta 
kategorisine  reçete edil mesi sırasında göz önünde bulundurulmalıdır (bakınız  bölüm 4.4).  
Mirtazapin 20- 40 saatlik bir eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde tek 
seferlik uygulama için uygundur. Tercihen ya tmadan önce tek seferlik gece dozu olarak 
alınmalıdır. ZESTAT gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde  de uygulanabilmektedir 
(sabah bir sefer ve akşam bir sefer, yüksek doz gece alınmalıdır). Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığ ından emin olabilmek için en az 
6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  Çekilme sem ptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son verilmesi 
önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  Pediyatrik popülasyon:  
ZESTAT çocukl ar ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya içindeki y ardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı du yarlılık.  
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm 
4.5).     3 / 11 
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemler i 
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce si ya da  davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya d a kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebil eceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değ işiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
ZESTAT , majör d epresif bozukluğun tedavisinde endikedir.  
 Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım:  
ZESTAT çocuk ların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünce leri) ve 
düşmanca davranışlar (saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer klinik 
gereksinime dayalı tedavi kararı alınırsa, hasta in tihar semptomlarının ortaya çıkması 
açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.   
 İntihar/intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüleşme:  
Depresyon, artmış intihar etme düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili 
olaylar) ri skiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam 
eder. İyileşme tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelem eyebileceği  için, 
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip edilmelidir. Genel klinik tecrüb eye 
göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin başlamasından önc e önemli 
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya int ihara kalkışma riskinin 
yüksek olduğu bilinmektedir. Bu hastaların tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalard a, antidepresanların plasebo -
kontrollü klinik deneylerin meta -analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanlar ın yakından izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedavis inin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edi lmelidir. Hastalar 
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da düşünce ve daha önce davranışta g örülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an 
tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen medikal yardım 
istenmelidir.  
 İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastaya sadece sınırlı sayıda ZESTAT ağızda dağılan tablet  verilmelidir.  
 Kemik iliği depresyonu:  
ZESTAT ile yapılan tedavilerde, genellikle g ranülositopeni veya agranülositoz şeklinde 
ortaya çıkan kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar 
sırasında, nadi r olarak geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. ZESTAT’ın pazarlama -
sonrası döneminde; çok büyük bölümü g eri dönüşlü olan, ancak bazı olgularda fatal olmak 4 / 11 
 üzere, çok seyrek agranülositoz vakaları bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların tümünde 
hastalar 65 yaş üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon 
bulgularına karşı dikkatl i olmalıdır; bu tür semptomların ortaya çıkması halinde, tedavi 
kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.  
 Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedavi kesil melidir.  
 İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Aşağıdaki gruplara giren hastalarda dikkatli bir doz ayarlamasının yanı sıra, hastanın düzenli 
ve yakın takibi gereklidir:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile olduğu 
gibi, mirtazapin ile tedavi edilen hastalarda da epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de  
ZESTAT nöbet ö yküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir. - Karaci ğer yetmez liği: Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda 15 
miligramlık tek bir oral mirta zapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun yaklaşık %55 yükseldiği  
- Renal yetmezlik: Orta şiddette (10 ml/dak ≤40 ml/dak ) ve şiddetli (kreatinin klerensi <10 
ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunun verilmesinden sonr a, mirtazapin klerensi, normal olan insanlarınkine kıyasla sırasıyla %30 ve 
%50 azalmıştır. Mirtazapinin or talama plazma konsantrasyonu sırasıyla %55 ve %115 
yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (40 ml/dak ≤kreatinin klerensi <80 ml/dakika) olan hastalarda, kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. 
- İleti bozuklukları, angına pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar; normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle uygulanmalıdır.  
- Düşük kan basıncı.  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontro lü değiştirebilirler. 
İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip önerilir.  
 Diğer antidepresan ilaçlarda  da olduğu gibi aşağıdaki hususl ara dikkat edilmelidir:  
- Antidepresan ilaçların, şizofren veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara verilmesi  
halinde, psikotik semptomlarda kötüleşme meydana gelebilir, paranoid düşüncelerde artma olabilir.  
- Bipolar bozu kluğun depresif evresinin tedavisinde, manik evreye geçiş görülebilir.  
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye 
giren herhangi bir hastada kesilmelidir.  
- ZESTAT bağımlılık yapmamasına rağmen, pazarlama -sonra sı deneyimler, uzun süreli  
kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin, bazen çekilme semptomlarıyla sonuçl anabildiğini göstermektedir. Geri çekilme reaksiyonlarının çoğu hafiftir ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Baş dönmesi, ajitasyon, anksiyete, baş a ğrısı ve kusma; çeşitli geri 
çekilme semptomları arasında en sık bildirilenlerdir. Bunar çekilme semptomu ola rak 
bildirilmiş olmalarına rağmen, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de de bildirildiği gibi mirtazapin  tedavisi azaltılarak kesilmelidir.  
- (ZESTAT’ın antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma ola sılığı çok az  
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmay an veya rahatsız  5 / 11 
 edici sübjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma yeteneğindeki 
kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyac ıyla karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. 
Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu semptomların 
geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
 Hiponatremi: Hiponatremi, mirtazapin kullanımla rında çok seyrek olarak bildirilmi ştir. İleri yaştakiler veya 
hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olanlarda dikkatli olmak gerekir.  
 Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu,  selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir 
(bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanma larla birlikte otonom instabilite; konfüzyon, irritabilite ve 
delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitas yon dahil mental durum değişiklikleridir. 
Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca ZESTAT ile tedavi edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir  olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8). 
 Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalar, özellikle istenmeyen  etkileri açısından antidepresanlara karşı daha duyarlıdır. 
ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş gruplarına o ranla 
daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 Aspartam:  
ZESTAT, bir fenilanin kaynağı olan aspartam içeri r. Her 15 mg mirtazapin tableti, 3 mg 
aspartam içerir. Fenilketanüri hastaları için zararlı olabilir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler: 
• Mirtazapin, MAO inhibitörleri  ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde kullanılmamalıdır. Mirtazapinle tedavi edilen 
hastalar MAO inhibitörleriyle tedav i edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir 
(bkz. bölüm 4.3). Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI, venlafaksin, lityum ve  
St. John’s Wort – Hypericum perforatum, sarı kantaron – preparatları) birlikte 
kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir (serotonin sendromu: bkz. bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon şeklinde kullanılmas ı 
sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekebilir.  
• Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, 
antihistamin H
1 antagonistleri, opioidleri) etki artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile b irlikte 
reçete edildiğinde uyarı yapılmalıdır.  
• Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etki sini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
• Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde uluslarası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı dışlanamaz. Varfarin ile mirtazapinin birlikt e kullanımında INR izlenmesi önerilir.  
 6 / 11 
 Farmakokinetik etkileşimler: 
• CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık ik i 
kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonları sırasıyla %60 ve %45 oranında 
azalır. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma indükleyicileri (rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine e klendiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve %50 artırmıştır.  
• Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte m irtazapin 
kullanıldığında, mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla arttırabilir. Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitöleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin  
eşzamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
• Etkileşim çalışmaları risperidon, paroksetin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin eş 
zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi azalabildiğinden, bu hasta grubunda  mirtazapinin doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından herhangi bir etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ile ilgi li veri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Mirtazapin in gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital 
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojen etki göstermemiştir,  ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bakınız bölüm 
5.3). Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer ZESTAT doğuma veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yenidoğanın, olası kesilme etkileri göz önünde bulundurularak doğumdan sonra izlenmesi önerilir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonel / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 ZESTAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/besle nmemesi veya 
ZESTAT tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve ZESTAT tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir. 7 / 11 
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Mirtazapinin üreme yeteneği/fertilite üzerine herhangi yapılmış b ir çalışma verisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
ZESTAT, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkili olabilir. 
ZESTAT, konsantrasyon ve dikkat üzerinde olumsuz etki gösterebilmektedir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde). Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli işlerden kaçınmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa ZESTAT tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.  
 Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yo rgunluk, plasebo-
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin ile tedavi edilen hastaların %5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya bakınız).  
 Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör dep resif bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 kişi -yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (79 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 Tablo 1, klinik çalışmalardaki mirtaz apin tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel 
olarak anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını göstermektedir. Spontan bildirimlerden adv ers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim 
oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden advers reaksiyon sıklığı mirtazapin ile ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Tablo 1. ZESTAT’ın advers reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıf  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(>1/100- <1/10)  Yaygın olmayan  
(>1/1000 -  
≤1/100)  Seyrek  
(>1/10000-   
≤1/1000)  Çok seyrek  
(≤1/10000)  
Kan ve lenf  
sistem  
hastalıkları      *Kemik iliği 
depresyonu 
(granülositopeni, 
agranülositoz, 
aplastik anemi 
trombositopeni)  
*Eozinofili  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları  *Kilo artışı1  
*İştah artışı1     Hiponatremi  
Psikiyatrik  
hastalıklar    *Anormal 
rüyalar  
*Konfüzyon *Anksiyete2,5  
*Uykusuzluk3,5  *Kabuslar 2  
*Mani  
*Ajitasyon2  
*Halüsinasyonlar  
*Psikomotor  
huzursuzluk 
(akatizi,  *İntihar 
düşüncesi6 
*İntihar 
davranışı6  8 / 11 
 hiperkineziyi 
içermektedir)  
Sinir sistemi  
hastalıkları  *Somnolans1,4  
*Sedasyon1,4 
*Başağrısı  *Letarji1  
*Sersemlik  
*Tremor  *Pareste zi2  
*Huzursuz bacak  
*Senkop  *Myoklonus  *Konvülsiyonlar  
(travmalar)  
*Serotonin 
sendromu  
*Oral parestezi  
Vasküler  
hastalıklar   *Ortostatik 
hipotansiyon  *Hipotansiyon2    
Gastrointestinal  
hastalıklar   *Ağız kuruluğu  *Bulantı3  
*Diyare2  
*Kusma2  *Oral hipoestezi   *Ağızda ödem  
Hepato -bilier  
hastalıklar     *Serum trans 
aminazlarında 
yükselme   
Deri ve deri  altı 
doku  hastalıkları   *Egzantem2     *Stevens -Johnson 
sendromu  
*Büllöz dermatit *Eritema 
multiforme  
*Toksik 
epidermal 
nekroliz  
Kas- iskel et 
bozuklukları , bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    *Artralji 
*Miyalji  
*Sırt ağrısı1     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları   *Periferik 
ödem1 
*Yorgunluk     
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo k ullanılmasına kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla daha sık 
görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik ça lışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4 N.B. dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkin liğini riske atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bild irilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlar da ve gamma-
glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyacak şekilde daha sık görülmemiştir).       9 / 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Tek başına ZESTAT doz aşımı ile mevcut deneyimler doz aşımında gözlenen semptomların hafif şiddette olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hi per ya da hipotansiyon 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır.  
 Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için u ygun semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Aynı zamanda aktif kömür veya gastrik lavaj da düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Diğer a ntidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX11  
 Mirtazapin, merk ezi noradrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini artıran, santral etkili aktif 
presinaptik bir α2- antagonistidir. Artmış seratonerjik sinir iletimi özellikle 5 -HT1 reseptörleri 
üzerinden gerçekleşmektedir, çünkü 5 -HT2 ve 5- HT3 reseptörleri mirtazapin tarafından bloke 
edilmektedir. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye katkıda bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5- HT2 reseptörlerini, R ( -) enantiomeri ise 5 -HT3 
reseptörlerini bloke etmektedir.  Mirtazapinin sedatif etkilerinden histamin H1 -antagonistik etkisi sorumludur. Pratik olarak 
antikolinerjik aktivitesi yoktur ve terapötik dozlarda kardiyovasküler sistem üzerinde herhangi bir etki görülmez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
ZESTAT ağı z yolundan alındıktan sonra etkin bileşik olan mirtazapin, hızlı ve iyi absorbe 
edilmektedir (biyoyararlanım ≈ %50). 
 
Dağılım:  
Yaklaşık 2 saat sonra pik plazma düzeyine ulaşmaktadır. Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85 düzeyindedir.  
 
Biyotra nsformasyon:   
Mirtazapinin büyük bir kısmı metabolize edilmekte ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes ile atılır. Majör biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve bunları takiben konjügasyondur. İnsan karaciğer mikrozomları ile ya pılan in vitro çalışmalardan elde edilen 
veriler, CYP2D6 ve CYP1A2 isimli sitokrom P450 enzimlerinin, mirtazapinin 8- hidroksi 10 / 11 
 metabolitinin, CYP3A4’ün ise N -demetil ve N -oksid metabolitlerinin oluşumundan sorumlu 
olduğunu göstermektedir. Demetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve ana bileşik ile 
aynı farmakokinetik profile sahip izlenimi vermektedir. 
 Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde mirtazapinin klerensi azalabilmektedir.  
Eliminasyon:  
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate v aran daha uzun yarılanma 
ömrüne nadiren rastlandığı olmuştur ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü görülmüştür. Atılımın yarılanma ömrü günde tek doz uygulamaya imkan vermektedir. Daha fazla birikim olmayan sabit plazma düzeylerine 3 -4 gün sonra ulaş ır. Mirtazapin önerilen doz 
aralığında lineer bir farmakokinetik profile sahiptir. Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur.
  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığında insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, insandaki maksimal terapötik 
maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon -sonrası fötus kaybında artış, yavruların 
doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç günü sırasında hayatta kalan yavru sayısında azalma eşlik etmiştir.  
  Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasarı testlerinde genotoksisite 
göstermemiştir. Bir sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve bir fare karsinojenite çalışmasında tespit edilen bir hepatoselüler neoplazi, yüks ek dozdaki hepatik 
enzim inhibitörleri ile yapılan uzun süreli tedavi ile bağlantılı türe özgü, non -genotoksik 
yanıtlar olarak değerlendirilmiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
Krospovidon 
Mannitol  (E421)  
Mikrokristalize  selüloz  
Aspartam  (E951)  
Çilek guarana aroması  
Nane aroması  
Kolloidal anhidr silika  
Magnezyum stearat  
Saflaştırılmış su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
   6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
  11 / 11 
 6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve or ijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 tablet içeren Alu/Alu folyo ambalajlar da sunulmaktadır .     
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /S arıyer /İstanbul  
Tel: 0212 336 84 00 Fax: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/511  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.09.2008 
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 