KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
SOLM İRAT 7.5 mg / 5 mL Şurup 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  
Butamirat sitrat                           7.5 mg/5 m l 
 
Yardımcı maddeler :  
Sorbitol % 70 non-kristalin      550 mg/ml  
Gliserin                                       150 mg /ml 
Sodyum sitrat dihidrat     1.75 mg/ml 
Sodyum sakarin      0.20 mg/ml 
Sodyum siklamat                       0.30 mg/ml 
Sodyum benzoat                        1.00 mg/ml 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Berrak renksiz çözelti. 
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Etiyolojisi de ğişik akut öksürük, cerrahi giri şimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve 
sonra öksürü ğün kesilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
SOLM İRAT, antitussif bir ajan olarak yeti şkinlerde günde 90 mg, 3 ya şın üstündeki 
çocuklarda 22.5 mg, 6 ya şın üstündeki çocuklarda 45 mg, 12 ya şın üzerindeki çocuklarda 67.5 
mg dozlarda kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır. 
 
3 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 5 ml  
6 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 10 ml  
12 ya şın üstündeki çocuklarda : Günde 3 defa 15 ml  
Yeti şkinlerde : Günde 4 defa 15 ml (1 ölçek) 
 
Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek vasıtasıyla kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: SOLM İRAT’ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: SOLM İRAT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildi ği gibi 
uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: SOLM İRAT’ın ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Butamirat sitrata veya SOLM İRAT’ın di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
İçeri ğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
SOLM İRAT, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gl iserin’e kar şı herhangi bir 
etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1.75 mg sodyum sitrat dihdrat, 0.20 mg sodyum sakarin, 0.30 mg 
sodyum siklamat ve 1.00 mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili herhangi bir sınırlama olmamakla birlikte ilk üç ay 
süresince bu ilacın kullanılmaması önerilmektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
SOLM İRAT ile bir ba şka ilacın etkile şimde bulundu ğuna ili şkin kanıt yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SOLM İRAT için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi: 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi: 
Butamirat sitratın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Butamirat sitratın süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya 
da SOLM İRAT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SOLM İRAT tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Farmakodinamik özelliklere, bildirilen advers etkilerin ve/v eya ilgili hedef popülasyon 
üzerinde gerçeklesen ve araç ya da makine kullanımı ile ili şkili performansı konu alan 
herhangi bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
Butamirat sitrat, ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, hastalar araç ve makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Seyrek: Mide bulantısı, diyare 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Seyrek: Deri döküntüleri 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyuklama, bulantı, kusma, 
diyare, ba ş dönmesi ve hipotansiyon. 
 
Tedavi: 
Genel acil yardım yapılmalıdır: Aktif kömür, tuz laksatif (ma gnezyum sitrat, magnezyum 
sülfat, sodyum sülfat gibi) ve gerekti ğinde semptomatik tedavi uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antitussif 
ATC Kodu: R05DB13 
Butamirat sitrat kimyasal ve farmakolojik açıdan opium a lkaloidlerine benzemeyen, santral 
etkili bir öksürük kesicidir. 
 
Antitüssif ilaçlar öksürük refleksini öksürük merkezinin inhibisyonu il e, spazmolitik etkiye 
ba ğlı akci ğerlerdeki öksürük reseptörlerinin duyarlılı ğını azaltarak veya periferal afferent sinir 
uçlarının inhibisyonu ile baskılarlar. Butamirat sitrat antitüs if etkisini beyin sapındaki öksürük 
merkezini inhibe ederek ve bronkospazmolitik aktivitesi ile gösteri r 
SOLM İRAT öksürük kesici ve bronkospazmolitik etkisi ile öksürü ğü etkin bir şekilde keser 
ve ayrıca spirometrik de ğerleri ve kan gaz de ğerlerini kısa sürede düzeltir. Butamirat geni ş 
terapötik pencereye sahiptir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Butamirat sitrat, merkezi etkili bir antitussif olup suda çöz ünebilen beyaz-hafif sarı tozdur. 
SOLM İRAT, pH’ı 3.5-4.5 olan berrak, renksiz bir çözeltidir. 
 
Emilim:  
Oral yolla alındıktan sonra tam olarak ve hızlı bir şekilde emilir. Doruk kan düzeylerine 
(Cmaks) ula şma zamanı gerek tablet ve gerekse şurup formlarında farklılık göstermez, 
yakla şık olarak 1-1,5 saati alır. 
 
Da ğılım:  
Emildikten sonra organizmadaki davranı şı do ğrusal farmakokinetik özellik gösterir. Plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat, plazmada antitussif aktiviteye sahip metabolitle ri olan 2-fenilbutirik aside ve 
dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. 2-fenilbutirik asidin bir bölüm ü daha sonra para 
pozisyonunda hidroksilasyona u ğratılarak metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri böbrekler yolu ile atılır. Ana metabolitleri büy ük oranda glukuronik aside 
ba ğlanarak vücuttan atılır. Yarılanma ömrü (t1/2) yakla şık 27 saattir. Tekrarlanan dozlarda 
vücutta birikimi söz konusu de ğildir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokineti ği do ğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak artı ş gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Uygulanabilir de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sorbitol %70 non-kristalin  
Gliserin 
Sodyum sakarin 
Sodyum siklamat 
Sodyum benzoat 
Çilek aroması  
Tutti Frutti aroması 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Çocuk emniyetli, HDPE kapa ğı olan renkli cam şişe. 
100 ml’lik renkli şişe, 15 mL’lik ölçekle birlikte sunulur. 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Cad. Ayaza ğa Yolu No:5 34398  
Maslak / İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Fax: 0212 276 20 20 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
  
221/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi :  05.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 