KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bkz. Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEUCOSTIM 15 MIU/0.5 mL S.C./I.V. infüzyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir kullanıma hazır enjektör, 0.5 mL'de 15 milyon ünite (15 MIU=150 mikrogram) filgrastim
(r-metHuG-CSF, non-glukozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni-uyarıcı
faktörü) içerir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikozile bir protein olup 175 adet amino asit
içerir. Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar
suşunda, granülosit koloni-uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir
biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler (mL başına):
D-mannitol: 50 mg
Sodyum hidroksit: pH ayarı için yeterli miktar içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör, 0.5 mL.
Renksiz veya açık sarı renkli, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi
LEUCOSTIM, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign
hastalık nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının
ve nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli
uygulanan uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni
süresinin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu
LEUCOSTIM, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden periferik
1 / 25kan progenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik
uygulamalar için endikedir.
Ciddi kronik nötropeni
Uzun dönem LEUCOSTIM kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0.5 x 109/L olan ciddi
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HIV enfeksiyonu
LEUCOSTIM, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini
azaltmak için, kalıcı nötropeninin (MNS ≤ 1.0 x 109/L) tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
LEUCOSTIM, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni
süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
LEUCOSTIM tedavisi, granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve
hematolojide deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği
halinde uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen
deneyime sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği
onkoloji-hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Tavsiye edilen LEUCOSTIM dozu 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk LEUCOSTIM
dozu, sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır.
LEUCOSTIM günlük subkutan enjeksiyon ya da % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş
halde 30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir (Bkz. 4.2
Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları). Çoğu durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek
doz uygulaması çalışmasında, intravenöz uygulamanın etki süresini kısalabileceği yönünde
bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık
değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır.
Günlük LEUCOSTIM uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve
konsolidasyon terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne,
dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir.
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, LEUCOSTIM tedavisi başlatıldıktan 1 ile 2
gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik
yanıt için, LEUCOSTIM tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal
sınırlara ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce
LEUCOSTIM tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklarda kullanım için Bkz.
2 / 254.2 Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik
popülasyon).
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı
LEUCOSTIM'in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon
yoluyla 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infüzyon yoluyla
verilen 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. LEUCOSTIM, 20 mL % 5'lik glukoz solüsyonu
içinde seyreltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları).
LEUCOSTIM'in ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir,
kemik iliği infüzyonundan sonra ise 24 saat içinde uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28
günden daha uzun süreyle verilen LEUCOSTIM'in etkinlik ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, LEUCOSTIM günlük dozu nötrofil cevabına göre
aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil Sayısı LEUCOSTIM Doz Ayarlaması
Ardarda 3 gün >1.0 x 109/L 0.5 MIU/kg/gün'e düşürülmelidir.
Sonra, MNS, ardarda 3 gün LEUCOSTIM uygulamasına son
daha >1.0 x 109/L’de kalırsa verilmelidir.
MNS, tedavi sırasında <1.0 x 109/L’ye düştüğü takdirde, LEUCOSTIM dozu yukarıdaki
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.
MNS = Mutlak nötrofil sayısı
Periferik kan progenitör hücrelerinin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH'lerinin
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen LEUCOSTIM dozu 24
saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan
enjeksiyon şeklinde 1.0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. LEUCOSTIM, infüzyon yoluyla
kullanım için 20 mL % 5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/
Seyreltme talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez
sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. LEUCOSTIM
uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen
LEUCOSTIM dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye
ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0.5 MIU (5
mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS < 0.5 x 109/L'den > 5.0 x 109/L'ye çıktığı dönem
içinde uygulanmalıdır. Yaygın kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez
yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.
3 / 25Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde
PKPH mobilizasyonu
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, LEUCOSTIM ardarda 4 ile 5 gün süreyle
subkutan 10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x
106 CD34+ hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne kadar
sürdürülmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda LEUCOSTIM'in 16 yaşından küçük veya 60
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkinliği değerlendirilmemiştir (Bkz. 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı
Konjenital nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 1.2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.
Doz ayarlaması
LEUCOSTIM nötrofil sayısı 1.5 x 109/L'ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar
subkutan enjeksiyonlar halinde hergün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu
düzeyin korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1.5 x l09/L ile 10 x 109/L arasında olacak
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu
olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların % 97'sinde ≤24 mikrogram/kg/gün
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda LEUCOSTIM
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.
(Çocuklarda kullanım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
HIV enfeksiyonu
Nötropeninin düzeltilmesi
Önerilen LEUCOSTIM başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1
MIU (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS>2.0 x l09/L)
ulaşılıncaya kadar bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0.4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün’e
kadar titre edilebilir.
4 / 25Klinik çalışmalarda, hastaların % 90'dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (< % 10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1.0 MIU (10
mikrogram)/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30
MIU (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2.0 x 109/L düzeyinde
nötrofil sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz
ayarlamaları gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2.0 x 109/L düzeyini sürdürebilmek için,
ortanca uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU
(300 mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2.0 x 109/L'lik bir düzeyinin
korunması için, uzun dönem uygulama gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar:
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak
çözeltiler kullanılmalıdır.
• LEUCOSTIM kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Seyreltme talimatları:
LEUCOSTIM, çökme (Presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (%
0.9 NaCl) içinde seyreltilmez.
Gerektiğinde, LEUCOSTIM % 5'lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL'den daha
düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.
LEUCOSTIM (15 mikrogram), 1.5 MIU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.
Bu çözelti, 2-8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir, ancak bakteriyel kontaminasyon
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Örnek: 20 mL'lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU (300 mikrogram)'dan az toplam
filgrastim dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph. Eur) 0.2 mL'si eklenerek
verilmelidir. 0.2 MIU (2 mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir
zaman tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen
LEUCOSTIM çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur.
5 / 25Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda
LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve
çocuklarda benzerdir.
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda
LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, 16 yaşından küçük sağlıklı donörlerde
incelenmemiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Yeni doğanlarda güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.
Uzun dönem LEUCOSTIM kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤0.5 x 109/L olan ciddi
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon
hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı olayların sıklık
ve süresinin azaltılmasında endikedir (Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar).
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların % 65'i 18 yaşın altındadır. Hastaların
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastaların güvenlilik profilinde bir
farklılık saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmaların verileri LEUCOSTIM'in sitotoksik
kemoterapi alan çocuklarda kullanımının etkinliği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer
olduğunu göstermektedir.
Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda
LEUCOSTIM'in güvenlilik ve etkinliği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde
incelenmemiştir.
Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
E.coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda LEUCOSTIM kullanımı
kontrendikedir.
6 / 254.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEUCOSTIM, sitotoksik kemoterapinin dozunu bilinen doz rejimlerinin ötesine artırmakta
kullanılmamalıdır.
LEUCOSTIM, lösemi gelişen ve lösemi başlangıcına dair kanıt olan şiddetli konjenital
nötropeni hastalarında kullanılmamalıdır.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi LEUCOSTIM için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur. Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm
biyolojik ajanlarda oluşması beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici
aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.
Malign hücre gelişmesi
Granülosit koloni-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı
non-miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.
LEUCOSTIM’in miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkinlik ve
güvenliliği tespit edilmemiştir.
LEUCOSTIM bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid löseminin blast
transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel dikkat
gösterilmelidir.
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkinlik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,
LEUCOSTIM dikkatle uygulanmalıdır.
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), t(l5;17), ve inv(l6)) olan yeni AML
hastalarında, LEUCOSTIM uygulamasının güvenlilik ve etkinliği tespit edilmemiştir.
Diğer özel önlemler
Altı aydan fazla LEUCOSTIM tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan hastalarda
kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
G-CSF uygulaması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha
yüksek olabilir.
Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuyar distres sendromu
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner infiltratlar dahil
seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük, ateş gibi pulmoner belirtilerin
başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının ortaya
çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma, yetişkin solunum güçlüğü sendromunun (ARDS)
ön işaretleri olabilir. LEUCOSTIM tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Granülosit koloni uyarıcı faktör uygulamasından sonra kapiler kaçış sendromu (KKS)
hastalığı bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile
karakterizedir. Kapiler kaçış sendromu semptomlarını sergileyen hastalar yakından izlenmeli
7 / 25ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği standart semptomik tedavi
uygulanmalıdır.
Kanser hastalarında özel önlemler
Lökositoz
0.3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki dozlarda LEUCOSTIM alan hastaların
% 5'inden daha azında 100 x 109/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür. Bu lökosit
sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte, ciddi
lökositoz riski göz önünde bulundurularak, LEUCOSTIM tedavisi sırasında düzenli
aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x 109/L
üzerinde ise, LEUCOSTIM tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu
için uygulanan LEUCOSTIM tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak lökosit
sayısının >70 x 109/L'ye yükselmesi halinde uygundur.
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü
tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite
artışına yol açabilir (Lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine
bakınız.).
Tek başına LEUCOSTIM ile tedavi, miyelosupresif kemoterapiye bağlı anemi ve
trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (Örneğin, ürün
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski
altında olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
LEUCOSTIM ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.
Diğer özel önlemler
LEUCOSTIM'in miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi
araştırılmamıştır. LEUCOSTIM, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil
cevabı düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik
iliği infiltre edilenler gibi).
Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno-oklüzif hastalık ve
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastlarda GvDH ve fataliteler bildirilmiştir
(Bkz. 4.8.İstenmeyen Etkiler ve 5.1.Farmakodinamik özellikler).
8 / 25Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları
yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler
Mobilizasyon
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi ile
kombine LEUCOSTIM) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif
randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34+ hücrelerinin
laboratuvar tahlil sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem
önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen
tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar
Daha önce yoğun miyelosüpresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre
düzeyini (≥2.0 x 106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde
hızlandırmaya yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile
filgrastimin birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin
erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz
kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitör sayısına özellikle dikkat
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı yukarıda verilen ölçüm kriterlerine göre
yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri
düşünülmelidir.
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi
LEUCOSTIM tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi aşamasında,
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin akım
sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle
yorumlanmalıdır.
İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz
kemoterapiyi takiben trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık,
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
Minimum artışın ≥2.0 × 106/CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik
yeniden yapılanma sağladığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar
iyileşme hızını arttırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme
sağlamakta gibi görünmektedir.
9 / 25PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde yarar sağlamaz doğrudan bir klinik ve yalnızca
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar
elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık
konularına özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde LEUCOSTIM’in güvenliği ve
etkinliği değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin % 35’inde filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici
trombositopeni (Trombositler <100 × 109/L) gözlenmiştir. Bunların arasında, trombositlerin
<50 × 109/L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri <100 x 109 /L olan
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler <75 x 109 /L ise
aferez uygulanmamalıdır.
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez
uygulanmamalıdır.
Eğer lökosit sayıları >70 x 109/L düzeyine yükselirse, LEUCOSTIM uygulaması
durdurulmalı ya da dozu azaltılmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF'ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale
dönünceye kadar izlenmelidirler.
Normal donörlerde G-CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Yine de, malign miyeloid bir
klona dönüşme riski göz ardı edilemez. Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak
amacıyla aferez merkezinin en az 10 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir
kaydını tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.
Hem sağlıklı donörlerde (ve hastalarda) granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF)
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Dolayısıyla dalak boyu dikkatle izlenmelidir (ör., klinik inceleme, ultrason). Donörlerde
ve/veya hastalarda sol üst abdominal ağrı ve omuz başı ağrısı görüldüğünde vakalar dalak
rüptürü tanısı düşünülmelidir.
Normal donörde dispne yaygın ve diğer pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner
kanama, akciğer infltratları ve hipoksi) yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Şüphelenilen
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde, LEUCOSTIM tedavisinin kesilmesi
düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
LEUCOSTIM ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler
10 / 25Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili
olabileceğini göstermektedir.
Ciddi kronik nötropenili hastalarda özel önlemler
Kan hücresi sayımları
Trombosit sayısı, özellikle LEUCOSTIM tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir.
Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/mm3'ün altına düşen hastalarda
LEUCOSTIM dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir
Lösemi veya miyelodiplastik sendroma dönüşüm
Ciddi kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat
gösterilmelidir. Tam kan sayımları, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
LEUCOSTIM ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (Yaklaşık %
3) miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal
komplikasyonlarıdır ve LEUCOSTIM tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık % 12'lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7'yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi kronik
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir.
Hastalarda morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (Yaklaşık
olarak her 12 ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
Splenomegali, doğrudan doğruya filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda,
hastaların yüzde otuz birinin (% 31) palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik
olarak saptanan dalaktaki hacim artışı, filgrastim tedavisinin ilk döneminde ortaya çıkar ve
daha sonra belirli bir düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin ilerlemesini
yavaşlattığı veya durdurduğu görülmüş, hastaların % 3'ünde ise splenektomi yapılması
gerekmiştir. Dalağın boyutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın palpasyonu, dalak
büyümesinin ortaya koyulması için yeterli bir yöntemdir.
Hematüri yaygındır ve proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkinliği
belirlenmemiştir.
11 / 25HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler
Kan sayımları
LEUCOSTIM tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS)
yakından izlenmelidir. Bazı hastalar LEUCOSTIM'in başlangıç dozuna çok hızla yanıt
verebilirler ve nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. LEUCOSTIM uygulamasının ilk 2-3
gününde MNS'nın her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az
haftada iki kez ve sonraki idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS
ölçümü yapılması önerilir. 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı LEUCOSTIM
uygulaması sırasında, hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya
çıkabilir. Hastanın en düşük ya da alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü
yapılacak kan örneklerinin, planlanmış LEUCOSTIM uygulamasının hemen öncesinde
alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk
Tek başına LEUCOSTIM ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi
düzeltmez. LEUCOSTIM tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha
çok sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha
yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (yukarı bakınız).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium kompleks gibi fırsatçı
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için,
LEUCOSTIM uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi
düşünülmelidir. LEUCOSTIM'in kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye
bağlı nötropeni üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.
Orak hücre hastalığında özel önlemler
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra LEUCOSTIM kullanımını
göz önüne almalıdır.
Tüm hastalar
LEUCOSTIM her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
"sodyum içermez".
Biyobenzer ürünlerin izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan ürünün ticari isminin ve seri
numarasının hasta dosyasına açık olarak kaydedilmesi gerekmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Miyelosüpresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen LEUCOSTIM'in güvenlilik ve
etkinliği belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosüpresif sitotoksik
12 / 25kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, LEUCOSTIM'in, sitotoksik
kemoterapiden 24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye
edilir. Filgrastim ile 5-floro-urasil'in birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön bulgularına
göre nötropeninin ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, LEUCOSTIM'in etkisini potansiyalize etme
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
LEUCOSTIM'in gebe kadınlarda güvenliliği ortaya koyulmamıştır. Literatürde, filgrastimin
gebe kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikte, ancak LEUCOSTIM ile beklenen terapötik yarar fetusun karşılaşabileceği riski
mazur gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
LEUCOSTIM'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LEUCOSTIM emziren
kadınlara tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri). Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik
olduğuna dair kanıt yoktur. Tavşanlarda embriyo kaybında artış insidansı gözlenmiştir ancak
malformasyon görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olan etkilere dair çalışma yapılmamıştır.
13 / 254.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın...........: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın..................: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan....: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek..................: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Çok seyrek............: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor.............: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.
a. Güvenlik profilinin özeti
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki hastaların % 10’unda
hafif veya orta, ve % 3’ünde şiddetli olan kas-iskelet ağrısıdır.
Graft versus Host Hastalığı (GvHD) da bildirilmiştir. (bakınız aşağıdaki c bölümü)
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonunda en yaygın bildirilen istenmeyen etki kas-iskelet
ağrısıdır. Donörlerde filgrastim sonrasında lökositoz ve trombositopeni gözlenmiştir ve
donörlerde lökoferez de gözlenmiştir. Dalak büyümesi ve dalak rüptürü de bildirilmiştir. Bazı
dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında, filgrastim ile ilişkilendirilebilen en yaygın istenmeyen
etkiler kemik ağrısı, genel kas-iskelet ağrısı ve dalak büyümesidir. LEUCOSTIM ile tedavi
edilen konjenital nötropeni hastalarında miyelodisplastik sendromlar (MDS) veya lösemi
gelişmiştir (Bakınız bölüm 4.4.).
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiler kaçış sendromu hastalığı, granülosit koloni-
uyarıcı faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve PKPH
mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) şekilde
bildirilmiştir; bakınız bölüm 4.4. ve bölüm 4.8.’deki alt bölüm C.
HIV hastalarındaki klinik çalışmalarda, filgrastim uygulaması ile ilgili olduğu tutarlı olarak
düşünülen istenmeyen etkiler kas-iskelet ağrısı, kemik ağrısı ve miyaljidir.
b. Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirilen advers reaksiyonlar yer
almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında
sunulmuştur. Veriler, kanser hastaları, normal donörlerde PKPH mobilizasyonu, ciddi kronik
nötropeni hastaları ve HIV hastaları için ayrı olarak, bu popülasyondaki farklı advers
reaksiyonları yansıtacak şekilde sunulmaktadır.
Kanser hastaları
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar
organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
(≥1/10) (≥1/100 ile olmayan (≥1/10.000 (<1/10.000)
<1/10) (≥1/1.000 ile ile
14 / 25<1/100) <1/1.000)
Kan ve lenf Ortak hücre
sistemi
krizia
hastalıkları
Bağışıklık İlaca aşırı Graft versus
sistemi duyarlılıka host
hastalıkları
hastalığıb
Metabolizma ve Kan ürik asit Psödo guta
beslenme artışı
hastalıkları
Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
İştahta azalmaa
Sinir sistemi Baş ağrısıa
hastalıkları
Vasküler Hipotansiyon Veno-oklüzif
bozukluklar
hastalıkb
Sıvı hacim
bozuklukları
Kapiler kaçış
sendromu
hastalığıa
Solunum, göğüs Orofarenjal Hemoptize Akut
bozuklukları ve ağrıa respiratuar
mediastinal distres
hastalıklar
Öksürüka sendromua
Dispne Solunum
yetmezliğia
Pulmoner
ödema
İnterstisyel
akciğer
hastalığıa
Akciğer
infiltrasyonu
Pulmoner
kanama
Gastrointestinal
İshala
hastalıklar
Kusmaa
Kabızlıka
15 / 25Bulantıa
Hepatobiliyer Gamma-
hastalıklar glutamil
transferazda
artış
Kan alkalin
fosfatta artış
Deri ve deri altı Döküntüa Sweets
doku sendromu
hastalıkları
Alopesia
Kutanöz
vaskülita
Kas-iskelet Kas-kemik Romatoid
bozuklukları, ağrısıc artritin
bağ doku ve alevlenmesi
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Disüri İdrar
yolu hastalıkları anormalliği
Genel Astenia Göğüs ağrısıa Ağrıa
bozukluklar ve
uygulama
Yorgunluka
bölgesine ilişkin
hastalıklar Mukoza
enflamasyonua
a Bölüm c’ye bakınız.
b allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalara GvDH ve ölümler bildirilmiştir (c bölümüne
bakınız).
c kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
d kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen
vakalar.
e klinik çalışma döneminde gözlenen vakalar.
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
sınıfı (≥1/10) (≥1/100 ile olmayan (≥1/10.000 (<1/10.000)
<1/10) (≥1/1.000 ile ile
< 1/100) <1/1.000)
Kan ve lenf Trombositopeni Dalak Dalak rüptürü
sistemi büyümesi
hastalıkları Lökositoz
Bağışıklık Anaflaktik
sistemi reaksiyon
hastalıkları
16 / 25Metabolizma Kan laktat Hiperürisemi
ve beslenme dehidrojenaz (kan ürik asit
hastalıkları artışı artışı)
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Vasküler Kapiler kaçış
hastalıklar sendromu
hastalığı
Solunum, Dispne Pulmoner
göğüs
kanamaa
bozuklukları
ve mediastinal Hemoptiz
hastalıklar
Akciğer
infiltrasyonu
Hipoksi
Hepatobiliyer Kan alkalin Aspartat
hastalıklar fosfatta artış aminotransfe-
razda artış
Kas-iskelet Kas-kemik Romatoid
bozuklukları, ağrısı* artritte
bağ doku ve kötüleşme
kemik
hastalıkları
Böbrek ve Disüri İdrar
idrar yolu anormalliği
hastalıkları
a Bölüm c’ye bakınız.
* kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
Ciddi kronik nötropeni hastaları
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar
organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
(≥1/10) (≥1/100 ile olmayan (≥1/10.000 (<1/10.000)
<1/10) (≥1/1.000 ile <1/1.000)
ile
<1/100)
Kan ve lenf Dalak Trombositopeni Dalak
sistemi büyümesi rüptürü
hastalıkları
Anemi
Metabolizma ve Hiperürisemi
beslenme
hastalıkları Kan ürik sit
artışı
17 / 25Kan laktat
dehidrojenaz
artışı
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Solunum, göğüs Epistaksis
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare
hastalıklar
Hepatobiliyer Karaciğer
hastalıklar büyümesi
Kan alkalin
fosfatta artış
Deri ve deri altı Döküntü Kütanöz
doku vaskülit
hastalıkları
Alopesi
Kas-iskelet Kas-kemik Osteoporoz
bozuklukları, ağrısı*
bağ doku ve
kemik Atralji
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri Proteinüri
yolu hastalıkları
Genel Enjeksiyon
bozukluklar ve yerinde
uygulama reaksiyon
bölgesine ilişkin
hastalıklar
* kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
HIV hastaları
MedDRA Advers reaksiyonlar
sistem organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
sınıfı (≥1/10) (≥1/100 ile olmayan (≥1/10.000 (<1/10.000)
<1/10) (≥1/1.000 ile ile
<1/100) <1/1.000)
Kan ve lenf Dalakta
sistemi büyüme
hastalıkları
Kas-iskelet Kas-kemik
bozuklukları, ağrısı*
bağ doku ve
kemik
18 / 25hastalıkları
* kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir.
c. Seçilmiş advers etkilerin tanımı
Allojenik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmiştir (Bakınız
bölüm 4.4. ve 5.1.).
Granülosit koloni-uyarıcı faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiler kaçış
sendromu vakaları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri seviye malign hastalıkları, sepsis
geçiren ve birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana
gelmiştir (Bakınız bölüm 4.4.).
Kanser hastaları
Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastimin, sitotoksik kemoterapiye
bağlı yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim/kemoterapi ve
plasebo/kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler
arasında bulantı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalama), mukozal
enflamasyon, baş ağrısı, öksürük, döküntü, göğüs ağrısı, asteni, farengolarenj ağrısı (orofarenj
ağrısı), kabızlık ve ağrı bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde kutanöz vaskülit filgrastim ile tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Filgrastim alan hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Klinik
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Pazarlama sonrası dönemde Sweet sendromu (Akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Klinik
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda fatal olabilen (Bakınız
bölüm 4.4.) solunum yetmezliği ya da akut respiratuvar distres sendromu (ARDS) ile
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil
pulmoner advers etkiler bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem,
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında
daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlanmıştır; bu da
nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda
LEUCOSTIM tedavisi kesilmelidir.
Pazarlama sonrası dönemde orak hücre hastalığı olan hastalarda izole ortak hücre krizleri
bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Klinik çalışma
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödo gut bildirilmiştir. Klinik çalışma
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.
19 / 25Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF)
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.4.).
Pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, dispne ve
hipoksi) bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.4.).
Artrit semptomlarında alevlenmeler, yaygın olmayan şekilde gözlenmiştir.
Lökositoz (BKH > 50 x 109/L) donörlerin % 41’inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez
sonrasında donörlerin % 35’inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı <100 x 109/L)
gözlenmiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Görülen yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici olabilen dalak büyümesi ve
trombositopeni vardır.
Olasılıkla filgrastim tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının % 2’sinden daha
azında görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar, baş ağrısı, karaciğer
büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür.
Uzun süreli kullanım sırasında CKN hastalarının % 2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.
HIV hastalarında
Hastaların % 3'ten azında, dalak büyümesinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir.
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik
seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir hastada splenektomi
yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve
AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim tedavisi ile
ilişkisi net değildir.
d. Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin güvenliliği ve
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu
göstermektedir ve bu da filgrastimin farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar
olmadığını göstermiştir. Tutarlı olarak bilinen tek advers etki kas-iskelet ağrısıdır, bu da
erişkin popülasyondaki deneyimden farklı değildir.
Pediyatrik kişilerde LEUCOSTIM kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri
bulunmamaktadır.
e. Diğer özel popülasyonlar
Geriyatrik kullanım
20 / 25Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzeri kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile
karşılaştırıldığında güvenlik ve etkinlikte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik
deneyimde yaşlı ve erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı
LEUCOSTIM endikasyonları için, geriyatrik kişilerde LEUCOSTIM kullanımını
değerlendirmek için yeterli veri yoktur.
Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastaları
Kronik filgrastim tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik
yokluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden görülme
sıklığının yaygın olduğu tahmin edilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
LEUCOSTIM'in doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. LEUCOSTIM
tedavisinin kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde % 50
oranında düşer ve 1-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immüno-modülatörler, immünostimülanlar, koloni
uyarıcı faktörler
ATC kodu: L03AA02
LEUCOSTİM biyobenzer bir ilaçtır.
Etki mekanizması
İnsan granülosit koloni-uyarıcı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve
salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren LEUCOSTIM,
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit
sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni hastalarında
LEUCOSTIM dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu
hastalardan bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. LEUCOSTIM'e cevap
olarak insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik
testlerle gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin
kesilmesinden sonra, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde % 50 oranında azalır ve 1-7
gün içinde normal seviyelere gelir.
Filgrastim ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği
transplantasyonu uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insidans,
şiddet ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan
hastalara kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az
antibiyotik kullanımını gerektirir.
21 / 25Filgrastim ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen
febril nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımını ve hastanede kalış süresini belirgin olarak
azaltır. Ancak, bu durumda ateş ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma
olmamıştır.
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hücreleri
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum,
allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Ciddi kronik nötropenisi (ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni)
olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda
azalma görülür.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı
olmasını sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz
uygulamalarının yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu
hastalarda, HIV replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri
üzerinde, in vitro ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Subkütan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2-8 saat
içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkütan uygulama sonrasında filgrastimin
mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için % 62 ve 750 mikrogram doz için % 72
olması beklenir.
Dağılım:
Uygulama yolundan bağımsız olarak doz ile serum konsantrasyonu arasında pozitif doğrusal
korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasyon:
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar)
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon
yarılanma ömürleri genel olarak 2-4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister subkutan
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3.5
saat, klerensi ise yaklaşık 0.6 mL/dak/kg'dır.
22 / 25Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde
endojen konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı
bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile
kanıtlanmaktadır. Filgrastim kleresindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü,
alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı
klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.
Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları
hematopoetik iyileşmenin başlamasına dek korunur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla
verilmesinden sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/mL'nin üzerinde kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik
profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı
bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD'li hastalarda
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit-koloni uyarıcı faktör (G-
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için
büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Mutajenisite:
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi:
Filgrastimin 500 mikrogram/kg'a kadar olan dozlarında, erkek veya dişi sıçanlarda fertilite
veya gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi olmamıştır.
Teratojenisite:
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna dair herhangi
bir kanıt bulunmamaktadır. Tavşanlarda embriyo kaybı sıklığında artış gözlenmiştir ancak
malformasyon görülmemiştir.
23 / 256. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Asetik asit
D-Mannitol
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
LEUCOSTIM, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa LEUCOSTIM % 5'lik
glukoz çözeltisinde seyreltilebilir.
Seyreltilmiş LEUCOSTIM cam ve plastik malzemelere adsorbe olabilir. Ancak % 5 glukoz
çözeltisi içinde seyreltildiğinde, LEUCOSTIM cam ve PCV, poliolefin (polipropilen ve
polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri ile geçimlidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Seyreltilmiş LEUCOSTIM çözeltileri hazırlandıktan sonra 2°-8°C arasında buzdolabında
saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltilmiş LEUCOSTIM çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3 Raf ömrü'ne bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
LEUCOSTIM 15 MIU S.C./I.V. kullanıma hazır enjektör, 0.5 mL; 1, 5 veya 10 adet
Kullanıma hazır enjektörler Tip I kalite camdan üretilmişlerdir. Enjektörün ucunda paslanmaz
çelik bir iğne mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli; berrak olmayan, partikül içeren
çözeltiler kullanılmamalıdır.
LEUCOSTIM kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne" uygun olarak imha edilmelidir.
24 / 257. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç San.ve Tic.A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir-İSTANBUL
Tel: 02164284029
Faks: 02164284086
Web: http://www.demilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
128/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.08.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2014
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25