1 / 19  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEXTU®  5000 mg/50 ml IM/IV/IA  enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Çözeltinin 1 ml’si 100 mg metotreksat içermektedir.  
Her bir flakon (50 ml) içerisinde; 
 
Etkin madde:  
Metotreksat   5000 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit  y.m 
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
Sarımsı, berrak çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.      Terapötik endikasyonlar  
Kanser tedavisinde:  
Malign hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik lösemi, meningeal lösemi, non -Hodking 
lenfoma, baş ve boyun karsinomları,  over, mesane, serviks, mide, kalın barsak, testis, meme kanseri, osteosarkom, koryokarsinom ve diğer trof oblastik tümörler, bronkojenik karsinom, 
ürotelyal karsinom ve santral sinir sistemi tümörleri. Metotreksat, tek başına veya diğer 
sitostatik ilaçlar, hormonlar, radyoterapi ve cerrahi girişim ile kombine olarak uygulanabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
UYARI  
Metotreksat tümör hastalıklarının tedavisinde kullanılacaksa , doz vücut yüzey alanına bağlı 
olarak dikkatlice ayarlanmalıdır.  
 
Yanlış hesaplanmış  dozların uygulanmasından sonra ölümcül intoksikasyon vakaları 
raporlanmıştır. Sağlık profesyonelleri ve hastalar, toksik etkiler konusunda tam olarak 
bilgilendirilmelidir.  
 
MEXTU 5000 mg/ 50 ml enjektabl flakon, hipertonik bir çözeltidir ve intratekal yol la 
uygulanamaz.  2 / 19  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Dozaj hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzeyine dayandırılır. Dozlar hematolojik 
yetersizlik durumlarında ve karaciğer ya da böbrek yetmezliği durumlarında azaltılmalıdır. Daha büyük dozlar (100 mg’dan daha fazla) genellikle 24 saati aşmayan bir sürede intravenöz 
infüzyon ile verilir. Dozun bir kısmı başlangıçta hızlı intravenöz bir enjeksiyonla verilebilir.  
 Dozaj şeması klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.  
 
Metotreksat, tek başına ve diğer sitotoksik ilaçlarla, hormonlarla, radyoterapiyle veya cerrahi 
müdahalelerle birlikte çok çeşitli neoplastik hastalıkların tedavisinde başarı ile kullanılmıştır. Dolayısıyla dozaj şeması, özellikle 150 mg/m
2’den daha fazla uygulandığı durumlarda, klinik 
kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değiş kendir. Bu tedavi rejimlerini, normal hücreleri 
toksik etkilerden korumak için kalsiyum folinat uygulaması takip eder.  
 Kalsiyum folinatın dozu, uygulanan metotreksat dozuna bağlı olarak değişir. Genel olarak 150 mg’a kadar 12 -24 saatlik bir sürede intram üsküler enjeksiyon, intravenöz bolus enjeksiyon ya 
da intravenöz infüzyon veya oral olarak bölünmüş dozlarda verilir. Takip eden 48 saat içinde 
her 6 saatte bir 12 -25 mg intramüsküler, intravenöz veya 15 mg oral (bir kapsül) verilir. 
Kurtarma tedavisi genellikle metotreksat infüzyonunun başlangıcından 8- 24 saat sonra başlar. 
Düşük doz (1000 mg’dan az) metotreksat uygulandığında 48- 72 saat, her 6 saatte bir verilen 
bir kapsül kalsiyum folinat (15 mg) yeterli olabilir.   
Aşağıdaki dozlar sadece örnekleme için verilmiştir:  Lösemi:  
4-6 hafta için, günde bir defa diğer sitostatik ajanlarla kombinasyonda 3.3 mg/m
2. 
İki haftada bir 2.5 mg/kg.  
İdame tedavisinde haftada 30 mg/m2. 
Yüksek doz rejimi her 1- 3 haftada bir tekrarlanan 1- 12 g/m2 (IV 1 -6 saat) arasındadır.  
Haftada bir diğer sitostatik ajanlarla birlikte 20 mg/m2. 
 
Non-Hodgkin lenfoma:  
Kombinasyon tedavisi haftada bir veya 3 hafta aralıklarla 500 mg/m2 ve 2000 mg/m2 arasında 
değişir.  
Haftada bir 7500 mg/ m2 IV.  
 
Meme kanseri:  
Sitostatik ajanlarla birlikte 40 mg/m2 IV 1. günde veya 1- 3. günde veya 1- 8. günde veya yılda 
3 defa.  
 Koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler:  
Bir hafta veya daha fazla aralıklarla tedavide 5 gün için günde 15 -30 mg.  
 3 / 19  Uygulama ş ekli:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Metotreks at intramüsküler, intravenöz (bolus enjeksiyon veya infüzyon şeklinde), 
intraarteriyel olarak uygulanabilir. MEXTU 5000 mg/ 50 ml enjektabl flakon hipertonik bir 
çözeltidir ve intratekal yolla uygulanamaz.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer bozukluğu durumunda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda k ullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda metotreksat kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda dozun azalt ılması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Hamilelik ve laktasyon  
• Fibroz, siroz veya hepatit dahil önemli karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Önemli böbrek fonksiyon bozukluğu 
• Kemik iliği hipoplazisi, lökopeni, trombositopeni, anemi gibi kan diskrazileri  
• Aktif infeksiyöz hastalıklar, immün yetersizlik sendromu tanısı  
• Metotreksata veya formülasyondaki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılık  
• Artan alkol tüketimi 
• Bilinen aktif gastrointestinal sistem ülserleri ve oral kavite ülserleri  
• Genel bitkinlik durumu 
• Canlı aşılarla eş zamanlı uygulama  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metotreksat sadece antineoplastik kemoterapisinde deneyimli onkoloji uzmanı doktorların 
kontrolü altında kullanılabilir. 
 Tedaviye başlamadan göğüs röntgeni önerilebilir.  
 
Ölümcül veya ciddi toksik reaksiyon olasılığından dolayı, hastalar hekimler tarafından riskler 
konusunda detaylı olarak bilgilendirilmeli ve sürekli gözlem altında tutulmalıdır. 
 4 / 19  Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında tam kan sayımları yakından takip edilmelidi r. 
Beyaz küre veya platelet sayılarında klinik açıdan belirgin bir düşme gelişirse, metotreksat 
hemen kesilmelidir. Hastalara enfeksiyonun belirgin tüm semptom ve bulgularını bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Metotreksat özellikle yüksek dozlarında veya uzun süreli tedavide hepatotoksik olabilir. 
Karaciğer atrofisi, nekroz, siroz, yağ dengesinde değişiklikler ve periportal fibroz bildirilmiştir.  Değişiklikler, daha önceden gastrointestinal veya hematolojik toksisite belirtileri olmadan meydana gelebildiğinden, hepatik fonksiyonların tedavinin başlamasından 
önce saptanması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmesi şarttır. 
 Önemli hepatik fonksiyon anomalileri gelişirse verilecek metotreksat dozları en azından iki hafta için ertelenmelidir. Daha önced en var olan karaciğer hasarı veya fonksiyon 
bozukluklarının bulunması özel bir dikkat gerektirmektedir. Hepatotoksik olma ihtimali olan (alkol dahil) ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Konjenital anomalilere ve/veya fötal ölümlere neden olmuştur. Bu yüzden yararların risklerinden daha ağır bastığına dair yeterli medikal 
kanıt olmadığı sürece çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılması tavsiye 
edilmez. Metotreksat hamile psöriyatik ha stalara verilmemelidir.  
 Böbrek fonksiyonları, böbrek fonksiyon testleri ve idrar analizleri ile izlenmelidir:  
 Böbrek fonksiyonları tedavi öncesi, süresince ve sonrasında yakından takip edilmelidir. Belirgin böbrek bozukluklarının ortaya çıkması durumunda  dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalara daha düşük dozlar uygulanmalıdır. Yüksek dozlar metotreksatın 
veya metabolitlerinin böbrek tübüllerinde çökmesine neden olabilir. Önleyici bir tedbir olarak 
fazla sıvı yüklemesi ve oral ya da intra venöz olarak sodyum bikarbonat (5 x 625 mg tablet, 
her 3 saatte bir) veya asetazolamid  (500 mg oral yoldan günde 4 kez) ile idrar pH değerinin 6.5 -7.0’ye alkalilendirilmesi önerilmektedir.  
 Metotreksat büyük ölçüde böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksi yon bozuklukları varlığında 
kullanımı toksik miktarların birikimi veya buna ek böbrek hasarıyla sonuçlanabilir.  
Renal fonksiyonun bozuk olabileceği durumlarda (örn. yaşlılar) izlem daha sık yapılmalıdır. 
Bu, özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbr ek hasarına (örn. nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar) veya potansiyel olarak kan içeriğinde bozulmalara neden olan ilaçların eş zamanlı uygulaması halinde geçerlidir. Dehidratasyon da metotreksat toksisite şiddetini artırabilir.  
 Diyare ve ülseratif stom atit sıklıkla görülen toksik etkilerdendir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirir, aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm meydana gelebilir.  
 5 / 19  Metotreksat, tedavi süresince gametogenezi etkiler ve fertilitede tedavinin sonlandırılması ile 
geri döndüğü düşünülen azalma ile sonuçlanabilir. Hastalar ve partnerlerine metotreksat 
tedavisi süresince ve tedaviden sonra en az 6 ay süreyle konsepsiyondan kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Metotreksat azalmış fertiliteye, oligospermiye, mens trüel fonksiyon bozukluğuna ve 
amenoreye neden olabilir. Bu etkinin ilacın kesilmesiyle reversibl olduğu görülmektedir. 
Bunun ötesinde, metotreksat insanlarda embriyotoksisite ve fetusa ait defektlere neden olur ve düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri  metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 3 ay hamile kalınmasından kaçınılmalıdır.   Metotreksat bir miktar immünosupresif aktiviteye sahiptir ve birlikte kullanılan aşılara immünolojik cevabı azaltabilir ve immü nolojik test sonuçlarını etkileyebilir. Ayrıca muhtemel 
aktivasyon nedeniyle inaktif, kronik enfeksiyonların varlığı durumunda ( örn. herpes zoster, tüberküloz, hepatit B ve C) özel önlemler alınmalıdır. Canlı aşılarla eş zamanlı aşılama yapılmamalıdır. Ha staların immün cevabı önemli veya gerekli olduğu durumlarda, 
metotreksatın immünosupresif etkisi göz önüne alınmalıdır.  
Düşük doz metotreksat uygulanan hastalarda, tedavinin kesilmesini gerektiren malign 
lenfomalar gelişebilir. Kendiliğinden gerileme belirtileri gösteren lenfoma yetmezliği, sitotoksik tedaviye başlanmasını gerektirir.  
 
Metotreksat tedavisi ile, Pneumocystis carinii pnömonisi de dahil potansiyel ölümcül fırsatçı enfeksiyonlar meydana gelebilir. Pulmoner semptomlar görülen hastalarda, Pneumocystis carinii ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
Plevral efüzyonu veya karında asit bulunan hastalarda,  uygun görülürse tedaviden önce 
sıvılar boşaltılmalı ya da tedavi kesilmelidir.  
 Metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir. Metotreks at (genellikle yüksek dozlarda) ile 
non-steroidal antienflamatuvarların birlikte uygulanması sonucu, ölümleri de içeren ciddi 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Trimetoprim/sülf ametoksazol gibi folat antagonistleriyle birlikte verilmesinin, akut 
megaloblastik pansitopeniye neden olduğu seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Akut metotreksat toksisitesi meydana gelirse hastalar için folinik asit takviyesine ihtiyaç duyulabilir.  
 Kemoterap ide metotreksat kullanımında ön tedavi ve periyodik hematolojik incelemeler, 
yaygın hemopoietik supresyon advers etkisinden dolayı önemlidir. Metotreksatın neden olduğu hemopoietik supresyon aniden ve güvenli dozajlarda belirgin bir şekilde ortaya 
çıkabilir. Beyaz hücre ya da trombosit sayılarında herhangi bir belirgin düşme ilacın derhal 6 / 19  kesilmesini ve uygun destekleyici tedavi yapılmasını gerektirir. Malign hastalığı olan ve daha 
önceden kemik iliği aplazisi,  lökopeni,   trombositopeni veya anemisi bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Metotreksat tedavisine başlamadan önce ve bir dinlenim periyodunun ardından yeniden 
metotreksata başlamadan önce, böbrek fonksiyonu, karaciğer fonksiyonu ve kan elemanları 
hastanın hikayesi, fiziksel muayene ve laboratuvar testleri ile değerlendirilmelidir. Tedavi gören hastalara uygun gözlem yapılmalıdır, böylece olası toksik etkiler veya advers reaksiyon belirtileri minimal bir gecikme ile saptanabilir ve değerlendirilebilir.  
 Metotreksat alan hastaların klinik değ erlendirilmesi ve izlenmesinde aşağıdaki laboratuvar 
testlerinin düzenli olarak yapılması esastır: tam hematolojik inceleme, idrar analizi, böbrek fonksiyon testleri, karaciğer fonksiyon testleri, göğüs röntgeni ve yüksek dozlar 
uygulandığında plazma metot reksat düzeyleri. Amaç, oluşan her türlü organ disfonksiyonu 
veya sistemik bozukluğu belirlemek olup; testler tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
belirli periyodlarda yapılmalıdır.  
 Toplamda 1.5 gramdan yüksek dozlarda uygulanması durumunda, tedavide n sonra hepatik bir 
bozukluktan şüphelenilirse karaciğer biyopsisi yapılması düşünülebilir.  
 Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit ve bunların türevlerini içeren ürünler metotreksatın etkinliğini azaltabilirler.  
 Metotreksat hematolojik depres yon, böbrek yetmezliği, enfeksiyon, peptik ülser, ülseratif 
kolit, ülseratif stomatit, diyare, genel bitkinlik durumunda ve çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
 Metotreksatın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz riskini artırabilir.  
 
Sıklıkla eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnönoni ortaya çıkabilir ve ölümler 
bildirilmiştir. Yapılan her muayenede izlenmesi gereken hastalar için ateş, öksürük (özellikle kuru non- produktif öks ürük) dispne belirgin semptomlardır. Hastalar pnömoni riskiyle ilgili 
bilgilendirilmelidir ve hastalara dispne veya sürekli öksürük görülmesi durumunda hemen 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Pulmoner semptomlar görülen hastalarda metotreksat  tedavisi kesilmelidir ve enfeksiyon 
olasılığını dışlamak için göğüs röntgeni dahil detaylı bir inceleme yapılmalıdır. Metotreksat tarafından indüklenen akciğer bozukluğundan şüpheleniliyorsa, kortikosteroidlerle tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik olmaksızın ortaya çıkabilecek karaciğer toksisitesi görünümüne özel dikkat sarf edilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde veya karaciğer 
biyopsisinde önceden var olan veya tedavi sırasında ortaya çıkan herhangi  bir anormallik 7 / 19  olursa tedavi başlatılmamalıdır veya tedavi kesilmelidir. Böyle anormallikler doktorun kararı 
doğrultusunda önerilen tedaviden sonra 2 hafta içinde normale dönmektedir. 
 Sitostatik kullanımı ulusal kurullara göre yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antibiyotikler  
Tetrasiklin, kloramfenikol ve absorbe olmayan geniş spektrumlu antibiyotikler, intestinal flora 
inhibisyonuna veya bakteriyel metabolizma supresyonuna bağlı olarak, enterohepatik 
dolaşımdaki metotreksatla etkileşime girebilir.  
 Antibiyotikler
  
Penisilin, glikopeptid, sülfonamid, siprofloksasin ve sefa lotin gibi antibiyotikler, bireysel 
vakalarda, metotreksatın renal klerensini azaltabilir; bu durum, serum metotreksat konsantrasyonlarının artmasıyla eş zamanlı hematolojik/gastrointestinal toksisite oluşturur. 
 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan ilaçlar  
Proteinlere bağlı olan metotreksat salisilatlar, sülfonamidler, difenilhidantoinler, fenitoin, 
tetrasiklinler, kloramfenikol, sülfazol, doksorubisin, siklofosfamid, para -aminobenzoik asit ve 
barbitüratlar ile yer değiştirilebilir. Proteinlere bağlı olmayan daha yüksek metotreksat plazma düzeyleri toksisite artmasına yol açabilir.  
 
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlar  
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile beraber uygulanmasının nadir vakalarda akut pansitopeniye neden olduğu bildirilmiştir. Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim­ sülfametoksazol gibi) metotreksat toksisitesinin artışına neden olabilir.  
Özellikle folik asit yetersizliği geçmişi olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
Proton pompası inhibitörleri  
Metotreksat ve omeprazolün eş zamanlı uygulanması metotreksatın renal eliminasyonunda gecikmeye neden olur.  
 
Folik asit içeren oral demir preparatlı vitamin preparatları metotreksatın etkinliğini azaltabilirler.  
 
Metotreksat immünosüpresif aktiviteye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı immünolojik 
yanıt azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir antijenik reaksiyona neden olabilir.  8 / 19  Nefrotoksisite ve hepatotoksisite potansiyel i olan ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Metotreksat böbrek sekresyonunu aktive eder. Genellikle aynı boşaltım yoluna sahip diğer ilaçlarla etkileşir ve bu etkileşme artan metotreksat plazma seviyelerine neden olur.  
    
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klerensini bozabilir ve ciddi 
toksisiteye yol açabilir.   
Probenesid ve zayıf asitler metotreksat eliminasyonunu azaltabilir; indirekt doz artışına neden 
olabilir. Probenesid ile birlikte alındığında  metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
 Vinka alkaloidleri hücre içi metotreksat ve metotreksat poliglutamatları artırabilir.  
 Metotreksatın serum düzeyleri etretinat tarafından artırılabilir ve birlikte kullanımlarından
 
sonra ciddi  hepatit  bildirilmi ştir. 
 Azot oksit kullanımıyla birlikte stomatit ve benzeri yan etkiler gözlenebilir.  
 
Fenitoin, trankilizanlar ve oral kontraseptifler ve penisilinler metotreksatın renal klerensini azaltabilir; bu durum, artan metotreksat konsantrasyonları ve hematolojik/gastro intestinal 
toksisite ile sonuçlanabilir.  
 
Asitretin ile birlikte kullanımında hepatit meydana gelebilmektedir.  
 
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilg iler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MEXTU’nun gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 9 / 19  Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları 
taktirde ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri önerilmelidir (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Gebelik dönemi  
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir; dolayısıyla, tedavinin yararı, vereceği zarar 
üzerine ağır basmadıkça çocuk doğ urma çağındaki kadınlara önerilmemektedir. Eğer 
metotreksat antineoplastik endikasyon nedeniyle hamilelik sırasında kullanılırsa veya hasta ilacı alırken hamile kalırsa, fetusa verebileceği potansiyel zarar hakkında hastaya bilgi 
verilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Metotreksat anne sütüne geçtiği için tedavi boyunca emzirme kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Metotreksat, anne hayvana toksik olmayan doz düzeylerinde, çeşitli türlerde teratojenik ve embriyoletal etkiler oluşturma yeteneğine sahiptir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak hastanın araç ve makine kullanma yeteneği bozulabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Konvensiyonel ve yüksek doz tedavisi  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı ve şiddeti uygulanan doza, maruziyet süresine ve 
uygulama yoluna bağlıdır ancak, yan etkiler tüm dozlarda görülmüştür ve tedavi sırasında her hangi bir zamanda meydana gelebilir. İstenmeyen etkilerin büyük çoğunluğu erken bir evrede 
tespit edildiğinde geri dönüşlüdür. Şiddetli reaksiyonlar meydana geldiğinde, doz azaltılmalı 
veya tedavi sonlandırılmalıdır ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9) Eğer metotreksat ile tedavi yeniden başlatılacak ise, ilaca daha fazla ihtiyacın ihtiyacın yeterli 
değerlendirilmesinden sonra dikkatle uygulanmalıdır. Toksisitenin tekrarlama ihtimaline karşı 
dikkatin arttırılması gereklidir.  
 
En sık raporlanan istenmeyen etkiler ülseratif stomatit, lökopeni, bulantı ve şişkinliği içermektedir. Diğer sıkça raporlanan istenmeyen etkiler kendini iyi hissetmeme, olağandışı 
yorgunluk, titreme ve ateş, baş dönmesi, enfeksiyonlara karşı azalmış dirençtir. Yüksek doz 
tedavisi sırasında folinik asit ile tedavi birkaç istenmeyen etkinin önlenmesini v eya 
hafifletilmesini sağlayabilir. Eğer lökopeni belirtileri varsa, tedavinin geçici olarak kesilmesi önerilir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklıklar şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
 10 / 19  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Herpes zoster  
Çok seyrek: Sepsis, fırsatçı enfeksiy onlar (bazı vakalarda ölümcül olabilir), sitomegalo 
virüsünün neden olduğu enfeksiyonlar  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Perikardiyal efüzyon, perikardit, perikardiyal tamponad  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, trombositopeni,  anemi  
Yaygı n olmayan: Pnsitopeni, agranülositoz, hematopoetik hastalıklar  
Seyrek: Megaloblastik anemi Çok seyrek: Şiddetli seyreden kemik iliği depresyonui aplastik anemi, lenfadenopati, lenfoproliferatif hastalıklar (kısmen geri dönüşümlü),  eozinofili ve nötropeni  
Bilinmiyor: Hemoraji, hematom  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın o1mayan: Anaflaktoid reaksiyonlar, alerjik vaskülit  
Çok seyrek: İmmunsüpresyon, hipogamaglobulinemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Diabetes Mellitus  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  İnsomnia, kognitif bozukluk 
Bilinmiyor: Psikoz  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, yorgunluk, sersemlik 
Yaygın olmayan: Vertigo, konfüzyon, depresyon, nöbetler, konvülsiyon, ensefalopati  
Seyrek: Şiddetli görme bozukluğu, ruh hali değişiklikleri, parezi, dizartri ve afazi dahil konuşma bozuklukları, miyelopati  
Çok seyrek: Ağrı, ekstremitelerde musküler asteni veya parastezi, miyasteni, tat alma 
duyusunda değişiklikler ( metalik tat), meninj izm (paraliz, kusma), akut aseptik menenjit  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
Çok seyrek: Konjonktivit, retinopati, geçici körlük/ görme kaybı, periorbital ödem, blefarit, 
epifora, fotofobi  
 11 / 19  Bening, Malign veya sınıflandırılmamı s neoplazmlar  
Yaygın olmayan: Metotreksat kesildikten sonra gerileyen lenfoma olgu raporları vardır. 
Güncel bir çalışmada metotreksat tedavisinin lenfoma insidansı artırdığı gösterilememiştir.  
Çok seyrek: Tümör lizis sendromu  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Vaskülit  
Seyrek: Hipotansiyon, tromboembolik olay reaksiyonları (arteriyel tromboz, serebral tromboz, 
tromboflebit, derin ven trombozu, retinal ven trombozu, pulmoner embolizm dahil)  
Bilinmiyor: Serebral ödem, peteşi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: İnterstisyel alveolit/pnömoniye bağlı pulmoner komplikasyonlar ve ilişkili ölümler 
bildirilmiştir (metotreksat tedavisinin süresi ve dozundan bağımsız). Tipik semptomlar: genel 
hastalık hali; kuru, tahriş edici öksürük; dispneye ilerleyen nefes darlığı, göğüs ağrısı, ateş, Eğer böyle komplikasyonlardan şüpheleniliyorsa, metotreksat tedavisi derhal kesilmeli ve enfeksiyonlar (pnömoni dahil) dışlanmalıdır. Yaygın olmayan: Pulmoner fibrozis  
Seyrek: Faranjit, apne, bronşiyal astı m 
Çok seyrek: Pneumocystis carnii  pnömonisi, nefes darlığı, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, 
plevral efüzyon. Pnömoni dahil enfeksiyonlar da gözlemlenmiştir.  
Bilinmiyor: Akut pulmoner ödem  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İştah kaybı, bulantı, kusma, abdominal ağrı, stomatit, dispepsi, ağız ve boğaz mukoz membranlarının inflamasyonu ve ülserasyonu (özellikle metoreksat uygulamasından 
sonraki ilk 24- 48 saat sırasında).  
Yaygın: Diyare (özellikle metoreksat uygula masından sonraki ilk 24- 48 saat sırasında)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama ve ülserler, pankreatit  
Seyrek: Gingivit, enterit, melena (kanlı dışkılama), malabsorbsiyon  
Çok seyrek: Hematamez (kan kusma), toksik megakolon 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, alkalin fosfataz ve bilirubin) artış  
Yaygın olmayan: Karaciğer yağlanması, fibrozu ve siroz gelişimi (karaciğer enzimlerinin 
normal değerlerinin düzenli takip edimesine rağmen sıkça meydana gelir); diyabet metabo lizması; serum albümininde düşüş  
Seyrek: Akut hepatit ve hepatotoksisite  
Çok seyrek: Kronik hepatit reaktivasyonu, akut karaciğer dejenerasyonu. Ayrıca, herpes 
simpleks hepatit ve karaciğer yetmezliği gözlemlenmiştir.  
Bilinmiyor: Metabolik bozukluklar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Eksantem, eritem, kaşıntı  12 / 19  Yaygın olmayan: Ürtiker, fotosensitivite, deride pigmentasyonu, saç dökülmesi, romatizmal 
nodüllerde artış, herpes zoster, ağrılı psöriatrik plak lezyonları; şiddetli toksik reaksiyonlar: 
vaskülit, derinin herpetiform döküntüsü, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)  
Seyrek: Tırnaklarda pigmentasyon artışı, akne, peteşi, ekimoz, eritema multiforme, kutanöz 
eritematozus eripsiyonu  
Çok seyrek: Furonküloz, talenjektazi, akut paronikya, alerjik vaskülit, hidradenit. Ayrıca, 
nokardiyoz, histoplazma ve kriptokok mikozis ve yayılmış herpes simpleks bildirilmiştir.  Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, deri nekrozu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Osteoporoz, artralji, miyalji  
Seyrek: Stres kırığı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mesanenin inflamasyonu ve ülserasyonu (hematüri ile birlikte olabilir), 
disüri  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, anüri, azotemi, hiperürisemi, serumda üre ve kreatinin 
seviyelerinde artış  
Çok seyrek: Proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajina ülserasyon ve inflamasyonu Çok seyrek: Libido kaybı, impotans, oligospermi, menstrüasyon bozukluğu, vajinal akıntı, infertilite, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anflaktik şoka ilerleyen şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ateş, yara iyileşmesinde bozulma  
 Pnömosit, pneumocystis carinii pnömonisi (geri dönüş ümlü vakalar dahil), fetal ölüm, fetüste 
hasar, düşük gibi istenmeyen etkiler de raporlanmıştır ancak görülme sıklıkları 
belirlenmemiştir.  
 
Sistemik organ toksisitesi  
Lenfoma 
Düşük doz tedavi alan hastalarda metotreksat ile tedavinin kesilmesinden sonra re misyona 
girebilen malign lenfoma meydana gelebilir ve bu nedenle herhangi bir sitotoksik tedavi gerektirmeyebilir. Eğer lenfoma gerilemezse, öncelikle metotreksat kesilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Hematolojik  Metotreksat hematopoez, baskılayabildiği için anemi, aplastik anemi, pansitopeni, lökopeni, 
nötropeni ve/veya trombositopeniye neden olabilir. Maligniteleri ve hematopoezi etkileyen 13 / 19  altta yatan faktörleri olan hastalara metotreksat dikkatlice uygulanmalıdır. Neoplastik 
durumları tedavi ederken, metotreksat yalnızca potansiyel yararların miyelosüpresyon riskine 
baskın gelmesi koşuluyla verilmelidir.  
 Akciğerler  
Akut veya kronik interstisyel pnömoni dahil metrotreksatın neden olduğu akciğer hastalığı tedavi s üresince her hangi bir zamanda meydana gelebilen potansiyel olarak tehlikeli bir 
hastalıktır. Bu istenmeyen etki düşük dozlarda bildirilmiştir ve her zaman tam olarak geri dönüşlü değildir. Ölümler raporlanmıştır. Akciğer tutulumu belirtileri veya kuru nonprodüktif 
öksürük, ateş, göğüs ağrısı, dispne, hipoksemi ve akciğer röntgeninde infiltrat gibi 
semptomlar veya metotreksat tedavisi ile bağlantılı olabilen nonspesifik pnömoni potansiyel olarak şiddetli hasarı gösterebilir ve tedavinin kesilmesini ve dikka tli araştırmayı gerektirir. 
Akciğer değişimleri her dozda meydana gelebilir. Enfeksiyon ihtimali (pnömoni dahil) 
mutlaka devre dışı bırakılmalıdır. 
 Gastrointestinal  
Eğer dehidratasyon ile sonuçlanan kusma, diyare ve stomatit meydana gelirse, metotreksat tedavisi hasta düzelene kadar kesilmelidir. İntestinal perforasyonun neden olduğu hemorajik 
enterit ve ölümler meydana gelebilir. Peptik ülser veya ülseratif koliti olan hastalarda metotreksat büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Folinik asit gargarası ile s tomatit önlenebilir 
veya hafifletilebilir.  
 
Karaciğer  
Metotreksat, potansiyel olarak akut hepatit ve kronik (fibroz ve siroz) hepatotoksisite riskini içerir. Kronik toksisite potansiyel olarak ölümcüldür ve yaygın olarak uzun dönem kullanım ( genellikle 2 yıl veya daha uzun süre kullanım sonrasında) sonrasında ve 1.5g’dan daha fazla 
toplam kümülatif doz sonrasında meydana gelir.  Psöriazis hastalarında yapılan çalışmalarda, hepatotoksisitenin kümülatif doz ile orantılı olduğu ve alkolizm, fazla kilo, diyabe t ve yaş ile 
arttığı görülmüştür.  
 
Metotreksat tedavisinden sonra karaciğer enzim değerlerinde geçici bir bozulma sıklıkla 
görülür ve genellikle tedavide bir düzenleme gerektirmez.  Mevcut anormal karaciğer değerleri ve/veya serum albümin değerlerinde azalma şiddetli hepatotoksisiteyi gösterebilir.  
 
Metotreksat, bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, hepatit B enfeksiyonlarının reaktivasyonuna 
ve hepatit C enfeksiyonlarının şiddetlenmesine neden olmuştur. Bazı vakalarda hepatit B reaktivasyonu, metotreksat t edavisinin kesilmesini takiben meydana gelmiştir. Daha önceden 
hepatit B veya C enfeksiyonları olan hastalarda, her hangi bir karaciğer hastalığı oluşumunu araştırmak için klinik ve laboratuvar testleri yapılmalıdır. Bu araştırmalara dayanarak, 
metotreksat  ile tedavinin bazı hastalar için uygun olmadığı kanıtlanabilir.  
 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olduğu taktirde, metotreksatın istenmeyen etkileri (özellikle stomatit) şiddetlenebilir.  
 14 / 19  Böbrekler  
Metotreksat, akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen böbre k hasarına neden olabilir. Renal 
fonksiyon, yüksek doz tedaviden sonra metotreksat atılımını engelleyecek derecede 
şiddetlenebilir, bunun bir sonucu olarak da sistemik metotreksat toksisitesi meydana gelebilir. Renal yetmezliği önlemek için, idrarın alkalizasyonu ve yeterli sıvı alımı ( en az günde 3 litre) 
önerilir. Serum metotreksat miktarının ve renal fonksiyonun ölçülmesi önerilir. 
 Deri 
Tek veya tekrarlayan dozlarda oral, intramusküler veya intravenöz metotreksat tedavisinden 
sonraki birkaç gün içinde şiddetli, bazı vakalarda ölümcül olabilen toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme dahil deri reaksiyonları 
raporlanmıştır.  
 
Santral Sinir Sistemi  
Daha önce kraniospinal radyoterapi alan hastalarda metotrek satın intravenöz tedavisinden 
sonra lökoensefalopati olduğunu dair raporlar vardır. Kısmen yüksek dozlarda intravenöz 
metotreksat (1 g/m
2) ile tedavi edilen akut lenfoblastik lösemili çocuklarda, görülme 
sıklığında beklenmeyen bir artış ile genellikle jene ralize veya fokal nöbetler olarak kendini 
gösteren şiddetli nörotoksisite raporlanmıştır. Semptomatik hastaların röntgen muayenesinde sıklıkla lökoensefalopati ve/veya mikroanjiopatik kalsifikasyonlar vardır.  
 Kronik lökoensefalopati beraberinde kranial ra dyoterapi olmasa dahi, folinik asit ile beraber 
tekrarlayan yüksek doz metotreksat tedavisi alan hastalarda da raporlanmıştır. Metotreksat tedavisinin kesilmesi, her zaman tam iyileşme ile sonuçlanmaz. Lökoensefalopati metotreksat tabletleri ile tedavi edilen hastalarda da raporlanmıştır.  
 
Yüksek doz tedavisi alan hastalarda bir geçici akut nörolojik sendrom gözlemlenmiştir. Bu 
nörolojik sendromun belirtileri anormal davranışı, geçici körlük dahil fokal sensorimotor semptomları ve anormal refleksleri içereb ilir. Tam olarak nedeni bilinmemektedir.  
 
Baş ağrısından paralize, koma ve felç- benzeri episodlara kadar uzanan nörolojik yan etki 
vakaları, başlıca çocuklarda ve sitarabin ile beraber tedavi alan adolesanlarda bildirilmiştir.  
 
İntratekal tedavi  
Subakut nörotoksisite, metotreksatın kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşlüdür.  
Merkezi ve Periferik Sinir Sistemi Hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, kimyasal araknoidit, subakut nörotoksisite, nekrotizan demiyelinizan 
lökoensefalopati  
 
Gastrointestinal Hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve kusma  
 
 15 / 19  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ateş  
 
Kimyasal araknoidit, metoreksatın intratekal uygulamasından sonraki birkaç saat içinde meydana gelebilir. Baş ağrısı, sırt ağrısı, boyun tutulması, kusma, ateş, menenjizm ve 
bakteriyel menenjite benzer olan serebrospinal sıvıda pleositoz ile karakterizedir. Araknoidit 
genellikle birkaç gün içinde kaybolur.  
 Subakut nörotoksisite , sıkça tekrar edilen intratekal uygulama sonrasında yaygındır, başl ıca 
beyin veya omurilikteki motor fonksiyonları etkiler. Bir veya daha fazla spinal sinir kökünün tutulumu ile paraplezi/parapleji, tetrapleji, serebral disfonksiyon, kranial sinir paralizi ve epileptik nöbetler meydana gelebilir.  
 
Nekrotizan demiyeliniza n lökoensefalopati, intratekal tedaviye başlanmasından sonraki birkaç 
ay veya yıllar sonra meydana gelebilir. Bu durum sinsi başlangıçlı progresif nörolojik 
bozulma, konfüzyon, irritabilite ve somnolans ile karakterizedir. En sonunda, şiddetli demans, dizaritri, ataksi, spastisite, nöbetler ve koma ortaya çıkabilir. Bu durum ölümcül olabilir. Lökoensefalopati, başlıca kranial radyoterapi ve/veya sistemik olarak uygulanan metotreksat 
ile kombine halde büyük miktarlarda intretekal metotreksat alan hastalarda görülür.  
 
Metotreksatın intratekal uygulamasından sonra nörotoksisite belirtileri ( meninjial inflamasyon, geçici veya kalıcı parezi, ensefalopati9 takip edilmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Kalsiyum lökoverin metotreksatın hemopoietik s istem üzerine ani toksik etkilerini nötralize 
eden antidotudur. Oral, intramüsküler veya intravenöz bolus enjeksiyon ya da infüzyon 
şeklinde uygulanabilir. Kazara aşırı doz alınma durumunda, 12 saat içinde 75 mg’a kadar 
kalsiyum folinat (kalsiyum lökovirin ) intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, 6 saatte bir 12 mg 
intramüsküler uygulama ile 4 doz devam edilmelidir. Advers etkiye yol açabilecek normal 
metotreksat dozları için, 6 saatte bir 6 -12 mg kalsiyum folinat intramüsküler olarak 4 doz 
uygulanabilir. Gene l olarak metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya daha yüksek dozda 
kalsiyum lökovorin dozu bir saat içinde uygulanmalıdır ve metotreksatın serum düzeyleri 10
-
7 M'ın altına düşünceye kadar dozlamaya devam edilmelidir. Kan transfüzyonu ve böbrek 
diyalizi g ibi diğer destekleyici tedaviler gerekebilir. 
  
 16 / 19  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimetabolitler  
ATC kodu: L01BA01  
 Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir. Özellikle hücre bölünmesinin "S" fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz enziminin kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi 
basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etkir. Malign hücreler, 
kemik iliği, fetal hücreler,  bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gibi aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malign dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden daha fazla olduğunda, normal 
dokularda irreversibl hasar olmaksızın malignite gelişimini bozabilir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metotreksat parenteral uygulamalarda genellikle tamamen absorbe olmaktadır. İntramüsküler 
uygulamadan sonra serum pik seviyelerine 30- 60 dakika içinde ulaşır.  
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamadan sonra, başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık 0.18 l/kg (vücut ağırlığının %18'i) ve kara rlı durum dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.4 -0.8 l/kg’dır (vücut 
ağırlığının %40 -80'i). Metotreksat tek bir taşıyıcıya bağlı aktif transport işlevi yardımıyla 
hücre membranlarından aktif geçiş için azalmış folatlarla yarışmaya girer. 100 mikromolardan 
daha yüksek serum konsantrasyonlarında pasif difüzyon etkin hücre içi konsantrasyonlara 
ulaşmanın başlıca yolu haline gelir. Serumdaki metotreksatın yaklaşık olarak %50’si 
proteinlere bağlıdır.   
Metotreksat oral veya parenteral olarak verildiğinde terapötik mi ktarlarda kan -beyin 
bariyerini geçmez. Metotreksat, plevral eksüdalara veya karındaki asitlere geri dönüşümlü 
olarak bağlanır, buna bağlı olarak organizmadan eliminasyonu belirgin derecede gecikebilir (ayrıca 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ne ba kınız). 
 
Biyotransformasyon;  
Metotreksat başlıca üç şekilde metabolize olur: özellikle yüksek doz infüzyondan sonra karaciğerde aldehid dehidrogenaz ile 7- hidroksimetotreksat oluşur; dihidrofolat redüktaza 200 
kez daha düşük afiniteye sahip olmasına rağmen  metotreksatın hücreye alınımında, 
poliglutamilasyon ve DNA sentezinin inhibisyonunda rol oynayabilir. 2,4- diamino -
N­metilpteroik asid (DAMPA) barsaktaki bakteriyel karboksipeptidaz tarafından oluşturulmaktadır. Metotreksatın intravenöz uygulanmasını takiben,  idrardaki metabolitlerin sadece %6 'sı DAMPA'dır.  
 17 / 19  Metotreksat poliglutimasyon, hücre dışı metotreksat konsantrasyonu ile kararlı durumda 
olmayan ilacın hücre içinde birikmesiyle sonuçlanır. Metotreksat ve doğal folatlar 
poliglutamil sentetaz enzimi için yarıştıklarında hücre içi metotreksatın yüksek bir konsantrasyonu artmış poliglutamat sentezi, ilacın sitotoksik etkisinin artması ile sonuçlanacaktır.  
 
Eliminasyon: 
Metotreksatın bildirilen terminal yarılanma ömrü psöriazis veya romatoid artrit ya da düşük 
doz antineoplastik tedavisi  (< 30 mg/m2) alan hastalarda yaklaşık olarak 3 ila 10 saattir. 
Yüksek doz metotreksat alan hastalarda ise terminal yarı ömrü 8 ila 15 saattir. Başlıca atılım yolu böbreklerledir ve verilen doza ve uygulama yoluna bağlıdır . İntravenöz uygulama ile 
uygulanan dozun %80- 90'ı 24 saat içinde idrarla değişmemiş şekilde atılır. Uygulanan dozun 
%10'u ya da daha azı kadar sınırlı miktarda safra ile atılımı vardır. Metotreksatın 
enterohepatik dolaşımı ileri sürülmüştür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metotreksat başlıca hızlı çoğalan dokular üzerinde etkilidir. 
 Hayvanlarda yapılan karsinojenez çalışmaları metotreksatın karsinojenik potansiyelinin 
olmadığını göstermiştir.  Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik 
iliği hücrelerinde kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri 
dönüşümlüdür. Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi riskinde artışa neden olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 Mutajenisite: Metotreksat birçok in vitro ve in  vivo  memeli test sistemlerinde genotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Kuvvetli oksidanlar ve kuvvetli asitler ile geçimsizdir. Klorpromazin hidroklorür, droperidol, 
idarubisin, metoklopramid hidroklorür, heparin çözeltisi, prednisolon sodyum fosfat ve 
prometazin hidroklorür ile kombine edildiğinde bir bulanık çözelti oluşumu veya çökelti 
görülür.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 18 / 19  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonlar:  
25°C’nin altıdaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açılmış flakonlar: 
Ürün flakonun açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır . Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan 
kısım atılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra: 
Seyreltilmiş çözeltinin son konsantrasyonu 5 mg/ml ve 20 mg/ml olacak şekilde % 0.9 NaCl 
çözeltisi veya % 5 glikoz çözeltisi ile seyreltme yapıldığında, 2 -8°C'de 35 gün; 20- 25°C'de ise 
36 saat boyunca kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanmadan önce 
saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü 
ve aseptik olarak valide edilmiş koşullarda olmazsa normalde 2 -8 C°’de 24 saatten daha uzun 
olmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, gri klorobutil kauçuk t ıpa ve alüminyum flip -off pembe kapaklı, 50 H (60 ml) Tip I 
şeffaf cam flakon, 1 adet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre ç özelti atılmalıdır.  
 
Parenteral metotreksat preparatları % 0.9 sodyum klorür ve %5 glikoz  intravenöz infüzyon 
sıvıları ile seyreltilebilir.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı:  
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş sahalarda kullanılmalıdır .  
Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı emici kâğıt ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile 
göze ve deriye temas etmemesi için  koruyucu eldiven ve gözlük kullanılması gerekir. 
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temas ettiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal su ile yıkanmalıdır.  Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir.   Herhangi bir yol ile belli miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir.  Sitostatik preparatlar gebe personel tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma ısısı hakkında özel bir 
tavsiyemiz yoktur.  
 Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.  19 / 19  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Onko İlaç Sa nayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  Faks:     +90 (216) 545 59 92 
e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/737 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  