1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOFRANIL® 25 mg Kaplı Tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İmipramin hidroklorür   25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                                         17.25 mg  
(inek sütünden elde edilm iştir)  
Sukroz      16.50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
Kırmızımsı -kahverengi, yuvarlak bikonveks şeklinde kaplı tabletler . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 Erişkinler  
Manik dep resif psikozu n dep resif fazı, reaktif depresyon, maskelenmiş depresyon, nörotik 
depresyon, şizofrenik psikozda depresyon, involüsyonel depresyon, nörolojik hastalıklarda 
veya diğer organik koşullarda ki ciddi depresyonlar da endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama  sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama yöntemi  bireysel olarak hekim tar afından karar verilmeli ve  her 
hastanın durumuna göre düzenlenmelidir. Amaç, mümkün olan en düşük dozlarla kademeli 
olarak  ve dikkatle dozu artırar ak optimal etki elde  etmek ve TOFRANIL®’e orta yaş 
gruplarına kı yasla daha güçlü tepki gösteren yaşlılarda doz artırımını dikkatle 
gerçekleştirmektir.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır:  
 
Erişkinler:  
Ayaktan tedavi göre n hastalarda:  Tedaviye günde 1 -3 defa 25 mg’la başlanır  ve günlük 
dozajı yavaş yavaş 150 -200 mg’a yükseltilir. Bu dozaja ilk haftanın sonunda ulaşılmalı ve 
belirgin düzelme sağlanıncaya kadar kullanılmalıdır. Dozun dikkatle azaltılması yoluyla her 
hastada ayrı ayrı belirlenmesi gereken idame dozu, genellikle günde 50 -100 mg arasındadır.  
 
Hastanede tedavi gören hastalarda:  Tedaviye günde 3 defa 25 mg ile başlanır. Dozaj her 
gün 25 mg artışlarla günlük doz 200 mg’a çıkıncaya kadar artırılır ve bu dozaja, hast anın 
durumu düzelinceye kad ar devam edilir. Ağır vakalarda günde 300 mg  üçe bölünmüş 
uygulama ile verilebilir.  İdame dozu, her hastada ayrı ayrı belirlenmelidir (genellikle günde 
100 mg).  
 2 / 15 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Kaplı tabletler çiğnenmed en bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Trisiklik antidepresanların, ileri derecede karaciğer veya böbrek hastalığı olan hastalarda 
kullanımları s ırasında dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu nedenle, dozaj düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TOFRANIL®’in çocuklarda ve ergenlerdeki güvenliliği ve etkililiği henüz 
kanıtlanmamıştır. TOFRANIL®’in çocuklarda  ve ergenlerde kullanımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Geri yatrik popülasyon:   
Tedaviye günde 1 defa 10 mg’lık kaplı tablet ile başlanır. Daha sonra bu dozaj, yavaş yavaş 
artırılarak optim al düzey olan günde 30 - 50 mg’ a yükseltilir  ve tedavinin s onuna kadar bu 
dozaj kullanılır (Bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Etkin madd e veya B ölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden birine aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
 Dibenzazepin grubu  trisiklik antidepres anlara karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
 MAO inhibitörüyle birlikte veya MAO inhibitörü tedavisinden 14 gün önce veya sonra 
kullanılma malıdır  (Bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri) . 
 Glukomunuz  var ise  (Bkz. Bö lüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
 Prostat hipertrofisi, pilor stenozu ve diğer gastro -enterik stenozları ve genital ve üriner 
rahatsızlığınız  varsa  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
 Kalp yetmezliği, kalp ritmi ve kardiya k iletimde bozukluğunuz varsa (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
 Enfarktüs sonrası tedavi deyseniz ,  
 Hamileyseniz veya  hamilelikten şüpheleniyorsanız (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve 
laktasyon),  
 Emziriyorsanız (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve lak tasyon) , 
 18 yaş altında iseniz  (Bkz.  Bölüm 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli ), 
 Porfiri hastalığınız varsa.  
 
4.4.  Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın göstereb ileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değiş iklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerc e yakinen izlenmesi gereklidir.  
 3 / 15 
 TOFRANIL® 18 yaşın üzerindeki hastalarda depresyon tedavisinde kullanılır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda, TOFRANIL®’in endojen, organik ve psikojenik 
formları da dahil olmak üzere tüm depresyon formlarında ve kişilik bozuklukları ya 
da kronik alkolizm, panik ataklar, kronik ağrılı durumlar ve pavor nokturnus (gece 
korkusu) ile ilişkili depresyon tedavisindeki etki lilik ve güvenilil iği ile ilgili yeterli 
kanıt yoktur. Bu nedenle, çocuklarda ve adolesanlarda (0 -17 yaşlar arası) bu 
endikasyonlarda TOFRANIL® kullanımı önerilmez.  
 
İntihar riski:  
Depresyonun yapısında intihar a yönelik düşüncelerde, kendine zarar verme ve intihar  
(intiharl a ilgili olaylar) riskinde artma  bulunur (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) . 
Anlamlı bir düzelme oluşuncaya kadar bu risk devam eder . Tedavin in ilk haftalarında veya 
daha fazla süre boyunca gelişme olamayacağı için hastada düzelme olana kadar hasta 
yakın dan gözlenmelidir.  
 
İntiharla ilgili geçmişe sahip veya tedavinin başlangıcında c iddi derecede intihar 
düşüncesi ne sahip olan hastaların intihar düşüncesine veya intihara teşebbüs riskinin daha 
fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi süresince dikkatle izlenm elidirler.  
 
25 yaş altındaki hastaların psikiyatrik bozukluk tedavisinde antidepresan ilaç kullanımı 
üzerine yapılan plasebo kontrollü bir meta analiz klinik çalışması plasebo ile 
karşılaştırıldığında antidepresanların intihar davranışını artırdığını göst ermiştir.  
 
Herhangi bir endikasyon için TOFRANIL® ile tedavi edilen hastalar, özellikle tedavinin 
başlangıç döneminde ya da doz değişikliği yapıldığı zaman kl inik kötüleşme, intihar eğilimi 
ve diğer psikiyatrik semptomlar (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkile r) açısından yakından 
takip edilmelidir.  Psikiyatrik ve nonpsikiyatrik endikasyonlar nedeniyle antidepresanlarla 
tedavi edilen pediyatrik ve erişkin hastaların aileleri ve bakıcıları, başka psikiyatrik 
semptomların (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) orta ya çıkışı, intihar eğilimi oluşumu 
açısından hastaların takibi ve bu semptomların derhal tedaviyi uygulayanlara bildirilmesi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Eğer bu değişiklikler özellikle de şiddetli, ani başlangıçlı ya da hastanın sunduğu 
semptomların bir parç ası değil ise bu hastalarda ilacın bırakılması da dahil olmak üzere 
tedavi rejiminin değiştirilmesi düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyar ıları ve 
önlemleri)  
 
Doz aşımı riskini azaltmak amacıyla  hastanın iyi kontrol edilebilmesi için  TOFRANIL® 
reçetesi en küçük miktarda yazılmalıdır.  
 
Diğer psikiyatrik etkiler:  
Panik bozukluğu olan birçok hastada trisiklik antidepresan tedavisinin başlangıcında daha 
belirgin bir anksiyete görülür. Anksiyete düzeyindeki bu yanıltıcı artış en çok, tedavinin ilk 
birkaç günü görülür ve 2 hafta içerisinde genellikle ortadan kalkar.  
 
Trisiklik antidepresanlar alan bazı şizofrenik hastalarda psikozun aktif duruma geçebildiği 
gözlenmiştir.  4 / 15 
 Bipolar duygudurum bozukluklarının depresif döneminde trisiklik antidepresan  ile tedavi 
edilen hastalarda mani veya hipomani atakları da bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler ). Bu gibi vakalarda;  TOFRANIL® dozajının a zaltılması veya 
TOFRANIL® kullanımına son vererek  antipsikotik bir ilaç verilmesi gerekebilir. Bu tür 
atakla r yatıştıktan sonra gerekirse,  düşük  doz TOFRANIL® tedavisine tekrar başlanabilir.  
 
Durumları elverişli olan hastalar ve ileri yaştaki hastalarda, trisiklik antidepresanlar  
özellikle geceleri olmak üzere farmakojenik (delirium tipi) psikozlara neden olabil ir. 
Bunlar, ilacın kesilmesinden sonraki birkaç gün içerisinde kaybolur.  
 
Spesifik duygu du rum iyileşmesi genellikle insomn ia veya anksiyete gibi semptomlar 
iyileştikten sonra gerçekleşmektedir. İlacın etkisizliği nedeniyle tedavinin kesilmesinden ve 
etkin  doz ayarlaması yapılmadan önce bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:   
Trisiklik antidepresanlar kardiyak iletimi azaltabilir, intraventriküler iletim gecikmesine, 
artrial ventriküler bloğa, T dalgasında düzleşmeye , ST segmenti değişimi ve QT uzamasına 
neden olabilir. Trisiklik antidepresanlar taşikar diye neden olabilir.  
 
Bu grup ilaçların taşikardik ve hipotansif etkileri göz önünde bulundurularak 
kardiyovasküler hastalığı, kalp hastalığı olan ve yaşlı hastalarda TOFRANI L® uygulaması 
dikkat gerektirmektedir.  Bu gibi hastalarda kalp fonksiyonları ve EKG izlenmelidir.  
TOFRANIL® kullanımı kalp yetmezliği, kalp ritmi ve iletiminde bozukluk olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Öncelikle aşırı d ozla ilişkili olmak üzere TOFRANIL®’in supra -terapötik dozlarıyla izole  
QTc uzaması vakaları ve çok seyrek  olarak da ventriküler taşikardi ve açıklanamayan ani  
ölüm ortaya çıkmıştır, ancak az sayıda olmak üzere birlikte uygulanan ilacın da (örn.  
tioridazin ) QTc aralığında uzamaya neden olduğu bildirilmiştir.   
 
Uzun QT Sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında 
uzun QT se ndromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir.  Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte k ullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri) . 
Postural hipotansiyonu veya labil bir dolaşımı olan hastalarda kan basıncı  
düşeb ileceğinden, TOFRANIL® tedavisine başlanmadan önce kan basıncının kontrol  
edilmesi önerilir.  
 
Serotonin sendromu:  
Serotonerjik toksisite riski nedeniyle önerilen dozlara bağlı kalınması ve eş zamanlı  olarak 
başka serotonerjik ajanların uygulanması durumunda doz artırımlarının dikkatle  yapılması 
önerilir. İmipraminin selektif se rotonin geri alım inhibitörleri (SSRI),  serotonin ve 
noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI), trisiklik antidepresanlar veya  diğer serotonerjik 
ilaçlarla eş zamanlı uygulandığı durumlarda davranış bozuklukları (zihi n bulanıklığı 
durumu, hipomani, ajitas yon), otonom sinir sistemi bozuklukları (di yare, titremeler, 
hiperpireksi, terleme, kan basıncında değişimler, bulantı, kusma) ve nöromusküler 
fonksiyonlar (miyoklonus, hiperlefleksi, tremorlar, hareket koordinasyonunda zorluk), 5 / 15 
 deliryum  ve koma gibi sempt omlarla serotonin  sendromu ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.5 . 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri).  
 
Konvülsiyonlar:  
Trisiklik antidepresanların konvülsiyon eşiğini düşürdükleri bilinmektedir ve bu nedenle  
TOFRANIL®, epilepsi h astalarında veya konvülsiyonlara zemin hazırladığı bilinen diğer  
faktörlerin bulunduğu hastalarda, örneğin çeşitli etiyolojilere bağlı beyin hasarı  olanlarda, 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldığı durumlarda, alkolün veya antikonvülsif  özelliklere sahip 
ilaçların (örneğin benzodiazepinler) kullanılmasına son verildiği  durumlarda son derece 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbetlerin ortaya çıkması, doza bağımlı  gözükmektedir. Bu 
nedenle, önerilen toplam günlük TOFRANIL® dozu aşılmamalıdır.  Nöbet durumunda, 
tedaviy e son verilmelidir.  
Benzer trisiklik antidepresanlar gibi, TOFRANIL® de elektrokonvülsif tedaviyle birlikte  
ancak özel uzman lığa sahip personel tarafından  uygulanmalıdır.   
 
Antikolinerjik etkiler:  
Antikolinerjik özellikleri nedeniyle TOFRANIL®, glokom, pro stat hipertrofisi, pilor 
stenozu ve diğer gastro -enterik stenozla rı ve genital ve üriner rahatsızlığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Trisiklik antidepresanların antikolinerjik etkisi nedeniyle gözyaşı miktarının a zalması ve  
mükoid salg ıların birikmesi, kontakt lens takan hastaların kornea epitelinde hasar  meydana 
gelmesine yol açabilir.  
 
Özel hasta grupları:  
Trisiklik antidepresanların, ileri derecede karaciğer veya böbrek hastalığı olan hastalarda  ve 
hipertansif k rizlere neden olabileceği için adrenal  medulla tümörleri  (feokromositoma, 
nöroblastoma) olan hastalarda kullanımları sırasında dikkatli olmak  gerekir.  
 
İstenmeyen kardiyak etkilerin gelişmesi olasılığı nedeniyle hipertiroidizmi olanlarda  veya 
tiroid prepar atlarını kullananlarda dikkatli olmak gerekir  (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer enzim düzeylerinin belirli aralıklarla  izlenmesi 
önerilir  (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Kronik kabızlık vakalarında dikkatli olmak gerekir. Trisiklik antidepresanlar, özellikle  
yaşlılarda ve yatalak hastalarda olmak üzere paralitik ileusa yol açabilir.  
Uzun süreli trisiklik antidepresan tedavisi sırasında diş çürükl erinde artış bildirilmiştir.  Bu 
nedenle, uzun süreli tedaviler sırasında düzenli aralıklarla diş kontrolleri  yapılmalıdır.  
 
Ortostatik hipotansiyon, sedasyon ve olası prostat hipertrofisine duyarlılığı yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Beyaz kan hücresi sayımı:  
TOFRANIL® ile sadece izole  vakalarda  ve seyrek agranülositoz vakalarında lökosit  
sayısında değişiklikler bildirilmiş  olmasına rağmen, özellikle tedavinin ilk birkaç ayı 
boyunca ve uzun süreli tedaviler  sırasında belirli aralıklarla kan sayımı yapılmalı ve hasta 6 / 15 
 ateş, boğaz ağrısı ve olası enfeksiyonlarla ilgili diğer semptomlar açısından izlenmelidir.  
Bu kontroller özellikle tedavinin ilk birkaç ayı ve uzun süreli tedavi boyunca uygulanır.  
 
Anestezi:  
Genel veya lokal  anestezi öncesi nde anestezi uzmanı, hastanın TOFRANIL® kullanmakta  
olduğu konusunda  uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. “Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  
diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Tedaviye son verilmesi:  
Olası advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın aniden bırakılması ndan kaçınılmalıdır.  Tedavinin 
bırakılmasına karar verilirse ilaç mümkün olduğunca hızlı azaltılmalı, ancak  ani bırakmanın 
bulantı, kusma, abdominal ağrı , diyare, insomnia, baş ağrısı, sinirlilik ve anksiyete gibi bazı 
semptomlara yol açab ileceği dikkate a lınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8.  İstenmeyen etkiler).  
 
Farmakolojik izlem:  
Doz aşımı (yaşlı hastalar, beraberinde kardiyak, hepatik veya renal hastalığı olan hastalar) 
riski olan, tedaviye direnç gösteren, belirlenmiş advers reaksiyonları gösteren veya birden 
çok ilaç kullanan hastalarda farmakolojik plazma konsantrasyonu izlenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trisiklik antidepresanlar çocukların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Bu yaş grubu çocuklarla yapılan çalışmalar bu sınıf ilaç ların etkililiğini 
göstermemektedir. Diğer antidepresanlarla özellikle seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
ile yapılan çalışmalarda bu ilaçlarla ilgili intihar riski, kendine  zarar verme, düşmanca 
davranış vurgulanmıştır. Bu risk ayrıca trisiklik anti depresanlarla da meydana gelebilir.  
 
Ayrıca, trisiklik antidepresanlar tüm yaş gruplarında kardiyovasküler advers olay riski 
taşımaktadır. Çocuklarda ve ergenlerde  büyüme, olgunlaşma ve zihinsel ve davranışsal 
gelişme ile ilgili uzun dönemli güvenlilik ver ilerinin bulunmadığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz ve sukroz:  
TOFRANIL®, laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir)  ve sukroz içerir. Nadir kalıtımsal  
galaktoz veya  fruktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sü kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
TOFRANIL® tedavisi boyunca alkol tüketilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine 
kullanımı üzerindeki etkiler).   
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
MAO inhibitörleri: Trisiklik antidepresanlar ciddi yan etki olasılığı nedeniy le (hipertermi, 
konvulsiyonlar, hipertensif kriz, miyoklonus, ajitasyon, deliryum, koma)  MAO 
inhibitör leriyle beraber verilmemelidir. TOFRANIL® tedavisinden sonra MAO 
inhibitörlerinin verilmesinde de aynı dikkat uygulanmalıdır.  Her iki durumda da, iki ilaç 
arasındaki uygun 2 haftalık ilaçtan arınma  periyodundan sonra, TOFRANIL® veya MAO  
inhibitörü başlangıçta düşük dozlarda kullanılmalı ve dozlar yavaş yavaş artırıl arak etkileri 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  7 / 15 
 Trisiklik antidepresanların, moklobemid gibi reversibl MAO -A inhibitörü tedavisinin  sona 
ermesinden en az 24 saat sonra verileb ileceği izlenimini doğuran kanıtlar vardır ama  
trisiklik bir ant idepresandan sonra MAO -A inhibitörü kullan ılacaksa, arada en az  3 haftalık 
bir ilaçtan arınma dönemi bırakılmalıdır.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri: İlacın birlikte kullanımı serotojenik sistemde ilave  
etkilere neden olabilir. Fluoksetin, paro ksetin, sertralin veya sitalopram gibi SSRI’lar güçlü 
CYP2D6  inhibitörlerdir. Fluvoksamin güçlü bir CYP1A2 inhibitörü ve orta düzeyde bir 
CYP2D6  inhibitörüdür. Dolayısıyla SSRI’lar ile TOFRANIL®’in bir arada kullanımı 
imipramin in özellikle kardiyovasküler sistemde  advers etkilere neden olan plazma  
konsantrasyonunu artırabilir. Bu  nedenle TOFRANIL® için doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Diğer serotonerjik ajanlar: Eş zamanlı uygulamalar serotonerjik sistemde aditif etkilere  yol 
açabilir. İmipraminin SSRI’lar , SNRI’lar, trisiklik antidepresanlar veya lityum gibi  
serotonerjik ilaçlarla eş zamanlı uygulandığı durumlarda serotonin sendromu ortaya  
çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uya rıları ve önlemleri).  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları: Trisiklik antid epresanlar alkolün ve merkezi sinir  
sisteminde depresyon yapan hipnotikler, sedatifler, anksiyolitikler ve anestezikler  gibi 
ilaçların etkilerini güçlendirebilir.  
 
Nöroleptikler:  Nöroleptiklerin birlikte alınması, trisiklik antidepresanların plazma  
düzeyle rini yükseltebilir, konvülsiyon eşiğini düşürebilir ve nöbetlere neden olabilir.  
Tiyoridazinle birlikte kullanım, şiddetli kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  
 
Oral antifungal terbinafin: TOFRANIL®’in potent bir CYP2D6 inhibitörü olan terbinafin  
ile eş za manlı olarak verilmesi imipramin ve desipramin maruziyetinde ve birikiminde  
artışa neden olabilir. Bu nedenle terbinafin ile birlikte uygulandığında TOFRANIL® için 
doz ayarlaması gerekli olabilir.   
 
Adrenerjik nöron blokörleri : TOFRANIL® guanetidin  ve aynı mekanizmaya sahip diğer 
antihipertansif ajanların terapötik aktivitelerini azalt arak sinaptik geri kazanımını merkezi 
olarak engeller. Hipertansiyon nedeniyle ilaç kullanılması gereken ve  TOFRANIL® alan 
depresyon vakalarında, farklı mekanizmaya sa hip antihipertansif (diüretik,  vazod ilatör veya 
beta blok ör) kullanılmalıdır . 
 
Antikoagülanlar:  Trisiklik antidepresanlar kumarin grubu ilaçların antikoagülan  etkilerini, 
bu ilaçların karaciğerdeki metabolizmalarını inhibe ederek artırabilir. Bu  nedenle pl azma 
trombin düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilir.   
 
Antikolinerjik ilaçlar: Trisiklik  antidepresanlar fenotiyazin,  antiparkinson ilaçlar, 
antihistamin ikler, atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ilaçların gözdeki, merkezi sinir  
sistemindeki, ba ğırsaktaki ve mesanedeki etkilerini artırabilir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar: TOFRANIL® tedavisi süresince  adrenalin, noradrenalin, 
izoprenalin, efedrin ve  fenilefrin gibi özellikle kalp ve kan si rkülasyonu etkilerini  
şiddetlendirebil en sempatomimetik ilaçlar kullanı lmamalıdır.  
 8 / 15 
 Kinidin: Trisiklik antidepresanlar, kinidin tipi antiaritmiklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer enzim indüksiyonuna yol açan ilaçlar: Karaciğerdeki mono -oksijenaz  sistemini 
aktive eden barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin, nikotin ve  doğum kontrol  hapları gibi 
ilaçlar imipramin metabolizmasını hızlandırıp plazma düzeylerini azaltarak  etki azalmasına 
yol açabilir. Plazmadaki fenitoin ve karbamazepin düzeyleri yükselebilir  ve buna bağlı 
advers etkiler görülebilir . Farklı fenotiya zinler , haloperidol  ve simetidin, imipramin in 
plazma konsant rasyonunu artırarak eliminasyonun un gecikmesine neden olduğundan bu 
ilaçların dozajının ayarlanmasına ihtiyaç  duyulabil ir. Fenitoin, fenilbütazon, asetil salisilik  
asit, skopolamin ve fenotiyazin tarafın dan yarışma ya bağlı olarak plazma prot einlerine 
bağlanan imipramin azalabili r. 
 
Simetidin, metilfenidat: Bu ilaçlar tri siklik antidepresanların plazma konsantrasyonlarını  
yükseltebildiğinden, söz konusu antidepresanların dozlarını azaltmak gerekir.  
 
Östrojenler: Östrojenlerin bazen TOFRANIL®’in etkisini çelişkili olarak azalttığını, ancak  
bazen de TOFRANIL® toksisitesine neden olduğunu gösteren kanıtlar vardır.  
 
QT uzamasına neden olan ilaçlar:  İmipraminin QT  uzamasına neden olan ilaçlarla (örneğin, 
tiyorid azin, sisaprid, kotrimaksazol ) kombine kullanımı, uzamış QT sendromuna ve 
taşikardi ve torsades de pointes indüksiyonuna neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kalsiyum kanal blokörleri: Verapamil ve diltiazem, imipramin me tabolizması ile yarışma 
sonucunda imipramin plazma düzeyini artırabilir.  
 
Beta-blokörler: Labetalol ve propranolol im ipramin plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Tiroid preparatları: İstenmeyen kardiyak etkilerde potans iyel kötüleşmeye neden olabilir 
(Bkz . Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etki li kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte ve/veya embriyo/fetüs gelişimi, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri 
referans alınarak yapılan hayvan çalışmaları yetersizdir.  İnsan verilerine  göre, imipraminin 
gebelikte kullanımının  gelişim bozukluklarına neden olduğundan şüphenilmektedir. 
Trisiklik antidepresan kullanımı ve fetüs üzerinde advers etki ler (gelişim bozuklukları) 
arasında ilişki olduğunu gösteren izole raporlar bulunduğundan gebelik  boyunca 
TOFRANIL® kullanımı ndan kaçın ılmalıdır (Bkz . Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 9 / 15 
 Anneleri doğuma kadar trisiklik antidepresan kullanmış olan yenidoğanlarda doğumu 
izleyen ilk birkaç saat veya gün boyunca dispne, letarji, kolik, iritabilite, hipotansiyon veya 
hipertansiyon ve tremor veya spazmlar gibi ilaç bırakma semptomları görüldüğü 
bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
İmipramin ve metabolit i desmetilimipramin anne sütüne geçtiğinden,  bebeğini emziren 
annelerde TOFRANIL® tedavisine yavaş yavaş son verilmeli ya da  bebeğin anne sütüyle 
beslenmesinden vazgeçilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TOFRANIL® kullanan hastalar bulanık görme , uyku sersemliği, sedasyon, baş dönmesi, 
bilinç  bulanıklığı  ve diğer merkezi sinir sistemi  semptomlarının (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler) görüleb ileceği konusunda  uyarılmalı ve kendilerine bu durumda araç ya  
da makine kullanmamaları, dikkat ve  uyanıklık gerektiren herhangi bir iş yapmamaları 
söyle nmelidir. Alkolün veya diğer  ilaçların bu gibi etkileri şiddetlendireb ileceği, hastalara 
anlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikl e hafif ve g eçici olup tedaviye devam edildiğinde ya da dozajın 
azaltılmasıyla ortadan kalkar. Bunlar, plazmadaki ilaç düzeyleriyle veya dozla her zaman 
bağlantılı değildir. İstenmeyen belirli etkilerin yorgunluk, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
huzursuzluk, ajitasyon, anksiyete, kabızlık ve ağız kuruması  gibi depresyon 
semptomlarından ayırt edilmesi çoğu zaman zordur.  
 
Şiddetli nörolojik veya psişik reaksiyonlar gelişirse, TOFRANIL® tedavisi durdurulmalıdır.  
İleri yaştaki hastalar antikolinerjik, nörolojik, psişik ve kardiyovasküler etkilere karşı 
özellikle duyarlıdır. Bu hastaların ilacı metabolize etme ve vücuttan uzaklaştırma 
yeteneklerinin azalmış olması, plazma konsantrasyonlarının terapötik dozlarda yükselmesi 
şeklinde bir risk yaratır.  
 
Advers reaksiyonlar, en s ık görüleni birincisi olmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun 
olarak sıklık başlığı altında derecelendirilmişlerdir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (1≥100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000) ve çok 
seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Eozinofili, lökopeni  dahil kemik iliği baskılanması , agranülositoz, 
trombositopeni, adenitis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflak tik reaksiyon  
 
 10 / 15 
 Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anormal kilo alımı  
Yaygın: Anoreksi  
Çok seyrek: Kilo kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Öfori,  yorgunluk , konfüzyon, deliryum, halüsin asyonlar, anksiyete, ajitasyon, 
mani, hipomani, libido bozukluğu , uyku bozukluğu, dezoryantasyon  
Seyrek: Psikotik bozukluk  
Çok seyrek: Agresyon  
Bilinmiyor: İ ntihar düşüncesi ve intihar davranışı (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tremor  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, sedasyon,  uyuklama hali, parestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: Miyoklonus, ekstrapiramidal bozukluk, ataksi, konuşma bozuklukları, aşamalı 
felç  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, görmede akomodasyon bozuklukları, gözyaşı azalması  
Çok seyrek: Midriyazis, gloko m 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Sinüs taşikardis i, 
Yaygın: Aritmiler, çarpıntılar, ileti bozuklukları (örneğin QRS kompleksinde genişleme, 
dal bloğu, PQ değişiklikleri)  
Çok seyrek: QT aralığında uzama , kalp yetmezliği, ventriküler aritmi, ventriküler 
fibrilasyon, torsades de pointes, miyokard enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basmaları, ortostatik hipotansiyon  
Çok seyrek: V azospazm  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik alveolit (eozinofiliyle birlikte olan ya da olmayan)  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, konstipasyon  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare  11 / 15 
 Çok seyrek: Paralitik ileus, stomatit, abdominal bozukluklar, dil ülseri, diş çürükleri  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit (sarılık ile birlikte olan ya da olmayan)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperhidroz  
Yaygın: Alerjik dermatit, döküntü, ürtiker  
Çok seyrek: Kaşıntı, purpura, peteşi, ışığa duyarlılık reaksiyonları, saç dökülmesi, cilt 
hiperpigmentasyonu  
 
Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: İd rar yapma bozuklukları  
Çok seyrek: Üriner retansiyon  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Çok seyrek: Memede hipertrofi, galaktore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Bitkinlik  
Çok seyrek: Asteni, ödem (l okal ya da genel), pireksi, ani ölüm  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Anormal EKG (T dalgası ve ST segment değişimleri)  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
Çok seyrek: Anormal kan şekeri seviyesi, anormal elektrokardiyogram, uzamış 
elektrokardiyogram Q T, kan basıncının yükselmesi  
 
İlacı bırakma semptomları  
Kullanımın birdenbire sona erdirilmesi veya dozun birdenbire azaltılması sonucu bazen şu 
semptomlar görülebilir: Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, titreme, terleme, kas -iskelet 
sistemi ağrıları, uy kusuzluk, baş ağrısı, sinirlilik, halsizlik ve anksiyete  (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Kemik kırıkları  
Özellikle 50 yaş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik çalışmalarda, SSRI veya 
trisiklik antidepresan kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske 
yol açan mekanizma bilinmemektedir.  
 
Trisiklik antidepresan sınıfındaki ilaçlarda görülen advers reaksiyonlar: Sinirlilik, disartri, 
diskinezi, serotonin sendromu, senkop, kuru göz, cinsel iktidarsızlık, k ardiyak bozukluk 
durumları.   
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ım yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine  
olanak s ağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 12 / 15 
 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 3599).  
 
4.9.  Doz aşımı ve  tedavisi  
TOFRANIL®’in aşırı dozlarda alınmasının belirti ve semptomları, diğer trisiklik 
antidepresanlarda görülenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve nörolojik bozuklukl ar, 
başlıca komplikasyonlardır. Çocuklarda ne miktarda olursa olsun kazara TOFRA NIL® 
alınması, ağır ve ölümle sonuçlanabil ecek bir olay olarak değerlendirilmelidir . 
 
Semptomlar, aşırı dozun alınmasını izleyen 4 saat içerisinde ortaya çıkar ve 24 saat sonra 
maksimal şiddet derecesine ulaşır. Emilimdeki gecikme (aşırı doza bağlı antikol inerjik 
etkinin artması), yarılanma ömrünün uzun olması ve ilacın enterohepatik dolaşıma girmesi 
hasta için yarattığı riskin 4 -6 gün kadar devam etmesine yol açabilir.  
 
Aşağıdaki  semptomlar  görülebilir:  
Kardiyovasküler sistem: İletim rahatsızlıkları, kalp  yetmezliği, aritmi, taşikardi 
hipotansiyon,  şok, çok ender olarak kardiyak arrest.  
Doz aşımında izole QT uzaması, torsades de pointes ve ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Merkezi sinir sistemi: Uyuşukluk, stupor, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon, reflek slerde 
şiddetlenme, kaslarda rijidite ve koreoatetoid hareketler, konvülsiyonlar, zihin bulanıklığı 
ve serotonin sendromu.  
 
Diğer: Hipotermi, midriyazis, terleme, ağız kuruluğu, kusma, kabızlık, solunum 
depresyonu, siyanoz, ateş, oligüri veya anüri oluşabi lir. 
 
Tedavi:  
Spesifik antidot mevcut olmadığından tedavi temelde semptomatik ve destek tedavisi 
şeklindedir.  
 
Aşırı doz TOFRANIL® alındığından şüphe edilen herhangi bir kişi ve özellikle de çocuk 
hastaneye yatırılmalı ve en az 72 saat boyunca yakın gözeti m altında tutulmalıdır.  
Hastanın bilinci tam olarak yerindeyse, mümkün olan en kısa zamanda midesi yıkanmalı 
veya kusturulmalıdır. Hastanın bilinci yerinde değilse hava yolu, lavaja başlamadan önce 
balonlu bir endotrakeal tüple güvence altına alınmalı ve hasta kusturulmamalıdır. İlacın 
antikolinerjik etkileri midenin boşalmasını geciktirebileceğinden, bu önlemlerin aşırı dozun 
alınmasından sonra 12 saate kadar hatta daha uzun süre devam ettirilmesi gerekir. Aktif 
kömür verilmesi, ilacın emilimini azaltabil ir. 
 
Semptomların tedavisinde modern yoğun bakım yöntemleri kullanılır; kalp fonksiyonu, kan 
gazları ve elektrolitler aralıksız izlenir; gerekirse antikonvülsif tedavi, suni solunum, geçici 
olarak kalp pili takılması, plazma hacminin genişletilmesi, intrav enöz damla yöntemiyle 
dopamin veya dobutamin kullanılması ve reanimasyon önlemleri gibi acil önlemler alınır. 
Şiddetli bradikardi, asistol ve nöbet vakaları bildirildiğinden fizostigminin uygulamasından  
kaçınılmalıdır.  TOFRANIL® plazma konsantrasyonlarının  düşük olması nedeniyle 
hemodiyaliz ve periton diyalizi etkisizdir.  
 
 13 / 15 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar / Seçici  olmayan monoamin geri alım inhibitörleri  
ATC kodu: N06A A02  
 
Etki mekanizması  
İmipramin bir trisiklik antidepresan olup alfa -adrenolitik, antihistaminik, antikolinerjik ve 
5-HT-reseptör blokajı gibi çeşitli farmakolojik özelliklere sahiptir. Ancak başlıca terapötik 
aktivitenin nöronlardaki noradrenalin ve serotonin (5 -HT) geri -alımı nın inhibisyonu 
şeklinde olduğuna inanılmaktadır.  
İmipramin “karma” bir geri -alım inhibitörüdür; örneğin noradrenalin ve serotonin 
gerialımını aynı derecede inhibe eder.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İmipramin hidroklorür, gastr ointestinal kanaldan hızla ve hemen hemen tamamen emilir. 
Besinler, biyoyararlanımı etkilemez.  
10 gün boyunca günde 3 defa 50 mg kullanılmasından sonra imipramin ve 
desmetilimipraminin ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonları, sırasıyla 33 -85 
ng/ml  ve 43 -109 ng/ml olarak bulunmuştur.  
İmipramin in biyoyarlanımı hastaya bağlıdır (%25 -50 arasında). Anlamlı ilk hepatik geçiş 
etkisi nedeniyle, oral yolla uygulandığında imipramin biyoyararlanımı parenteral 
uygulamaya göre yaklaşık %50 daha azdır.  
 
Dağılım : 
İmipraminin %86 kadarı plazma proteinlerine bağlanır. Beyin -omurilik sıvısındaki ve 
plazmadaki imipramin konsantrasyonları arasında yak ın bağlantı vardır. İmipraminin 
ortalama dağılım hacmi, 21 litre/kg civarındadır. İntravenöz uygulamadan sonra hesaplan an 
imipraminin toplam plazma klirensi 1 l/dakikadır. İmipra minin yarı ömrü hastaya  bağlıdır 
ve 9 ila 20 saat aralığındadır.  
İmipramin kan -beyin bariyerini geçer ve anne sütüne geçer.  
İmipramin ve metaboliti desmetilimipr amin, plazmada bulunanla benzer 
konsantrasyonlarda anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
İmipramin, yüksek ilk geçişe uğrar ve karaciğerde geniş kapsamlı olarak metabolize edilir. 
İlk olarak, imipramin CYP3A4, CYP2C19 ve CYP1A2 enzimleri ile N -demetilasyon 
sonucu N -desmetilimipramine (des ipramin) (aktif metabolit) dönüşür. İmipramin ve 
desipramin hidrolize olur, CYP2D6 ile 2 -hidroksimipramin (aktif metabolit) ve 2 -
hidroksidesipramin (aktif metabolit) oluşumu katalizlenir.  
Ana metabolit olan desmetilimipramin veya desipramin ana moleküle g öre kısmen daha 
uzun yarı ömre sahiptir. Bu iki molekü lün hidrolizasyonu diğer aktif metaboliti üretir.  
İdrar veya safra ile atıla n suda çözünür maddeler oluştura n glukronik asitin konjugasyonu 
yoluyla inaktif olurlar.  
 
 
 14 / 15 
 Eliminasyon:  
İmipramin plazmadan , ortalama yarı -ömrü 19 saat olacak şekilde uzaklaştırılır. Verilen 
dozun %80’i idrarla ve %20’si dışkıyla, inaktif metabolitler şeklinde vücuttan atılır. 
İdrardaki değişmemiş imipramin ve aktif metaboliti olan desmetilimipramin oranları, dozun 
yaklaşık sı rasıyla %5 ve %6’sı kadardır. Sadece küçük miktarlar feçesle atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hastalardaki imipramin plazma konsantrasyonları, metabolik klirensin azalmış olması 
nedeniyle gençlerdekinden daha yüksektir. Diğ er yaş grupları ile karşılaştırıldığında yaşlı 
hastalara daha düşük dozda uygulanması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Pediyatrik:  
Çocuklardaki ortalama klirens ve eliminasyon yarı -ömrü, erişkin kontrollerdekinden 
anlamlı şekil de farklı değildir ama bu bakımdan hastadan hastaya büyük değişiklikler 
gösterir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda imipramin ve konjuge olmayan, aktif 
metabolitlerinin renal atılımında değişiklik olmaz. Ancak, biyolojik b akımdan inaktif 
oldukları kabul edilen konjuge metabolitlerin kararlı durum plazma konsantrasyonları 
yükselir. Bu bilginin klinik önemi bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmipraminin mutaj enik veya karsinojenik potansiyeli yoktur. Dört türde (fare, sıçan, tavşan 
ve maymun) yapılan çalışmalarda oral uygulanan TOFRANIL®’in herhangi bir teratojenik 
potansiyeli olmadığı sonucuna varılmıştır. TOFRANIL®’in yüksek dozları ile parenteral  
olarak uyg ulanan, literatürde tarif edilen ve başlıca şiddetli maternal ve embriyotoksik 
etkilerle sonuçlanan deneylerde teratojenik etkiler açısından bir sonuca varılmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol %85  
Magnezyum stear at 
Stearik asit  
Aerosil 200  
Aerosil 200 V  
Mısır nişastası  
Talk 
Laktoz monohidrat  
Titanyum dioksit PH  
Selüloz HP -M-603 
Kollodyon VA 64  
Dispersed red 15881 anstead  
Polietilen glikol 8000 flakes  
Avisel PH 101  15 / 15 
 Polivinilpirolidon K 30  
Kristalize sükroz  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda 50 kaplı tablet  ve 100 PVC - Alu f olyo blister ambalajda  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri ve Üretim Tic. A.Ş.  
Ümraniye, İstanbul , Türkiye.  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
09.06.2011, 232/57  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2011  
Ruhsat yen ileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
- 
 
 