KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
KEFSİD 250 mg/5mL Oral Süspansiyon İçin Kuru Toz 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefaklor monohidrat 5,404 g (5 g sefaklor aktivitesine e şdeğer ) 
Yardımcı  maddeler: 
Ponceau 4R boyas ı  (E124) 	0,008 g 
Sukroz 	 50,843 g 
Diğer yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ımz. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon için kuru toz 
Beyaz, beyaza yakın krem renkte, aromatik meyve kokulu, gözle görünür kirlilikler ve 
topaklanmalar içermeyen, ince toz görünümündedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KEFSİD, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynad ığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ının tedavilerinde endikedir: 
Solunum yollan enfeksiyonlar ı  (pnömoni, bron şit, kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri, farenjit ve tonsillit gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
İdrar yolları  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. O rta kulak 
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında total günlük doz bölünmek 
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya 
daha az duyarli mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı  
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş  grubu bebeklerde 
kullanılır. 
KEFSİD beta-hemolitik streptokoklar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavilerinde en az 10 
gün süre ile kullan ılmalıdır. 
1 Uygulama şekli: 
KEFSİD oral yoldan alınır. 
Oral süspansiyonun haz ırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulun an  şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmiş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlay ınız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yap ınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasını  sağlayimz. ilac ı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandırilan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullarimdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
KEFSİD böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli kullan ılmalı  ve günlük doz gerekti ği 
oranda azalt ılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
KEFSİD'un bir ayl ıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
KEFSİD'in yaşa bağlı  nedenlerle geriyatrik hastalarda kullan ımını  sınırlayacak bir 
neden bildirilmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KEFSİD, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeri ğinde bulunan 
maddelere kar şı  duyarlı  kişilerde kullanılması  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri: 
KEFSİD tedavisine ba şlanmadan önce hastalann sefalosporinlere ve penisilinlere duyarl ılıkları  
incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik arasında çapraz alerji söz konusu oldu ğundan 
sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı  kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. KEFSİD 
kullanımı  sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve uygun 
ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir. KEFS İD'in 
uzun süre kullanımı  sonunda duyarl ı  olmayan mikroorganizmalar üreyebilir. Bu nedenle hasta 
dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon olu şumunda gerekli tedaviye hemen ba şlanmalıdır. 
Geniş  spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabilece ği bildirildi ğinden 
kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmalıdır. 
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R boyası  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyonu olan hastaların bu ilacı  kullanmamalar ı  gerekir. 
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı  ömrü 2.3 — 2.8 saat oldu ğundan orta ila ciddi 
dereceli böbrek yetmezli ği genellikle doz ayarlamas ı  gerektirmez. 
2 Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD 
tedavisinde de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Laboratuvar Test Etkile şmesi: Sefaklor uygulamas ı  idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu 
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling 
solüsyonlar ı  ile Clinitest tablet kullan ıldiğında izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik 
Test Band ı, Lilly) kullan ıldığmda izlenmez. Sefalosporinlerle yap ılan tedavilerde direkt 
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD tedavisinde de göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bütün diğer beta-laktarn antibiyotikleri gibi sefaklorun renal at ılıma probenesid ile azalır 
Varfarin ve sefakioru birlikte kullanan hastalarda protrombin zaman ı  uzaması  görülebilir. 
Klinik çal ışmalarda ba şka ilaç etkile şmesi izlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KEFSİD için çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar I doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) 
ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi: 
KEFSİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz.k ısım 5.3). 
Hamile kad ınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş  çalışmalar yoktur. Bu nedenle KEFS İD, 
hamilelerde e ğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi: 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan KEFS İD, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. Bu nedenle 
emziren annelerde kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Ratlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan 
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yap ılan çalışmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine 
olumsuz bir etkisi veya fötusa zararlı  bir etkisi olmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Sefaklorun araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi yoktur. 
3 4.8. İstenmeyen etkiler (sıklık ve şiddet) 
Plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı  advers olaylar, aşağıdaki 
tabloda MedDRA sistem org an  sınıfı  ve sıklık sıralamalar ına göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre s ıralanmıştır. 
MedDRA konvansiyonuna göre yayg ınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (?1/l0); 
yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (?1/1,000 ila <1/100); seyrek (?1/10,000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Vajinit, monoliyazis. kandida 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Eosinof ıli 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anaflaksi, ka şıntı  ile karakterize döküntü, ürtiker, 
Seyrek: Ate ş  ile karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar (ka şıntı  veya eritrema 
multiforma ile ve artralj i ve artritis gibi eklem bulgular ıyla karakterize serum hastal ığına 
benzer reaksiyonlar tanimlanmi ştir. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezli ği (örn. proteinüri) 
çok seyrek olarak bildirilmi ştir. Semptomlar ın genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra 
gelişir). 
Psikiyatrik hastahklar 
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konf ıizyon, uykusuzluk, sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar, 
uyuklama hali 
Sinir sistemi hastaliklari: 
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konf ıizyon, uykusuzluk, sinirlilik 
Bilinmiyor: İritabilite, ba ş  dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Anjiyoödem 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, bulant ı  
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar 
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatit. kolestaz 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
ürtiker 
4 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın olmayan:Hipertoni 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit 
Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkile şimler, direkt Coombs 
testinde hatalı  pozitif sonuç 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ııun raporlamas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM}'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
pasta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Semptomlar: 
KEFSİD doz aşımı  ile ilgili toksik semptomlar bulant ı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzlu ğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise al tta yatan bir di ğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumlar ı  göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperirritabilite veya nöbet geli şimine neden 
olma potansiyeline sahiptir. 
Tedavi: 
Doz aşımında tedavi ve kontrol, a şırı  ilaç alımı, ilaçlar ile etkile şim ve hastan ın beklenmeyen 
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon 
ve perfiizyon desteklenmelidir. Hastan ın hayati beli rtileri, kan gazlar ı, serum elektrolitleri v.b. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve 
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanmas ı  ile geciktirilebilir. Kömür 
uygulamas ının tekrarlanmas ı  bazı  ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide bo şaltılırken ya 
da kömür uygulan ırken hastan ın hava yolunun aç ık olması  sağlanmalıdır. 
Sefaklor doz a şımında zorlamal ı  diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfüzyonun faydaları  kanıtlanmamıştır. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: JO 1 D C04 
KEFSİD'in etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara karşı  
bakterisid etkili, geni ş  spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir. 
Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilac ın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı  
sentezini inhibe ederek gösterdi ğini açıklamaktad ır. 
5 Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaza dayan ıklıdır; bu nedenle, beta-laktamaz salah ve penisilin 
ile bazı  sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarhd ır. 
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalann 
neden oldu ğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia, 
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli stafilokoklara kar şı  
etkisizdir. 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli, 
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis 
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorga ııizmaların birçok su şlarına karşı  etkilidir; 
ancak, klinik yönden etkisi tam kan ıtlanmamıştır: 
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes, 
Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi 
anaerobik mikroorganizmalar. 
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri 
Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı  etkisizdir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim:  
Sefaklor, oral yold an  alındıktan sonra gıda maddeleri ile ili şkili olmaks ızın sindirim 
kanalından kolayl ıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunmas ı  ilacın 
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsantrasyonunda bir dü şme izlenir. 
Dağılım:  
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yakla şık 30-60 dakika içinde, dozla 
orantılı  olarak 7 meg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcg/mL o rtalama maksimum serum 
konsantrasyonlar ı  oluşur. 
Biyotransformasyon:  
Sefaklorun yar ılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saa ttir. Renal 
fonksiyonu azalm ış  hastalarda serum yar ılanma ömrü hafifçe uzam ıştır. 
Eliminasyon: 
Sefaklor % 60-85 oran ında 8 saat içinde idrar ile de ğişmeden atılır, önemli bir k ısmı  ilk 2 
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonlar ı  yukarıdaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 meg/niL ve 1900 mcg/mL'dir. 
6 Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuldu ğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Karsinoienik etkisi  
Sefaklorun karsinojenik etkisi ara ştınlmamıştır. 
Mutajenik etkisi 
Sefaklorun mutajenik etkisi ara ştırılmamıştır. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Metil selüloz (A-15) 
Ksantan sak ın 
Amorf silica 12 
Çilek aromas ı  
Muz aroması  
Ponceau 4R boyas ı  (E124) 
Sukroz 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik aç ıdan terkibe giren madde ve ine rt  ambalajla herhangi bir geçimsizli ği 
yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°Cnin alt ındaki oda sıcaklığında saklaymız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan kısım 
atılmalıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda ağzı  pilver proof kapakl ı, 100 mL çizgisi bulunan renkli şişelerde kuru toz olarak 
takdim edilmektedir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortabayır Mah. Ağaçaltı  Sok. No:5/2 Kağıthane/İstanbul 
8.RUHSAT NUMARASI 
247/97 
7 9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  