KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROLASTIN-C 1000 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
Steril, Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir flakonda;
Etkin madde:
Alfa -Proteinaz İnhibitörü (İnsan) 1000 mg
1
Yardımcı Maddeler:
Sodyum klorür 2.0 mmol
Sodyum fosfat 0.4 mmol
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
I.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
PROLASTIN-C; beyaz-bej renkli, steril, liyofilize tozdur.
PROLASTIN-C, havuzdaki insan plazmasından polietilen glikol (PEG) çöktürmesi, anyon
değişim kromatografisi ve katyon değişim kromatografisi yöntemleri ile saflaştırılma sonucu
edilir. PROLASTIN-C prosesi ile geliştirilmiş ürün saflığı ve Alfa -PI etken maddesinin
1
rekonstitüe üründeki yüksek bir konsantrasyonu sağlanır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Konjenital alfa -proteinaz inhibitörünün ciddi eksikliği olan hastalarda kullanılmakla birlikte
1
anfizem gelişimini engelleme açısından uzun dönemli etkisi gösterilememiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PROLASTIN-C, tek-kullanımlık flakonda yaklaşık 1000 mg liyofilize toz olarak mevcuttur.
Ayrı bir 20 mL'lik flakonda sunulan steril enjeksiyonluk suda rekonstitüe edilir.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
PROLASTIN-C, sadece intravenöz yoldan kullanılır.
1 / 10• Tavsiye edilen PROLASTIN-C dozajı, haftada bir kez i.v. olarak uygulanan 60 mg/kg
vücut ağırlığı'dır.
• Herhangi bir alfa -proteinaz ürünü ile etkililik son noktaları kullanılarak doz aralığı
l
çalışmaları yürütülmemiştir.
• Her bir PROLASTIN-C flakon etiketi, mg cinsinden fonksiyonel olarak aktif alfa -PI
l
miktarını (domuz pankreatik elastazı nötralize kapasitesi şeklinde belirlendiği gibi)
gösterir.
Uygulama şekli:
Parenteral ilaçlar uygulama öncesinde yabancı partiküller ve renk değişimi açısından gözle
kontrol edilmeli ve uygun görülürse kullanılmalıdır.
PROLASTIN-C, hastanın ilaca cevabı ve hastanın komforu ile belirlenen yaklaşık 0.08
mL/kg/dk'lık bir hızla verilebilir. Önerilen doz olan 60 mg/kg'ın infüze edilme süresi yaklaşık
olarak 15 dakikadır.
PROLASTIN-C’yi diğer maddeler veya seyreltici çözeltiler ile karıştırmadan ayrı olarak
infüze ediniz.
Sulandırma
Aseptik teknik kullanınız.
1. PROLASTIN-C ve çözücü flakonlarını, sulandırma öncesinde oda sıcaklığına getirin.
2. Her flakonun plastik kapaklarını çıkarın.
3. Flakon başlığını alkollü bez ile temizleyin ve yüzeyin kurumasını bekleyin.
4. İğnenin kısa ucundan plastik başlığı çıkarın. İğnenin açılan ucunu çözücü flakon tıpasının
merkezine doğru sokun.
5. İğnenin diğer ucundaki kılıfı dikkatli bir şekilde kavrayın ve çıkarmak için dikkatle
çevirin.
6. Çözücü flakonunu ters çevirin ve eklenen iğneyi flakona 45 derecelik bir açıda sokun
(bkz. aşağıdaki şekil). Bu uygulama, ürün flakonunun duvarına karşı çözücünün akışını
yönlendirecek ve köpüklenmeyi en aza indirecektir. Vakum, çözücüyü PROLASTIN-C
flakonuna çekecektir.
7. Çözücü flakonunu ve transfer iğnesini çıkarın.
8. Çözücüyü ekler eklemez liyofilize keki dağıtmak için 10-15 saniye şiddetle, sonrasında
ise toz tamamen çözününceye kadar flakonu çalkalayın (bkz. aşağıdaki şekil). Bir miktar
köpüklenme oluşabilir, ancak bu ürünün kalitesini etkilemeyecektir.
9. Havuzda toplamadan önce, sulandırılmış flakonları yabancı partikül ve renk değişimi
açısından gözle inceleyin. Sulandırma sonrası flakon içerisinde bazen birkaç küçük
partikül kalabilir. Parçacıklar gözle görülüyorsa, kan ürünlerinin uygulanması sırasında
da kullanılan steril bir filtreden geçirerek yok edin (örn. 15 mcm'lik filtre).
10. Birkaç flakondan alınan sulandırılmış çözeltileri aseptik teknik kullanılarak boş, steril i.v.
çözelti kaplarında birleştirin. Bu amaç için steril filtre iğnesi kullanın.
11. Sulandırılmış çözelti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış
çözelti 3 saat içerisinde kullanılmalıdır.
2 / 10** PROLASTIN-C bir hastaya uygulandığı zaman, hasta ve ürünün parti numarası arasındaki
bağı oluşturmak için, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi önemle tavsiye
edilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
PROLASTIN-C ile yapılan klinik çalışmalara, genç hastalara göre daha farklı yanıt verip
vermeyeceklerini belirleyebilecek, 65 yaş ve üzeri yeterli sayıda hasta dahil edilmemiştir.
Bütün hastalarda olduğu gibi, geriyatrik hastalarda dozlama genel durumlarına uygun olarak
ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün etkin maddesine ve yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
PROLASTIN-C, ciddi aşırı duyarlılık riski nedeniyle, IgA'ya karşı antikorlara (anti-IgA
antikoru) sahip, IgA eksikliği bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:
Virüs güvenliği
PROLASTIN-C, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacobs (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. PROLASTIN-C’de
Varyant Creutzfeldt-Jacobs hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken,
klasik Creutzfeldt-Jacobs hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez.
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
3 / 10olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları gerçekleşebilir. Akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
semptomları dikkatlice gözlemlenmelidir. Semptomların ortaya çıkması halinde infüzyon
derhal durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
PROLASTIN-C eser miktarda IgA içerir. IgA’ya karşı antikor geliştirdiği bilinen ve seçici
veya şiddetli IgA eksikliği olan hastalarda, potansiyel olarak şiddetli aşırı duyarlılık ve
anaflaktik reaksiyon geliştirme riski daha yüksektir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
PROLASTIN-C, diğer maddelerle ya da seyreltme çözeltileri ile karıştırılmadan tek başına
uygulanmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda PROLASTIN-C kullanımı ile ilgili herhangi bir
veri yoktur. İnsan fetüslerine yönelik olası riskleri bilinmediğinden, PROLASTIN-C çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir kontrasepsiyon yöntemi ile beraber
kullanılmalıdır. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu
bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
4 / 10Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya /embriyonal /fetal gelişim /ve-veya
/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PROLASTIN-C gerekli olmadıkça (sadece açık ve net bir şekilde ihtiyaç duyulması halinde
hamile bir kadına verilmesi gerekmektedir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
PROLASTIN-C’nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın insan
sütüne geçtiği bilindiğinden, PROLASTIN-C emziren kadına uygulanırken önlem alınması
gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
PROLASTIN-C'nin üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PROLASTIN-C’nin araba veya makine kullanımını etkilediğine dair bir bildirim
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100); seyrek
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor.
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktoid / anafilaktik reaksiyonlar da dahil olmak üzere aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyona
Solunum, göğüs bozuklukları, mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Nefes darlığı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı, artralji
Seyrek: Sırt ağrısı
5 / 10Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ateş, titreme, halsizlik, grip benzeri hastalık, sıcak basması
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
PROLASTIN-C'nin, önerilen dozu dışında kullanımı önerilmediğinden doz aşımı
değerlendirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi ilaçları
ATC-kodu: B02AB02
Alfa -PI eksikliği; Alfa -PI'nin düşük serum ve akciğer düzeyleri ile karakterize olan bir
1 1
otozomal, ko-dominant, herediter bozukluktur. Sigara kullanımı, alfa -PI eksikliği olan
1
hastalarda amfizem gelişmesi açısından önemli bir risk faktörüdür. Amfizem, daha ciddi
genetik Alfa -PI eksiklik varyantları olan hastaların, tümü olmasa da birçoğunu
1
etkilediğinden, Alfa -Proteinaz İnhibitörü (İnsan) ile ögmentasyon tedavisi yalnızca klinik
1
olarak belirgin amfizemi olan şiddetli Alfa -PI eksikliğinden muzdarip hastalarda endikedir.
1
Sadece bazı Alfa -PI alelleri, klinik olarak belirgin Alfa -PI eksikliği ile
1 1
ilişkilendirilmektedir. Ciddi derecede eksikliği olan tüm hastaların yaklaşık % 95’i, PiZ aleli
için homozigottur. PiZZ varyantı olan bireylerde, tipik olarak, ortalama normal düzeyin %
35’inden az serum Alfa -PI düzeyleri mevcuttur. Pi (null)(null) varyantı olan bireylerin
1
serumlarında, tespit edilemeyen Alfa -PI proteini bulunmaktadır. Bu düşük, yani 11 µM’den
1
az Alfa -PI düzeyine sahip kişilerde, hayatları boyunca amfizem gelişme riski belirgin bir
1
şekilde artmaktadır. Buna ek olarak, serum Alfa -PI düzeyleri yaklaşık 9 ila 23 µM arasında
1
değişen PiSZ bireylerde, serum Alfa -PI düzeylerinin 11 µM’den düşük ya da yüksek
1
olmasına bakılmaksızın amfizem gelişme riski oldukça yüksektir.
İntravenöz infüzyonla fonksiyonel proteaz inhibitör düzeylerinin yükseltilmesi, Alfa -PI
1
eksikliği bulunan hastaların tedavisinde uygulanan bir yaklaşımdır. Amaçlanan teorik hedef
nötrofil elastaz ve proteaz inhibitörleri arasındaki dengesizliği düzelterek alt solunum yolunun
korunmasıdır. Bir Alfa -PI ürünü ile ögmentasyon tedavisinin alt solunum yolunu progresif
1
amfizematöz değişikliklerden gerçekten koruyup korumayacağı, yeterince güce sahip,
randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmemiştir. Geçmişten bu yana kan serum
Alfa -PI düzeylerinin (antijenik olarak ölçülen) 11 µM’nin üstünde tutulmasının terapötik
1
olarak anlamlı anti-nötrofil elastaz koruması sağladığı iddia edilmiş olsa da , bu iddia henüz
kanıtlanmamıştır. Ciddi Alfa -PI eksikliği olan bireylerin, normal PiMM bireylere kıyasla
1
akciğer epitel zarı sıvısında artan nötrofil ve nötrofil elastaz konsantrasyonlarına sahip olduğu
ve Alfa -PI düzeyi >11 µM olan bazı PiSZ bireylerin Alfa -PI eksikliğine bağlı amfizemi
1 1
6 / 10olduğu gösterilmiştir. Bu gözlemler, takviye tedavisi sırasında uygun terapötik hedef serum
Alfa -PI düzeyleri hakkındaki belirsizliğin altını çizmektedir.
1
Etki mekanizması
Amfizem patogenezinin, “proteaz-antiproteaz dengesizliği” modelinde de açıklandığı gibi
geliştiği anlaşılmaktadır. Alfa -PI’nin, alt solunum yolunda nötrofil elastazı (NE) inhibe eden
1
primer antiproteaz olduğu bilinmektedir. Normal sağlıklı bireyler aktive nötrofiller tarafından
üretilen NE kontrolü için yeterli Alfa -PI üretmekte ve dolayısıyla NE tarafından akciğer
1
dokusunun uygun olmayan proteolizi önlenmektedir. Solunum enfeksiyonu ve sigara
kullanımı gibi akciğerde nötrofil birikimini ve aktivasyonunu artıran koşullar, nihayetinde NE
düzeylerini artıracaktır. Bununla birlikte, endojen Alfa -PI düzeyleri oldukça eksik olan
1
bireyler, uygun antiproteaz savunması sağlayamaz ve buna ek olarak, akciğer epitel zarı
sıvısında artan nötrofil ve NE konsantrasyonlarına sahip oldukları gösterilmiştir. Bu
faktörlerden dolayı, endojen Alfa -PI eksikliği olan bireylerin çoğu kronik akciğer hastalığına
1
neden olacak şekilde alveolar duvarların daha hızlı proteolizine maruz kalmaktadır.
PROLASTIN®-C (Alfa -Proteinaz İnhibitörü [İnsan]) şiddetli Alfa -PI eksikliği ve amfizemi
1 1
olan hastalarda Alfa -PI takviye tedavisi olarak görev yapmakta ve serum ile akciğer epitel
1
zar sıvısındaki Alfa -PI düzeylerini artırıp korumaktadır.
1
Farmakodinamik Etkiler
Haftada bir kez 60 mg/kg v.a. dozunda uygulanan öncül PROLASTIN® (Alfa -Proteinaz
1
Inhibitörü [İnsan]) ürünü ile yapılan kronik takviye tedavisi, PROLASTIN tedavisine
başlamadan önce ölçülen düzeylere kıyasla, akciğerlerin alt solunum yolunda epitel zar
sıvısındaki Alfa -PI düzeyleri ve fonksiyonel anti-nötrofil elastaz kapasitesini anlamlı şekilde
1
artırmıştır. Ancak, önerilen dozda artan düzeylerin klinik yararı herhangi bir Alfa -PI ürünü
1
ile yapılan yeteri kadar güçlü, randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çapraz geçişli farmakokinetik çalışması (PK), PROLASTIN-C ile PROLASTIN’i, şiddetli
Alfa -PI eksikliği olan 40 ila 72 yaşındaki 24 yetişkin hastada karşılaştıran randomize, çift
1
kör bir çalışmadır. Deneklerden 10'u erkek ve 14’ü ise kadındır. On iki denek, her bir tedavi
sırasına randomize edilmiştir. Bir denek dışında, tüm denekler PiZZ genotipine sahip olup,
kalan denek PiSZ’e sahiptir. Tüm denekler, daha önce PROLASTIN ile en az 1 ay süreyle
Alfa -PI tedavisi görmüşlerdir.
1
Çalışmanın denekleri, ilk 8 haftalık tedavi süresi boyunca, intravenöz infüzyon yoluyla
haftada bir 60 mg/kg vücut ağırlığı dozunda fonksiyonel PROLASTIN-C veya
PROLASTIN’e randomize edilmişlerdir. İlk 8 haftalık tedavi periyodundaki en son dozdan
sonra deneklerden, PK analizi için seri olarak kan numuneleri alınmıştır ve daha sonra, ikinci
8 haftalık tedavi periyoduna yönelik alternatif tedaviye çapraz olarak geçirilmiştir. İkinci 8
haftalık tedavi periyodundaki son tedavinin ardından deneklerden, PK analizi için seri olarak
kan numunesi alınmıştır. Ayrıca, infüzyon öncesinde, 6., 7. ve 8. Haftada ve infüzyon
öncesinde 14.,15. ve 16. haftada, en düşük düzeyler için kan numuneleri alınmıştır.
Çapraz geçiş periyodunu takip eden 8 haftalık açık etiketli tedavi fazında, tüm denekler 60
mg/kg vücut ağırlığı dozunda fonksiyonel PROLASTIN-C almışlardır.
7 / 10Plazmadaki Alfa -PI’nin farmakokinetik parametreleri, fonksiyonel aktivite testlerinde,
1
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, PROLASTIN-C tedavisi ve PROLASTIN tedavisinin
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.
Plazmadaki Alfa -PI’nin Farmakokinetik Parametreleri
1
EAA C T
0-7 gün maks 1/2
(saat*mg/mL) (mg/mL) (saat)
Tedavi Ortalama (% CV) Ortalama (% CV) Ortalama (% CV)
PROLASTIN®-C 155.9 1.797 146.3
(n=22 veya 23) (% 17) (% 10) (% 16)
PROLASTIN® 152.4 1.848 139.3
(n=22 veya 23) (% 16) (% 15) (% 18)
Temel farmakokinetik parametre, PROLASTIN-C veya PROLASTIN ile 8 haftalık tedavinin
ardından plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alandır (EAA ).
0-7gün
PROLASTIN-C ve PROLASTIN'e ilişkin EAA oranı için % 90 güven aralığı (0.97-
0-7gün
1.09), 2 ürünün farmakokinetik açıdan eşdeğer olduğunu göstermiştir. Aşağıdaki şekilde,
PROLASTIN-C ve PROLASTIN’in intravenöz olarak uygulanmasından sonra Alfa -PI’nin
1
konsantrasyon (fonksiyonel aktivite) - zaman eğrileri gösterilmektedir.
PROLASTIN-C veya PROLASTIN ile Tedavi Sonrasında Ortalama Alfa -PI
1
Konsantrasyonu (Fonksiyonel Aktivite) – Zaman Eğrileri
Antijenik içerik tayini yoluyla yapılan çapraz geçişli PK çalışması süresince ölçülen en düşük
değerler, PROLASTIN-C tedavisinin ortalama en düşük 16.9 ± 2.3 µM ve PROLASTIN’in
ortalama en düşük 16.7 ± 2.7 µM ile sonuçlandığını göstermiştir. Fonksiyonel aktivite testini
kullanarak, PROLASTIN-C tedavisi ortalama en düşük 11,8 ± 2,2 µM ve PROLASTIN
ortalama en düşük 11,0 ± 2,2 µM ile sonuçlanmıştır.
Emilim:
PROLASTIN-C intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır, dolayısıyla emilim geçerli değildir.
Dağılım:
PROLASTIN®-C’nin farmakokinetik özellikleri, 24 hastadan oluşan çapraz geçişli bir
çalışmada araştırılmıştır. Yaklaşık 15 dakika süren bir intravenöz PROLASTIN-C
infüzyonundan sonra, maksimum plazma Alfa -PI konsantrasyonları, infüzyonun
1
8 / 10başlangıcından sonraki 0.673 saatte (medyan t ) gözlenmiştir. C ’a ulaşıldığında (1.80
maks maks
mg/dL (% CV=10), plazma Alfa -PI konsantrasyonları, görünür şekilde bieksponansiyal
1
olarak azalmıştır ve ortalama terminal yarı ömür 146 saattir (% CV = 17).
Haftada bir kez 60 mg/kg v.a. dozunda uygulanan öncül PROLASTIN® (Alfa -Proteinaz
1
Inhibitörü [İnsan]) ürünü ile yapılan kronik takviye tedavisi, PROLASTIN tedavisine
başlamadan önce ölçülen düzeylere kıyasla, akciğerlerin alt solunum yolunda epitel zar
sıvısındaki Alfa -PI düzeyleri ve fonksiyonel anti-nötrofil elastaz kapasitesini anlamlı şekilde
1
arttırmıştır. Ancak, önerilen dozda artan düzeylerin klinik yararı herhangi bir Alfa -PI ürünü
1
ile yapılan yeteri kadar güçlü, randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gösterilmemiştir.
Biyotransformasyon:
PROLASTIN-C’deki etkin madde olan Alfa -Proteinaz İnhibitörü (Human) bir protein
1
olduğu için, endojen proteinlerdekine benzer şekilde peptidlere ve aminoasitlere bozunması
beklenir. Klasik biyotransformasyon çalışmaları yapılmamıştır.
Eliminasyon:
PROLASTIN-C’nin vücuttan atılmasına ilişkin kesin yol bilinmemektedir, ancak yukarıda
belirtildiği gibi proteolitik enzimlerle biyotransformasyon yoluyla olması muhtemeldir 24
hastada yapılan farmakokinetik çalışmada, PROLASTIN-C’nin ortalama terminal yarı ömrü
(t ) 146 saat olmuştur (% CV = 17).
1/2
Doğrusallık/Doğrusal Olmama:
PROLASTIN-C’nin farmakokinetiğinin doğrusallığı veya doğrusal olmaması
araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Etkin madde, alfa1-proteinaz inhibitörü, insan plazmasından elde edilmektedir ve endojen
plazma bileşeni gibi davranmaktadır. PROLASTIN’in ardışık beş gün boyunca tavşanlara
uygulanması da dahil olmak üzere tekli dozunun çeşitli hayvanlara uygulanması sonucunda
hiçbir toksik etki gözlemlenmemiştir. Tekrarlanan dozlar (kronik toksisite, kanserojenlik,
üreme toksisitesi) ile ilave klinik öncesi çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Bu çalışmalar
heterolog insan proteinlerinin uygulanması sonucunda antikorların oluşacağı tahmin
edildiğinden konvansiyonel hayvan modelleri üzerinde uygulanamaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum fosfat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
PROLASTIN-C diğer tıbbi ürünler ya da çözeltiler ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
9 / 106.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.
Sulandırılmış çözelti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış çözelti 3
saat içerisinde kullanılmalıdır.
Çözelti şişesi kırılabileceğinden dondurmayınız.
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.
Son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PROLASTIN-C kutuda;
− 1 adet izopren kauçuk karışım tıpalı, alüminyum mühürlü, plastik kapaklı toz içeren
Tip I cam flakon,
− 1 adet bromobutil kauçuk tıpalı, geçme kapaklı, 20 mL’lik steril enjeksiyonluk su
içeren Tip I cam flakon,
− 1 adet transfer iğnesi,
− 1 adet filtre iğnesinden oluşan set halinde sunulmaktadır.
Toplam alfa -PI fonksiyonel aktivitesi, miligram cinsinden, PROLASTIN-C flakonunun
1
üzerinde bulunan etikette belirtilmektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir-İstanbul
Tel: 0216 4284029
Faks: 0216 4284086
8. RUHSAT NUMARASI
2014/694
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10