 
   
  1/17  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ESNEKS  20 mg enterik kaplı pellet tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette: 20 mg e someprazol e eşdeğer 22,3 mg  esomeprazol magnezyum trihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Her tablette:  
28 mg şeker kürele ri (sükroz ve mısır nişastası)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik kaplı pellet tablet  
Açık pembe renkli, oblong, bikonveks, bir tarafı 20 mg, diğer tarafı 
A
EH baskılı film kaplı 
tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH)  
- Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde  
- Nükslerin önlenmesi için, iyileşmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik ted avisinde  
 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori  eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili duodenum ülserlerinin tedavisinde  
-    Helicobacter pylori  ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
 
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
- NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde     
- Risk altındaki hastalarda  NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesinde  
 
Esomeprazol  infüzyo nluk çözelti  ile tedavi sonrasında gastrik veya duodenal ülserlerde 
hemostazın kısa süreli sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde , 
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
   
  2/17  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
 
12 yaş ve üzerindeki adolesanlar:  
 
Gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)  
 
- Erozi v reflü özofajit’in tedavisinde : 
Dört hafta süreyle günde bir defa 40 mg. İlk kürde tam iyileşme sağlanamayan ya da inatçı 
semptomları olan hastalarda 4 haftalık ek bir t edavi uygul anır. 
 
- Nükslerin önlenmesi için iyileşmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde:  
Günde bir defa 20 mg.  
 
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde:  
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 20 mg.  
Dört hafta  sonunda se mptomlarda yeterli denetim sağlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin 
yapılması önerilir.  Semptomlar ortadan kalktıktan sonra, günde bir defa 20 mg alınarak 
semptom kontrolü sağlanabilir. Yetişkinlerde ihtiyaç halinde, günde 20 mg’lık doz 
kullanı labilir. Ga strik ve duedonal ülser gelişme riski olan NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, 
semptom kontrolü için ihtiyaç halinde kullanım önerilmez.  
 
Yetişkinler  
 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helic obacter pyl ori ile ilişkili duedonum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
 
 Her biri günde iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg ESNEKS , 1 gram amoksisilin ve 
500 mg klaritromisin.  
 
Sürekli NSAİİ tedav isi gereken hastalarda  
NSAİİ kullanımına bağlı  gastrik ülserlerin tedavisinde : 4-8 hafta boyunca günde bir defa 20 
mg. 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duo denal ülserlerin 
önlenmesinde : Günde bir defa 20 mg.  
 
Esomepr azol infüzy onluk çözelti ile tedavi sonrasında gastrik veya duodenal ülserlerde 
hemostazın sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde.   
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için esomeprazo l 80 mg inf üzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde 
uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon 
uygulanmalıdır  (Bkz. Esomeprazol  IV 40 Infüzyon/Enjeksiyonluk Solüsyon İçin Toz 
KÜB’ü. ). 
 
Zollinger Ellison Sendro mu tedavisi nde 
Önerilen başlangıç dozu günde iki defa 40 mg’dır. Daha sonra doz hastaya göre 
ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik olarak endike olduğu sürece devam edilir. Mevcut klinik 
verilere dayanılarak, hastaların çoğu günde 80 -160 mg esomeprazol ile kon trol altına    
   
  3/17 alınabilir.  Günde 80 mg’ın üzerindeki dozlarda doz, günde iki kez olmak üzere bölünerek 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak sıvı ile alınmalı, çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalarda, tabletler yarım bar dak su (kar bonat iyonu içermeyen su) 
içinde çözülerek de alınabilir. Enterik kaplamanın çözülmesine neden olabileceğinden, başka 
bir sıvı kullanılmamalıdır.  
 
Tabletler sıvı içinde çözülüp dağılana kadar karıştırılır. Hazırlanan karışım hemen veya 30 
dakik a içinde iç ilmelidir. Bardakta kalan kısım, yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içilir. 
Karışım içilirken pelletler ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Yutma fonksiyonu olmayan hastalara, tabletler karbonatsız suda çözündürüldükten sonra 
gastrik tüp ile uy gulanabilir . Kullanılan şırınga ve tübün uygun olup olmadığı dikkatle 
kontrol edilmelidir (Hazırlama ve uygulama talimatı için Bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek y etmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması g erekmez. Ağ ır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez. Ağı r 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 20 mg’lık doz aşılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, ESNEKS  enterik kaplı 
pellet tablet 12 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Esomeprazole, benzimidazol türevlerine ya da formüldeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıd ır. 
 
Esomep razol, atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Herhangi bir endişe verici  semptomda (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melen a) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri  
   
  4/17 vakalarında kötü  huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESNEKS  tedavi si, 
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Uzun süreli kullanım  
Uzun süre tedavi edilen hastalar (özellik le bir yıld an fazla) düzenli kontrol altında 
tutulmalıdır.  
 
İhtiyaç halinde kullanım  
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlarının özelliklerinde değişiklik olursa 
hekimlerine başvurmalıdırlar.  
  
Helicobacter pylori eradikasyonu  
Helicobacter py lori eradik asyonunda esomeprazol tedavisi önerildiğinde, üçlü tedavideki her 
bir bileşiğin diğer ilaçlarla etkileşmesi dikkate alınmalıdır. Klaritromisin, CYP3A4’ün  güçlü 
bir inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçları  da üçlü 
tedavi ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonları ve etkileşmeleri 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Gastrointestinal enfeksiyonlar  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal  
enfeksiyon  riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir ( Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
B12 vitamininin emilimi  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, mide özsuyunda asit azlığına veya 
eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini  azaltabili r. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hipomagnezemi  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir  yıl tedavi den sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmekte dir. Uzun s üre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik ola rak magnezy um düzeylerini takip edebilirler.  
 
Kemik kırılması riski  
Özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli olarak (>1 yıl) kullanılan proton pompası 
inhibitörleri, özellikle yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında, kalça, bilek 
ve omu rga kırığı riskini biraz yükseltebilir. Gözlemsel çalışmalar, proton pompası 
inhibitörlerinin genel kemik kırılması riskini %10 -40 kadar arttırabileceğini 
düşündürmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. Osteoporoz riski 
bulun an hastalar , güncel klinik kılavuzlara göre tedavi almalıdır ve uygun düzeyde D 
vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendir ilmiştir. Ö zellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve  
   
  5/17 sağlık mesleği mensubu ESNEKS  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha ön ce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile kombinasyonlar  
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanl ı kullanımı  önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla b irlikte yak ın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile esomeprazol arasında etkileş im görülmüş tür ( Bkz. Bölüm 4.5). Bu 
etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile 
klopidogrelin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar)  
Esomeprazol tedavisi ile ilişkili olara k, eritem a multiform e (EM), Stevens -Johnson sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) ve 
hayatı tehdit edebilecek eozinofili ve sistemik semptomlarla (DRESS) birlikte ilaç reaksiyonu 
bildirilmiştir.  
 
Hastalar ş iddetli cilt r eaksiyonu EM/SJS/TEN/DRESS’i n belirti ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmeli ve belirleyici herhangi bir belirti veya semptom gözlemlendiğinde derhal 
doktorlarından tıbbi yardım almalıdır.  
 
Şiddetli cilt reaksiyonla rının belirt i ve sempto mları ortaya çıkar çıkmaz e someprazol 
tedavisine derhal son verilmeli ve gerektiğinde ek tıbbi bakım/yakın izleme sağlanmalıdır.  
 
EM/SJS/TEN/DRESS ’li hastalarda tekrar yükleme yapılmamalıdır.   
 
Laboratuvar testlerine olan etkisi  
Kromogranin A (C gA) düzeyin deki artışlar nöroendokrin tümörle r için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış sonuçlara yol açabilir. Bunu önlemek amacıyla, CgA ölçümlerinden 
önce esomeprazol tedavisine geçici olarak, en az 5 gün süreyle ara verilmelidir (Bkz. Bölüm 
5.1). Eğer ilk ölçüm s onrasında, CgA ve gastrik düzeyler i referans aralığa dönmediyse, 
ölçümler PPI tedavisinin durdurulmasından 14 gün sonra tekrar edilmelidir.  
 
İhtiyaç halinde esomeprazol reçete edilirken, esomeprazolün plazma konsantrasyonlarındaki 
dalgalanma ne deniyle, di ğer ilaçlarla etkileşim göz önünde  bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tablet sukroz içerdiğinden fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu ya da 
sukroz -isomaltoz yetersizliği gibi kalıtsal problemleri olan hastalar ESNEKS  tablet 
kullanmamalıdı r. 
 
 
 
 
  
   
  6/17 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Esomeprazol ün diğer ila çların farmakokinetiğine etkisi : 
 
Proteaz inhibitörleri  
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin k linik açıdan önemi ve ardında yatan me kanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı antiretroviral ilaçların 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. 
Atazanav ir ve nelfi navir gibi bazı antiretroviral ilaçlar  için omeprazol ile birlikte 
kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak 
kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 40 mg) 
atazanavir 3 00 mg/riton avir 100 mg ile birlikte kullanılması,  atazanavir maruziyetinde önemli 
derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C maks ve C min değerlerinde yaklaşık %75 azalma). 
Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki 
etkisini tel afi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 20 mg) atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 
mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyeti nde yaklaşı k 
%30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştı r. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte 
kullanılması, nelfinavir ortalama EAA, C maks ve C min değerlerini %36-39 azaltmıştır  ve 
farmakolojik olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -
92 azalmıştır.  Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve 
farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi 
antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Sakina vir için (r itonavir ile birlikte), omeprazol (gün de 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
artmış serum seviyeleri (%80 -100) bildirilmiştir. Günlük 20 mg omeprazol  tedavisinin  
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzer inde etkisi  
yoktur. Günde bir kez 20 mg esomepraz ol tedavisinin amprenavir (ritonavir ile birlikte veya 
ritonavir olmaksızın) maruziyeti üzerinde etkisi olmamıştır. Günde bir kez 40 mg omeprazol 
tedavisinin lopinavir (ritonavir ile birlikte) maruziyeti üze rinde etkis i olmamıştır.  
 
Metotreksat  
Proton pomp ası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durduru lması düşün ülebilir.  
 
Takrolimus  
Esomeprazol ile  eşzamanlı uygulanmasının takrolimus serum düzeylerini arttırdığı 
bildirilmiştir.  Takrolimus konsantrasyonları ve böbrek fonksiyonları (kreatinin klirensi) daha 
yakından takip edilmelidir ve gerektiğinde, t akrolimus d ozu ayarlanmalıdır.  
 
pH’ya bağımlı abs orpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesin i baskılamasına  bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi artabilir ya da azalabilir. Mide içi asidini 
azaltan  diğer ilaç larla olduğu gibi, esomeprazol  ile tedavi sırasında da, ketokonazol , 
itrakonazol  ve erlotinib  emilimi azalırken  digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol 
(günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biy oyara rlanım ını 
%10 a rtırır (10 kişiden ikisinde % 30’a kadar artırmıştır). Seyrek olarak digoksin toksisitesi  
   
  7/17 bildirilmiştir. Ancak, yaşlı hastalara yüksek dozlarda esomeprazol verirken dikkatli 
olunmalıdır. Bu durumda, digoksinin terapötik ilaç izlemesi ar ttırılmalıd ır. 
 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçl ar 
Esomeprazol, başlıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bu 
nedenle, esomeprazol, diazepam, sitalopram, imipramin, klomipramin, fenitoin, vb. 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla k ombine edil diğinde, bu ilaçların plazma 
konsantra syonları artabilir ve dozun düşürülmesi gerekebilir. Bu durum, özellikle 
esomeprazol ihtiyaç halinde kullanım için reçete edilirken göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diazepam  
Bir CYP2C19 substratı olan diazepam  ile 30 mg esomeprazol birlikte alındıklarında, 
diazepam klerensinde %45 azalmaya neden olmuştur.   
 
Fenitoin  
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındığında fenitoinin çukur 
plazma düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur .  Esomepraz ol ile teda viye başlanırken veya 
son verilirken, fenitoinin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Vorikonazol  
Omeprazol  (günde bir kez 40 mg), vorikonazol (CYP2C19 substratı) için C max ve EAA  
değerlerini sırasıyla %15 ve %41 oranında artt ırmıştır.  
 
Silostazol  
Hem omeprazol hem de esome prazol CYP2C19 inhibitörleri olarak davranmaktadır. 
Omeprazolün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, 
silositazolün C maks ve EAA seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif me tabolitleri nden 
birinin C maks ve EAA seviyelerin i sırasıyla %29 ve %69 arttırmıştır.  
 
Sisaprid  
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, sisapridin EAA -
Eğri Altındaki Alanı %32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2)  %31 ka dar uzama g özlenmiş 
olsa da, sisapridin doruk pl azma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek 
başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın esomeprazol ile birlikte 
verildiğinde artmadığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Varfarin 
Varfar in kullanan hastalara, eşzamanlı olar ak 40 mg esomeprazol verilen bir klinik 
çalışmada, koagülasyon zamanlarının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullan ıldığında 
klinik açıdan anlamlı INR (Internation al Normalised Ratio) artışlarının olduğu az sayıda vaka 
bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kümarin türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol 
kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiği nde varfari n plazma 
konsantrasyonlarının izlenme si önerilmektedir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim gö rülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogr el aktif metabolitine maruziyet ortalama  
   
  8/17 %40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg asetil salisi likasit ( ASA) sabit doz kombinasyonu 
ile birlikt e verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla 
klopidogrel aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, 
klopidogrel ve klopidogrel + kombinasyon (esomeprazo l + ASA) ürün gruplarında, bu 
kişiler in platelet inhibisyonunun (ADP indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Esomeprazolün önemli kardiyovasküler olaylar açısından PK/PD etkileşiminin klinik 
sonuçlarıyla ilgili olarak hem gözlemsel hem de kl inik çalışm alardan alınan veriler 
tutarsızdır. Ö nlem olarak, klopidogrel ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Araştırmalarda klinik olarak belirgin etkileşimi tespit edilmeyen ilaçlar  
Amoksisilin ve kinidin  
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokine tiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Naproksen veya rofekoksib  
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksibin birlikte kullanımının değerlendirildiği kısa 
süreli çalışmalarda klinik etki ile bağlantılı bir farm akokine tik etkileşme belirlenmemiştir.  
 
Diğer ilaçların e someprazolün farmakokinetiği üzerin e etkisi:  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4’ü inhibe eden ilaçlar  
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4 
inhibitörü olan klaritromisin ( 500 mg b.i. d), birlikte kullanıldığında, esome prazolün EAA ’ı 
iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ ün kombine bir inhibitörünün 
birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki kattan fazla artmasına neden olabilir. 
CYP2C19 ve CYP3A4 inhib itörü olan vorikonazol, omeprazolün EAA   değe rini %280 
oranında arttırmıştır. Bununla birlikte, esomeprazolün dozunun ayarlanması her iki durumda 
da gerekmemiştir. Ancak, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda veya uzun süreli tedavi 
endikeyse doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 ’ü indükleyen ilaçlar  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gi bi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
  
   
  9/17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi   
Esomeprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
ESNEKS ’in gebelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler sınırlıdır . Rasemik karışım omeprazol 
ile yapılan  geniş kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarda , maruziyet gerçekleşen çok sayıda 
gebelikte,  malformasyon ya da fetotoksik etki görülmemiştir. Esomeprazol  ile yapılan hayvan 
çalışmalarında embriyo/fetüs gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir etki 
belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırasında ya 
da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiş tir. Mutlaka gerekiyorsa gebe 
kadınlara bu ilacı verirken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Gebe kadınlarda elde edil en orta miktarda veriler (gebelikte kullanıma ilişkin 300 -1000 adet 
sonuç), esomeprazol ile ilişkili malformasyon veya fetal/neonatal toksisite göster memektedir.  
 
Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkiler gös termemiştir (B kz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Esomeprazolün yeni 
doğanlar/bebekler  üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir. Bu nedenle emzirme 
dönemlerinde esomeprazol kullanılm amalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral yolla uygulanan rasemik karışım omeprazol ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite 
yönünden herhangi bir etki ye işaret etmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Esomeprazol, araç ve makine kullanım ı üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. Sersemlik (yaygın 
olmayan) ve bulanık görme (seyrek) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Etkilenen hastalar, araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda (ve ayrıca pazarlama sonrası kullanımda) en yaygın olarak bildirilen yan 
etkiler; baş ağrısı, abdominal ağrı, diyare ve bulantı olmuşt ur.  Buna ek olarak, farklı 
formülasyonlar, tedavi endikasyonları, yaş grupları ve hasta popülasyonları iç in güvenlilik 
profili benzerdir.  Doza bağlı advers reaksiyon tespit edilmemiştir.  
 
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası  çalışmalarda aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir. Ancak, hiçbiri doz ile bağlantılı 
bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır .   
   
  10/17 Yaygın  (≥ 1/100, <1/10 ); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000, <1/100 ); seyrek  (≥ 1/10.000, <1/1 .000); 
çok seyrek  (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek : Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek : Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonları örn. ateş, anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Periferal ödem  
Seyrek : Hiponatremi  
Bilinmiyor : Hipomagne zem (Bkz. Bölüm 4.4); şiddetli  hipomagnezemi hipokalsemi il e 
ilişkilendirilebilir. Hipomagnezemi hipokalemi ile de ilişkilendirilebilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Uykusuzluk  
Seyrek : Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek : Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş  ağrısı  
Yaygın  olmayan : Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek : Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Bul anık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek : Bronkospazm  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı , fundik bez  polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan : Ağız kuruluğu  
Seyrek : Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Bilinmiyor : Mikroskobik kolit  
 
Hepatobiliyer hast alıkl ar 
Yaygın olmayan : Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek : İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek : Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dermatit, prurit, dö küntü , ürtiker  
Seyrek : Alopesi, fotosensitivite   
   
  11/17 Çok seyrek : Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, tok sik epidermal nekroliz 
(TEN) , eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu  (DRESS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozu s (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas, iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Artralji, miyalji  
Çok seyrek : Ada le güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek : İnterstisy el nefrit, bazı hastalarda aynı anda böbrek yetmezliği de bildirilmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek : Keyifsizlik , terleme nin artması  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. 2 80 mg doz ile görülen 
semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür.  80 mg’lık tek doz esomeprazol ile 
doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bi r antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazma 
proteinlerine yüksek derecede bağlandığından diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz 
aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olma lıdır ve genel destekleyici önlemler 
kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLE R 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Asitle ilgili bozukluklara yönelik ilaçlar, proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC05  
 
Esomeprazol, omeprazolün S -izomer idir ve mide asit sekresyonunu hedeflenmiş özgün bir 
etki mekanizma sıyla az altır. Esomeprazol, parietal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazolün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki m ekanizma sı 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, par ietal hücre sekretuvar kanaliküllerini n yüksek asitli 
ortamında aktif formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve 
böylece gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.   
   
  12/17 Farm akodinamik etkiler  
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan alındıktan sonrak i bir saat içinde etkisini gösterir. 
Günde bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle alındığında, pentagastrin ile uyarılan en 
yüksek asit salgılanma düzeyi ortalamasında,  5.  günde ilaç alındıktan 6 -7 saat sonra %90 
azalma sağlanır.  
  
Esomeprazol, semptoma tik gastro-özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) olanlarda beş gün 
boyunca 20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, 24 saatte sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre 
ile mide içi pH’ının 4’ün  üstünde kalmasını sağlar. En az 8, 12 ve 16 saat süre ile mide içi 
pH’ı 4’ ün ü zerinde kalan hastaların oranı, esomeprazol 20 mg için sırasıyla %76, %54 ve 
%24 ve esomeprazol 40 mg için sırasıyla %97, %92 ve %56’dır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken p arametre olarak EAA kullanıldığında asit sekresyonu 
inhibisyonu ile ilaca m aruz kalma arasında bir ilişki olduğu gösterilmiştir.  
 
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, esomeprazol 40 mg ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
 
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftalık ted avi, hastaların 
yaklaşık %90’ında H. pylori  eradikasyonunda başarı sağlamıştır. Bir haftalık bir eradikasyon 
tedavisinden sonra komplike olmayan duodenal ülserlerde semptomların gide rilmesi ve 
ülserin iyileşmesi için asit salgılanmasını azaltan ilaçlarla m onoterapiye gereksinim 
duyulmaz.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, peptik ülser kanaması 
endoskopik olarak doğrulanmış ve Forrest Ia, Ib, IIa veya IIb (sı rasıyla %9, %43, %38 ve 
%10) olarak karakterize edilmiş hastalar, ESNEKS  infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) almak üzere randomize edilmişlerdir.  Endoskopik hemostaz sonrasında hastalar 72 
saat süreyle ya 30 dakikalık intravenöz infüzyon yolu yla 80 mg esomeprazol ve ardından 
sürekli infüzyon yoluyla saat başına 8 m g esomeprazol ya da plasebo almışlardır.  İlk 72 
saatlik sürenin ardından, hastaların hepsine 27 gün boyunca asit baskılaması için oral yolla 
açık etiketli 40 mg ESNEKS  verilmiştir. 3 gün içerisinde tekrar kanama görülme oranı, 
ESNEKS  ile tedavi edilen gru pta %5,9, buna karşın plasebo grubunda %10,3 olmuştur. 
Tedaviden 30 gün sonra, ESNEKS  ile tedavi edilen grupta tekrar kanama görülme oranı %7,7 
iken bu oran plasebo ile tedavi edilen  grupta %13,6 olmuştur.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sı rasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı CgA 
artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler i çin araştırmalar da yanlış sonuçlara yol 
açabilir.  Mevcut yayınlanmış çalı şmal arda, proton pompası inhibitörlerinin CgA 
ölçümlerinden 5 gün veya 2 hafta önce durdurulması önerilmektedir. Bunun amacı, PPI 
tedavisi sırasında yapay bir şekilde artmış olabilec ek olan CgA düzeylerinin referans aralığa 
geri dönmesine olanak sağlamaktı r. 
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı 
olarak çocuklarda ve yetişkinlerde  enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin -like 
cells, ECL) artış görülmüştür. Söz konusu bulguların klinik olarak an lamlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
  
   
  13/17 Asit salgılanmasını baskılayan u zun süre li tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin 
görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değ işiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu nun fizyolojik bir  sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dâhil , herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var ol an bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede  yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Klinik etkililik  
Aktik komperatör olarak ranitidin kullanılan iki çalışmad a, COX-2 selektif olanlar da dâhil  
olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda, gastrik ülserlerin tedavisinde esomeprazol 
ranitidinden daha etkili bulunmuştur.  
 
Aktif komperatör olarak p lasebo kullanılan iki çalışmada,  COX -2 selektif olanlar da dâhil  
olmak üze re N SAİİ kullanan hastalarda (60 yaşından büyük ve/veya ülser hikayesi 
olanlarda), gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesinde esomeprazol , plasebodan daha  etkili 
bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş ) GÖ RH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i klinik anlamlılığı bilinmeyen minör derecede ECL hücre 
hiperplazisi geliştirmiş  olup, atrofik gastrit veya karsinoid tü mör gelişimi olmamıştır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Esomeprazol aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan enterik kaplı granüller halinde 
alınır. İn vivo  olarak R -izomer’e dönüşümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol ün 
emilimi hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasy onun a yaklaşık 1 -2 
saat sonra ulaşılır .  
 
40 mg esomeprazolün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı % 64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullanıldığında biyoya rarlanımı % 89’a yükselir. Bu değerler 20 
mg için sırasıyla % 50 ve % 68’d ir. Yiyecekler esomeprazolün emilimini geciktirir ve azaltır. 
Ancak bu durum esomeprazolün mide asidine olan etkisini anlamlı düzeyde değiştirmez.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda , kara rlı durumda, görünür  dağılım hacmi yaklaşık 0 ,22 l /kg’ dır. 
Esomeprazol p lazm a proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazolün 
metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19’a bağlıdır ve CYP2C19 
esomeprazolün, hidroksi ve  desmet il m etabolitlerinin oluşumundan sorumludur. 
Esomeprazolün metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e  
   
  14/17 bağlıdır ve CYP3A4 plazmadaki temel metabolit olan eso meprazol sülfon oluşumundan 
sorumludur.   
 
Eliminasyon:  
Aşağıdaki parametr eler CYP 2C19 enziminin etkin olduğu kişilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiği yansıtmaktadır:  
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 l/saat ve tekrarlanan dozlardan sonr a 9 l/saattir. 
Plazma yarılanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlar dan sonra 1,3 saattir. 
Esomeprazol doz aralarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Esomeprazolün önemli metabolitlerinin mi de asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozu nun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalanı feçesle atılır. Ana ilacın  
%1’den azı idrarda bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Esomeprazolün farmakokinetiği 40 mg günde iki  defaya  kadar olan dozlarda çalışılmıştır. 
EAA, tekrarlanan esomeprazol uy gulaması ile artmaktadır. Bu artış doza bağlıdır ve 
tekrarlanan uygulama sonrasında EAA artışı doz ile orantılı olandan daha fazladır. Bu 
zamana ve doza bağımlılık muhtemelen CYP2C19  enziminin esomeprazol ve / veya sülfon 
metaboliti tarafından inhibisyonun a bağlı olarak ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirenste 
bir azalma olmasına bağlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Özel hasta grupları:  
 
Yavaş metabolizörler  
İnsan nüfusunun yaklaşık % 2,91,5 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir  ve 
bunlar a “yavaş metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak 
CYP3A4 ile katalize edilir. Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan 
dozlarda EAA, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizö rler) %1 00 
daha yüksektir. Ortalama zirve plazma konsant rasyonları %60 kadar artmıştır. Bu bulguların 
esomeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
 
Cinsiyet  
Tek dozluk 40 mg esomeprazol ver ilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%30 daha yüksektir. T ekrarlan an tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark 
görülmemiştir. Bu bulguların esomeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede kara ciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve 
esomeprazolün EAA ’sı iki kat artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günde 20 mg doz aşıl mamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitlerini n birikim eğilimi görülmez.  
 
 
  
   
  15/17 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazolün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından s orumlu olmasından dolayı böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol met abolizma sının değişmesi beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Esomeprazolün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
 
12-18 yaş ara sındaki adolesanlar:  
12-18 yaş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve  40 mg d ozlarını takiben, toplam maruz 
kalma (EAA) ve maksimum plazma ilaç konsantrasyonuna ulaşma zamanı (t maks), her iki 
esomepra zol dozunda yetişkinlerden elde edilen değerlerle benzer dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi çalışmalar, güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite , 
karsinojenik potansiyel  ve üreme toksisitesi gibi konvansiyonel çalışmalara dayanarak, 
insanlar için belirgin herhan gi bir tehlike bildirmemektedir. Klinik çalışmalarda görülmeyen 
ancak ha yvanlard a klinik maruziyet düzeylerine yakın ilaca maruziyet düzeylerinde görülen 
ve klinik kullanım açısından anlamlı olma olasılığı olan yan etkiler şu şekilde olmuştur:  
Rasemik kar ışım ile sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiper plazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya 
çıkm ıştır ve sıçanların gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun sürel i tedavi sinden sonra 
görülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol monostearat  
Hiproloz  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit etil akrilat ko polimeri  
Mikrokristalin selüloz  
Suni parafin  
Makrogol  
Polisorbat 80  
Krospov idon  
Sodyum stearil fumarat  
Şeker küreleri (sükroz ve mısır nişastası)  
Talk  
Trietil sitrat  
Renk maddeleri: Demir oksit  (E172) (kızıl -kahve, sarı), titanyum dioksit (E171)  
 
 
  
   
  16/17 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.    
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Al/Al b listerde , 7, 14 ve 28 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeli kleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
GASTRİ K TÜP İLE UYGULAMA  
  
1. Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga ya klaşık 2 5 mL su ve 5 mL hava ile  
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL su 
içinde çözülmesi gerekebilir.  
 
2. Şırınga derhal yaklaşık 2 dakik a süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
 
3. Şırınga ucu yuka rı gelec ek şekilde tutularak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir.  
 
4. Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tübe takılır.  
 
5. Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine de rhal 5 -10 mL enjekte 
edilir. Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırın ga ucunu n tıkanmaması için şırınga ucu 
yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır).  
 
6. Şırınga ucu tekrar aşağı pozisyona getirilir ve hemen tübe 5 -10 mL daha enjekte edilir. 
Bu işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
 
7. Şırınga 25 mL su ve 5 mL hava il e doldur ulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı       
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler i çin 50 mL su kullanılması 
gerekebilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Zeneca İlaç San.ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok  
Kat 3-4, Levent – İstanbul   
   
  17/17 8. RUHSAT NUMARAS I 
 
132/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 16.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 
 