KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOACNE  %3 merhem  
 
2-   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:       
1 g merhem 30 mg T etrasiklin  hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
      Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
   
3- FARMASÖTİK FORM  
     Merhem  
      Alüminyum tüp içerisinde s omon renkli  merhem . 
 
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
İnflamatuvar formları başta olmak üzere, topikal akne tedavisi.  
  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / U ygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez 
uygulanır.  
Uygulama şekli:  
NOACNE ’nin uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra 
kurulanır.  
NOACNE , etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. 
Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülm eyecek 
şekilde geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı 
bez ile kapatılabilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek/Karaciğ er yetmezliğine ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik  popülasyon : 
 Pediyatrik  popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Geriyatrik  popülasyon:  
 Geriyatrik  popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tetrasikline  veya NOACNE ’nin herhangi bir bileşenine  aşırı duyarlı kişilerde  kontrendikedir.  
1 / 6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından 
alınması önerilir: 
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayacak şekilde ancak düzenli 
olarak temizlenmesi önerilir.  
• Komedonların çıkarılabilmesine, temizlenmesine rağmen enflamasyonlu, püstüllü 
aknelerin skar oluşumuna neden olmamak için açılmaması önerilir.  
• Sebase glandların yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj yapılmaması, 
pudra kullanılmaması tavsiye edilir .  
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya muköz  membranlarla temasından 
kaçınılmalıdır.  
• Bütünlüğü bozulmamış deriye uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bugüne kadar topikal uygulanan tetrasiklinin  diğer ilaçlarla bir geçimsizliği 
bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
       Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
       Pediyatrik  popülasyon:  
       Pediyatrik  popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
      Gebelik Kategorisi: B  
Uygulanan deri bölgesinde bütünlük bozulmamış sa, derin yara veya çizik yoksa 
uygundur. Deri bütünlüğü bozulmuşsa hekim tarafından gereken uyarı yapılmalıdır.  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NOACNE  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Doğum 
kontrol yöntem lerine bilinen bir etkisi yoktur. Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem 
de kadınlar, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır lar. 
 
Gebelik dönemi  
NOACNE  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
gösterme mektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 
2 / 6 Laktasyon dönemi  
Tetrasiklin  hidroklorür’ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin  
hidroklorür’ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzi rmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NOACNE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOACNE  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 Tetrasiklin  hidroklorür’ün üreme yeteneği üzerine araş tırmalarında insanlar için özel  
  tehlike ortaya konmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
  Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOACNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle 
tahmin edilemiyor)]  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağrı, ciltte kızarıklık veya şişme  
Seyrek: Kaşıntı, yanma hissi, kuruma veya özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri 
renginde açılma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 NOACNE ’ye ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
      5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Topikal  antibiyotikler  
ATC kodu   : D06AA04  
 
3 / 6 Akne patogenezi konusunda hekimler arasındaki genel bilgi, pilosebase bez kanallarının 
tıkanması sonucu aknenin gelişmesi şeklindedir. Bu, foliküler kanalın defektif  
keratinizasyonu sonucu ortaya çıkar.  
Tetrasiklin’in akne gelişiminde rol alan bütün faktörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır:  
− Propionibac terium acnes'de  lipazların redüksiyonu  
− Polimorf nükleer lökositlerin kemotaksis  inhibisyonu 
− Polimorf nükleer lökositlerin serbest oksijen radikallerin salı verilmesinin  blokajı  
− Kalmodulin aktivitesinin antagonizması 
 
Tetrasiklin inin topikal uygulamadan sonra etkili olabilmesi için uygulama bölgesinde 0,05 
mikrogram/ml'den 100 mikrogram/ml düzeyine kadar bulunması gerekir.  
Tetrasiklin hidroklorür  uygulama sonrası tetrasiklin  foliküler  konsantrasyonunun 64 
mikrogram/ml'ye eşit veya fazla olduğu gösterilmiştir. Aknenin şiddetli formları, şekil bozukluğuna neden olan skarlarla sonuçlanan süreğen inflamatuvar  nodüllerle karakterizedir. Bu lezyonların histolojik incelenmesi, yoğun 
lenfosittik ve h istolojik infiltrasyon ile granülomların  formasyonunu göstermiştir. 
Granülom  formasyonu için uyarının Propionibacterium  acnes’den geldi ği düşünülür. Belki 
tetrasiklin in akne tedavisindeki iyi bilinen etkisi kısmen antigranülom aktivitesine bağlı 
olabilir. Granülom  formasyonunun inhibisyonu, in- vitro olarak Protein Kinaz C 
inhibisyonuna bağlı görünmektedir.  Granüloma üzerine etkili olmayan antibiyotiklerin (ampisilin, sefalotin, eritromisin ve klindamisin) Protein Kinaz C üzerine ya hiç ya da çok az etkisi vardır.  
Tetrasiklinin  en yüksek konsantrasyonda dahi korium’a girmediği saptanmıştır. 
NOACNE ’nin penetrasyon  mediyatörü içermediği için, absorbe olması ve sistemik etki 
göstermesi muhtemel değildir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut değildir.  
Emilim  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de mevcut değildir.  
Dağılım  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değildir.  
Biyotransformasyon  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değildir.  
Eliminsayon  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda e milimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değildir.   
4 / 6 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de 
mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır.  
 
6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz vazelin      
Orta zinc irli trigliserit     
Titany um dioksit  (E171)     
Kahverengi demir oksit  (E 172)     
Kırmızı demir oksit (E 172)     
 
6.2. Geçimsizlikler  
Topikal uygulanan tetrasiklin deriden absorbe olmamaktadır. Bu nedenle topikal 
uygulanan tetrasiklin ile geçimsizliğe ilişkin bir rapor bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C ’nin altında  oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, HDPE plastik kapaklı laklı Al tüpte  kullanma talimatı ile birlikte  20 g merhem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’  
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7-   RUHSAT SAHİBİ  
 
DİNÇ SA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2 Sincan  / ANKARA 
Tel  : 0 312 267 11 92 
Fax : 0 312 267 11 99 
 
8- RUHSAT  NUMARASI  
2015/209 
5 / 6 9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
  İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
6 / 6 