1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 1.000 I .U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   1.000 I.U.  
(25 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol        6,72 mg  
FD&C Yellow No:5        0,05 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, koyu  sarı renkli yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vit amini eksikliği tedavisinde , idamesinde  ve profilaksisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 kapsül 1 .000 I.U. kolekalsiferol (vitamin D 3) içermektedir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg /gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 3000 -5000  YOK  2000 I.U./gün  2 / 10 
 I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  (50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
Kapsül, tercihen yemek arasında su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş üzeri adolesanlar  
DEVİT -3, 12 yaşından büyük çocuklara sadece tıbbi gözetim altında , hastanın tedaviye yanıt ı 
ve hastalığın şiddetine bağlı olarak verilmelidir.  
 
Yenidoğanlar  ve küçük çoc uklar ( 0-12 yaş)  
12 yaş altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
 3 / 10 
 Hamile ve emziren kadınlarda:  
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül, kadının klinik durumu tedavi gerektirmediği sürece 
hamilelik sırasında önerilmemektedir.  
 
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne sütüne geçer. Emziren anneler tarafından indüklenen 
bebeklerde aşırı doz g özlenmemiştir ancak anne sütüyle beslenen bir çocuğa D vitamini 
içeren ürünler reçete edilirken annenin aldığı D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3 aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır ; 
- Etkin maddeye  (kolekalsiferol e) ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı 
maddeye  karşı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda,  
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,  
- Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması) 
(böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- D-hipervitaminoz u durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , 
- 12 yaş altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3 yumuşak kapsül, hafif ve orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. 
Yumuşa k doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır . Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez ve D 
vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.  
 
DEVİT -3, kalsiyum içeren böbrek taşı oluşumuna  yatkın olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5 ). 
 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları 
serum kreatini n ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya 
diüretikle r eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek olan hastalarda 
takip önemlidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
DEVİT -3 sarko idozu olan hastalarda reçete edilirken dikkatli olunmalıdır çünkü D vitaminini 
aktif formuna dönüştüren metabolizma nın artma sı riski bulunmaktadır. Bu hastalar serum ve 
idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  4 / 10 
 D vitamini takviyeleri  hastalara ver ilirken , D vitamini içeren diğer ilaçların alımı veya diğer 
kaynaklar dan alınan D vitamini  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altı nda verilmelidir.  Bu gibi durumlarda, serum 
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  
 
Hiperkalsemi  oluşmasını önlemek için tedavi sırasında tıbbi gözetim  gereklidir.  Hiperkalsiüri 
(300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri 
olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kul lanmamaları gerekir.  
 
DEVİT -3, azo  boyar madde olan FD&C Yellow No:5 içerdiğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaş altındaki çocuklara ve bebeklere verilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Meta statik kalsifikasyon tehlikesi  nedeniyle, hipervitami noz D’nin düşük hiperkalsemi 
durumuna  fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.  
 
Kardiyak glikozitleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine daha yatkın 
olabilir ve EKG ve kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir. Eğer idrardaki kalsiyum miktarı 7,5 
mmol/24 saat (300 mg/24 saat)’i aş arsa, doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi önerilir.  
 
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) idrarla kalsiyum atılımını azalttığından,  
benzotiyadiazin türevlerinin eşzamanlı uygulanmas ı hiperkalsemi riskini arttırır. Bu nedenle, 
uzun süre ted avi alacak hastalarda plazma ve idrardaki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Eğer kolekalsiferol D vitamini analogları veya metabolitleri ile kombine olarak kullanıldığı 
durumlarda, serum kalsiyum seviyelerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 
Fenitoin, fenobarbital, pirimidon gibi antikonvülsan ilaçlar, hepatik enzim indüksiyonuna 
neden olduğundan kolekalsiferolün etkisini azaltabilir.  5 / 10 
 Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkinliğini 
azaltabilir.  
 
İzoniazid, kolekalsi ferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Orlistat, sıvı parafin, kolestiramin gibi yağ malabsorbsiyonuna yol açan ilaçlar, 
kolekalsiferolün absorbsiyonunu bozabilir.  
 
Sitotoksik bir ilaç olan aktinomisin  ve antifungal bir ilaç olan imidazol, böbrek enzimi olan 
25-hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Glukokortikoid ler ile eşzamanlı kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu 
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, DEVİT -3 kapsüllerin 
dozunun arttırılması gerekebi lir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kadının klinik durumu, eksikliği  gidermek için gerekli olan dozda kolekalsiferol ile tedaviyi 
gerektirmedikçe, DEVİT -3 gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemindeki kadınlar, ihtiyaçları hastalıklarının ciddiyeti ve tedaviye verdikleri 
cevaba göre değişkenlik gösterdiğinden d oktorlarının tavsiyelerine uymalıdır.  
 
Yapılan hayvan çalışmaları ve insan üzerindeki deneyimler, gebelik döneminde kolekalsiferol 
kullanıldığında, D vitamini fazlalığının hiperkalsemi nedeniyle fiziksel ve mental 
bozukluklara ve konjenital kalp ve göz boz ukluklarına neden olur.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -6 / 10 
 veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yete rsizdir (bkz . Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEVİT -3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne  sütüyle atılır. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle 
beslenen  yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak  farmakolojik  dozda D 
vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  Anne sütü ile 
beslenen çocuklara ek  D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu 
da dikkate almalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
D vitamininin normal endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini araştıran çalışma yapılmamıştır. 
DEVİT -3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek, bilinen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, hipervitaminoz D’ye yol açabilir.  D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede 
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere 7 / 10 
 ciddi hasar verebilir.  D3 vitamini’nin (kolekalsiferol) toleranslı üst alımı günde 4000 I .U. (100 
mcg) olacak şekilde ayarlanır.  D3 vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye , serum ve idrardaki kalsiyum 
konsantrasyonlarının artması na neden olur. Hiperkalsemi semptomları çok belli değildir ve 
semptomlar bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık,  susama, 
karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı,  anoreksi, yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, polidipsi, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, böb rek 
yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, EKG değişiklikleri, aritmi ve pankreatittir. 
Seyrek ve izole vakalarda hiperkalseminin fatal olduğu raporlar bulunmaktadır.  
 
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yu muşak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
Tedavi  
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer. 
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D 
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş 
ışığına maruziyetin engellenmesi önerilir. Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyum  
içermeyen  diyet uygulanması da düşünülebilir.  
 
Hiperkalsemi tedavisi: Tiyazid diüretikleri, lityum,  A vitamini ve kardiyak glikozidlerin 
tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da kombine halinde loop 
diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca 
hastaların serum elektrolitle ri, böbrek fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda 
ise, EKG ve SVB izlenmelidir.  
 
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D ’nin düşük hiperkalsemisine 
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC  kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol, güneş ışığı gibi UV ışığı etkisi altında deride üretilir. Kolekalsiferol,  biyolojik 
olarak aktif formu kalsiyum emilimini, osteoid içine kalsiyum girişini ve kemik dokusundan 
kalsiyum salınmasını uyarır. D3 vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde 
osteomalazi gelişimini engeller.  İnce bağırsakta, kalsiyumun hızlı ve gecikmiş alınımını 
arttırır. Ayrıca, fosfatın pasif ve aktif taşınmasını uyarır. Böbreklerde, tübüler reabsorbsiyonu 
arttırarak kalsiyum ve fosfatın atılımını inhibe eder. Paratiroid bezindeki paratiroid hormon 
(PTH) üretimi kolekalsiferolün biyol ojik olarak aktif formu tarafından direkt olarak inhibe 
edilir. Ayrıca PTH salınımı, kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif form unun etkisiyle ince 
bağırsakta  kalsiyum alınımının artmasıyla engellenir.   8 / 10 
 Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitamini n aktif hormonal 
form u olan kalsitriol’ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kolekalsiferolün farmakokinetiği çok çalışılmıştır ve iyi bilinmektedir.  
 
Emilim:   
Kolekalsiferol ince bağırsaktan kolayca emilir.  D vitamininin besinlerle birlikte alınması 
potansiyel olarak emilimini artırır.  Besinlerle alınan kolekalsiferolün neredeyse tamamı, diyet 
yağlar ve safra asitleri varlığında gastrointestinal kanaldan emilir.  
 
Dağılım:   
Kolekalsiferol yağ hücrelerinde depolanır ve biyolojik yarı ömrü yaklaşık 50 gündür.  
 
Biyotransformasyon:   
Kolekalsiferol mikrozomal hidroksilaz enzimi ile D 3 vitaminin temel depo formu olan 25 -
hidroksikolekalsiferole (25(OH)D 3), kalsidiol) metabolize edi lir. 25(OH)D 3, böbrekte 
predominant aktif metaboliti olan 1,25 -hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) 2D3, kalsitriol)   
oluşturmak için ikincil hidroksilasyona girer. Metabolitler kanda α -globine bağlanarak 
dolaşır.  
 
Eliminasyon:   
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 3 50 günlük serumda 
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir 
yüzd esi idrarda bulunabilir.  
 
Kolekalsiferolün yüksek dozları sonrası, 25(OH)D 3’ün serum konsantrasyonları aylarca 
artabilir. Aşırı doz kaynaklı hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9) . 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kolekalsiferol iyi bilinen ve yerleşmiş bir üründür ve yıllardır klinik olarak uygulanmaktadır. 
Hiperkalseminin görülebildiği kronik doz aşımı haricinde, insanlar için başka bir spesifik 
toksikolojik tehlike beklenmemektedir.  
 
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite 
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).  
 
Hayvanlarda kolekalsiferol doz aşımının, insan dozundan önemli derecede yüksek dozlarda, 
sıçan, f are ve tavşanlarda malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Malformasyonlar 
iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları kapsar.  
 9 / 10 
 Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolün teratojenik aktivitesi 
yoktur.  
 
Kolekalsiferol, potansiyel mutajenik veya karsinojenik aktiviteye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçek  yağı  
Jelatin (balık derisi jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
FD&C Yellow No:5  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 1.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktad ır. Bir karton kutu içerisinde 
4 blister (her bir   blisterde  25 kapsül) toplamda 10 0 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad.  No: 1 34303  
Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 
 10 / 10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/252  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 