                        
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SİPROGUT % 0.3 göz damlası , çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her mL’si, 3 mg siprofloksasine eşdeğer 3,5 mg siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Benzalkon yum klorür    0,06 mg/mL  
Mannitol  (E421)      46 mg/mL  
Disodyum EDTA      0,5 mg/mL  
Sodyum asetat ( susuz )   0,024 mg/mL  
Sodyum hidroksit     k.m. 
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası, çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
 4. KL İNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Siprofloksasine yanıt verdiği gösterilmiş duyarlı bakterilerin (bkz. bölüm 5.1) neden olduğu kornea ülserlerinde ve gözün ve etrafındaki yapıların yüzeysel enfeksiyonlarında kullanılır.  4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar da dahil olmak üzere, adölesan ve yetişkinlerde kullanımı  
Kornea ülserleri:  
SİPROGUT, gün boyu, aşağıdaki zaman aralıklarına dikkat edilerek uygulanmalıdır:  
Birinci gün, hasta gözün/gözlerin konju nktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir 2 
damla, günün devamında 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulanır.  
 
İkinci gün, hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda uygulanır.  
 Üçüncü günden ondördüncü gün sonuna kad ar, hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine 4 
saatte bir, 2 damla dozunda uygulanır.                          
2/12 Kornea ülserleri 14 günden fazla tedavi gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin süresi hakkındaki 
karar tedaviyi yapan hekimindir.  Gözün ve etrafındaki yapıların yüze ysel enfeksiyonları:  
Genellikle, hasta gözün/gözlerin konjunktival kesesine, günde 4 kere 1 veya 2 damla dozunda uygulanır. Ciddi enfeksiyonlarda, ilk iki gün dozlama, gündüz saatlerinde 2 saatte bir, 1- 2 
damla olabilir.  
 Tedavi süresi, genellikle 7 -14 gündür.  
 Maksimum tedavi süresi 21 gün olarak tavsiye edilmektedir.   Damlatma sonrasında, göz kapaklarının kapatılarak nazolakrimal açıklıklara hafifçe bastırılması tavsiye edilir. Bu oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik emilimini azaltabilir ve si stemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  
 Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları arasında 5 dakika ara bulunmalıdır.  Uygulama şekli:  
Solüsyonun ve damlatıcı ucun kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlatıcı ucunun göz 
kapaklarına, çevresine veya herhangi bir yere değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SİPROGUT’un bu grup hastalarda çalışması yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.  
 SİPROGUT’un 1 yaş altındaki bebeklerde ve yenidoğanlarda etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 Geriyatrik Popülasyon:  
Yetişkinlerdeki ile aynıdır.   4.3 Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Sadece oküler kullanım içindir.                           
3/12 Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlıl ık bulgusu ilk görüldüğünde SİPROGUT 
kesilmelidir.  
  
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler kollaps, bi linç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve kaşıntı 
eşlik etmiştir. Sadece birkaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardır (Bkz. Bölüm 4.8) 
 Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve hava 
yollarının kontrolünün yapılması klinik olarak belirtilmiştir.  
 Tüm antibakteriyel ürünlerde olduğu gibi, uzun süreli siprofloksasin kullanımı, duyarlı olmayan bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine neden olabilir. Eğer süperenfeksiyon ort aya 
çıkarsa, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Kinolon grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına maruz kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite gözlenmiştir. Aşırı gün eş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite görülürse tedavi 
kesilmelidir.   Siprofloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eşzamanlı kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon inflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. 
Bu yüzden SİPROGUT tedavisi tendon inflamasyonunun ilk işaretinde kesilmelidir.  
 SİPROGUT göz damlası, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir ve iritasyona 
neden olabilir ve yumuşak kontakt lenslerde renk değişimine neden olduğu bil inmektedir. Bu 
nedenle, hastalara SİPROGUT uygulaması öncesi kontakt lenslerini çıkarmaları ve SİPROGUT uygulamasından sonra, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır.  
 SİPROGUT, sodyum ve mannitol içermektedir; ancak dozu ve uygul ama yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu 
yüzden hastalara, SİPROGUT tedavisi sırasında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye edilmelidir.   Pediyatri k popülasyon  
Bir yaşından küçük çocuklarda, özellikle yeni doğanlarda klinik deneyim oldukça sınırlıdır.   SİPROGUT Steril Oftalmik Göz Damlası’nın gonokokal ve klamidyal kökenli oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda kullanımı bu hasta grubunda çalışıl madığı için 
önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi almalıdırlar.                          
4/12 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılma mıştır. Ürünün topikal 
oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.  Ancak bazı kinolonların sistemik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafei n 
metabolizması ile etkileştiği ve oral antikoagülanların, varfarin ve türevlerinin etkisini 
arttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan hastalarda serum kreatininde geçici yükselmeye yol açması ile ilişkilendirilmiştir.  
 Diğer topikal oküler tıbbi ürünler le eş zamanlı kullanımı durumunda, ilaç uygulamaları 
arasında en az 5 dakika ara bulunmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.    4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Ko ntrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi : 
SİPROGUT göz damlasının, gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışması bulunmamaktadır.  
Siprofl oksasin , insanlarda plasentayı geçmekte ve amniyotik sıvı içinde yayılmaktadır. 
Gebelikleri sırasında sistemik siprofloksasine maruz kalmış kadınlarda yapılmış bir kontrollü prospektif gözlem çalışmasında, fetüste artmış bir risk gözlenmemiştir ve siproflo ksasine  
maruz kalmış çocuklarda bir yaşına kadar klinik olarak önemli bir bulguya rastlanmamıştır.  Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan zararlı etkiler göstermemiştir. Tedbir olarak, SİPROGUT’un gebelik döneminde kullanılmasından kaçınm ak tercih edilir. 
Doktor tarafından ilacın sağlayacağı faydalar oluşturabileceği risklerin önüne geçtiğine karar 
verilirse kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur. Topikal olarak uygulanan siprofloksa sinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emziren kadınlara SİPROGUT uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
SİPROGUT’un topikal uygulamasının fertilite üzerine etkisini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılmamış tır.                          
5/12 Özel uyarı bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bu ürünün araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ve göz ardı edilebilir düzeydedir.  
 Görmenin geçici bulanıklaşması veya diğer görme rahatsızlıkları n edeniyle, araba veya araç 
kullanımı etkilenebilir. Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya araç kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda, siprofloksasin tedavisi ile  ilişkili veya muhtemelen ilişkili istenmeyen 
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kalktı.  
 Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.00 0 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 
1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor). Bu advers reaksiyonlar klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir.  Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar 
Seyrek: Ar pacık, rinit  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite   
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Tat bozukluğu  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Seyrek: Sersemlik   Göz hastalıkları  
Yaygın: korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hi peremi, ila ç kalıntısı*  
Yaygın olmayan: Keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi, görme 
keskinliğinde azalma, göz kapağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde 
şişme, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı sisim hissi, gözyaşında artış, göz akıntısı, göz kapağı 
kenarında çapaklanma, göz kapağında pullanma, konjunktival ödem, göz kapağında eritem   Seyrek: Oküler toksisite, punktat keratit, keratit, konjunktivit, korneal bozukluk, korneal epitel defekti, çift görme, göz hipoestezisi , astenopi, gözde iritasyon, gözde inflamasyon, 
konjunktival hiperemi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak ağrısı                           
6/12 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Paranazal sinüs hipersekresyonu, rinit   Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın olm ayan: Bulantı  
Seyrek: Diyare, abdominal ağrı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Dermatit   Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Tendon bozukluğu   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Seyrek: İlaç intoleransı  
 Araştırmalar  
Seyrek: Laboratuvar testlerinde anormallik   *Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş, ancak siprofloksasin uygulamasına devam edilmesi halinde bu çökeltiler ç özülmüştür. 
Çökelti, siprofloksasin kullanımına devam edilmesini engellenmemesinin yanı sıra, ülserin 
veya görme durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı, tedavinin başlangıcından itibaren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökelti nin 
çözünmesinin bitmesi tedavi başlangıcının hemen sonrasından 13.güne kadar değişkenlik göstermiştir.  
 
Seçilmiş advers olayların tanımı  
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle) döküntü, toksik epidermoliz,  
eksfoliyatif dermatit, Steven -Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.  
 Münferit vakalarda bulanık görme, görme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntısı oftalmik siprofloksasin ile gözlenmiştir.  
 Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda  bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren 
ölümcül aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler yıkım, bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürtiker ve şiddetli kaşıntı eşlik etmiştir .  
 Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli iş görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, aşilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor edilmiştir. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların eşzamanlı kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve aşil tendonu dahil tendonları yüksek stres altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabileceğini göstermektedir. Bugüne kadar klinik ve pazarlama sonrası v eriler siprofloksasin ve kas iskelet 
sistemi ve bağ dokusu advers reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir.                          
7/12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Siprofloksasin göz damlasının güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 230 çocukta tayin edilmiştir. Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiştir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Topikal uygulama sırasında doz aşımında SİPROGUT, ılık su ile yıkanarak göz(ler)den uzaklaştırılabilir. Bu preparatın karakteristiğinden dolayı, bu ürün oküler doz aşımında  veya 
yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, fluorokinolonlar
 
ATC kodu:  S01A E03 
 Etki m ekanizması:  
Siprofloksasin  
SİPROGUT, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonların birincil etki yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe ederek bakterisidal etkilerini göstermektedir ler. 
 Siprofloksas in in vitro olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak üzere çoğu aerobik 
Gram -negatif bakteriye karşı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci gibi aerobik 
Gram -pozitif bakterilere karşı da etkilidirler.  
 
Direnç mekanizması:   
Başlıca siproflo ksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş majör bakteriyel mekanizmadan 
en az birinde önemli genetik değişiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, 
b) koruyucu enzimler, c) hücre geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminogliko zidaz 
6’-N-asetiltransferaz, AAC (6’) -Ib. 
 Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından aminoglikozidler, beta -laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler, 
trimetoprim ve kloramfe nikolden farklıdır . Bu nedenle, bu ilaçlara dirençli olan organizmalar 
siprofloksasine duyarlı olabilir.                           
8/12 Kırılma Noktaları:  
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları 
kullanılmış olmakla birlikte, bun ların topikal teda vi açısından önemi tam olarak 
bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları aşağıdaki gibidir:   Staphylococcus türleri       S≤1mg/L, R≥1mg/L  
Streptococcus pneumoniae     S≤0,125mg/L, R≥2mg/L  
Haemophil us influenzae      S≤0,5mg/L, R≥0,5mg/L  
Moraxella catarrhalis       S≤0,5mg/L, R≥0,5mg/L  
Pseudomonas aeruginosa     S≤0,5mg/L, R≥1mg/L  
 Siprofloksasine Duyarlılık:  Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman i çinde 
değişebilir,  özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman t avsiyesi alınmalıd ır. Gözün dış 
oküler enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır.   Genellikle duyarlı olan türler:  
 Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium accolens  
Corynebacterium auris  
Corynebacterium propinquum  
Corynebacterium ps udodiphtheriticum  
Corynebacterium striatum  
Staphylococcus aureus  (metilisiline duyarlı- MSSA)  
Staphylococcus capitis  
Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı –MSSE)  
Staphylococcus hominis  
Staphylococcus saprophyticus  Staphylococcus  warneri  
Staphyloc occus pneumoniae  
Staphylococcus viridans  grubu  
 Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar:  
Acinetobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Pseudomonas aeruginosa Serratia marcescens  
                           
9/12 Edinilmiş direncin sorun olabileceği t ürler:  
 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli- MRSA)  
Staphylococcus epidermidis  (metisiline dirençli- MRSE)  
Staphylococcus lugdunensis  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok   Diğer mikroorganizmalar:  
Yok 
 Doğal dirence sahip  organizmalar : 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium jeikium  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Yok 
Diğer mikroorganizmalar:  
Yok   5.2 Farmakokinetik özellikler  Absorbsiyon:  
Siprofloksasin oküler uygulamayı  takiben göz içine hız lıca absorbe olur. Topikal uygulama 
sonrası sistemik etkisi düşüktür. İki gün boyunca her 2 saatte bir 2 damla ve takiben beş gün boyunca 4 saatte bir 2 damla uygulanmasını takiben siproflaksasin plazma seviyeleri tayin edilemez (<1.0  ng/mL) ile 4.7 ng/mL seviyeleri arasında bulunmuştur. Topikal oküler 
uygulamayı takiben ortalama pik siprofloksasin plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloksasinin tek bir dozundan sonra görülenden yaklaşık 450 kat daha az olarak elde edilmiştir.  
 Dağılım:  
Siprofloksas inin sistemik farmakokinetik özellikleri iyi çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut 
dokularına, doku seviyeleri plazma seviyelerinden yüksek olacak şekilde yaygın olarak dağılır. Kararlı durumda görünen dağılım hacmi 1.7- 5.0 L/kg’dır.  
 Metabolizma:  
Serum pro teinlerine bağlanması %20 -40’tür. Siprofloksasinin yarılanma ömrü serumda 3- 5 
saattir.   Eliminasyon:  
Siprofloksasin ve dört ana metaboliti idrarla ve dışkıyla atılmaktadır. Toplam serum klerensinin yaklaşık üçte ikisini renal klerens oluştururken, kalan kısım safra ve fekal                         
10/12 yollardan atılır. Bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon yarı 
ömrü ekstrarenal yollardan eliminasyon nedeniyle kısmen artmıştır. Benzer şekilde, karaciğer fonksiyonları ciddi derecede azalmış hastalarda eliminasyon yarı ömrü sadece biraz uzundur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Siprofloksasin ve diğer kinolonların, test edilmiş birçok türde yetişkin olmayan hayvanlarda 
oral uygulamayı takiben artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir.  
 Bununla bi rlikte siprofloksasin solüsyonu ile yapılan bir aylık topikal oküler bir çalışma, 
yetişkin olmayan “beagle” tazılarında herhangi bir artiküler lezyon göstermemiştir. Aynı şekilde, topikal dozlamanın ağırlık taşıyan eklemlerde bir e tkisi olduğuna dair herha ngi bir 
bulgu yoktur.   Oral olarak 100 mg/kg’a kadar siprofloksasin uygulanan sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamıştır. Kıkırdak tutulumunun derecesi yaş, tür ve dozaja bağlı olduğu bulunmuştur. 30 mg/kg siprofloksasinin eklemlerdeki etkisi 
asgari düzeydedir.  
 Sıçanlarda ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik çalışmalarda tümorojenite ve karsinojenite bulgusu gösterilmemiştir.   Sırası ile 250 ve 750 mg/kg’e kadar günlük doz uygulanan sıçan ve f arelerde yapılan uzun 
süreli karsinojenite çalışmaları süresince siprofloksasine bağlı karsinojenik ve tümorojenik etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları embriyotoksik veya teratojenik etki göstermemiştir. Bunun yanı sıra gastrointestinal rahatsızlıkların annede kilo kaybına ve artmış düşük insidansı ile sonuçlandığı gözlemlenmiştir.  
 Siprofloksasinin mutajenik potansiyeli 8 in vitro  ve 3 in vivo  araştırma ile çalışılmıştır.2 in 
vitro  test pozitif çıkarken 6 test negatif ça kmıştır. Bunun yanı sıra 3 in vivo  testin sonuçları 
negatif çıkmıştır. Bu nedenle siprofloksasinin mutajenik potansiyeli olduğuna dair şüpheye neden yoktur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mannitol  (E421)  
Disodyum EDTA  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum as etat ( susuz ) 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)                          
11/12 Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
 36 ay  Ürün kapağı açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  Şişe kapağı kapatılmış olarak saklanmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, emniyet halkalı vidalı polipropilen kapakla kapatılmış, kendinde n damlalıklı, şeffaf, 
LDPE şişede 5 mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 180/82  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23.12.1996 Ruhsat yenileme tarihi: 06.07.2017                          
12/12 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  