 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
         DUOCID 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon  için Kuru Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 5 ml’de 250 mg sultamisilin  (147 mg ampisilin + 98 mg sulbaktam)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
            Dibazik sodyum fosfat  susuz    0,015 g/ ml 
            Monobazik sodyum fosfat        0,002 g/ ml 
            S ukroz                                       0, 6775 g/  ml 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
          
         Or al süspansiyon   
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
          
DUOCID oral süspansiyon  kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdır: 
- beta-laktamaz üretimi yoluyla amp isiline karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin 
neden olduğu enfeks iyonlar ,  
- sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş 
olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
 
DUOCID  oral süspansiyon, IM/IV  sulbaktam/ampisilin  ile tedavisinden sonra oral 
antibiyotik tedavi sine geçm esi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
  Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde:  
Erişkinlerde  (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen topla m günlük doz her 12 saatte bir  
alınan 375 - 750 mg 'dır.  
 
Hem e rişkinlerde ve hem de çocuklarda tedavi, genellikle pireksi ve diğer enfeksiyon 
belirtiler inin kaybol masından  48 saat s onraya kada r devam ettirilir.  Tedavi nor mal olarak 5 -  
14 gün sür eyle uygula nır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
  2 Ateşli romatiz mayı ve glomerulonefriti önlemek amacıy la A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı enfeksiyon un tedavisine en az 10 gün süreyle dev am edilme si tavsiye 
olunur.  
 
Çocuklar da: 
30 kg'ın altındaki çocuklar  için önerilen günlük doz  2, 3 ya da 4 doza bölünmüş ş ekilde (her 
12, 8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar  için günlük önerilen 
doz erişkin dozu ile aynıdır  (her 12 saatte 375 -750 mg).  
Uygulama şekli:  
         Oral yoldan uygulanır.  
         Hazırlanışı: 
Ölçekteki (Duocid süspans iyon 100 ml formu  için 49 ml , 70 ml for mu için 34 ml  ve 40 ml 
formu için 20 ml ) işaretine ka dar, kaynatı lmış soğutulm uş su koyup şişe muhteviyatına ilave 
ederek iyice çalkalayınız. Her kullanımdan önce şişey i çalkalayınız. Sulandırılmış olarak 
Duocid süspa nsiyon buzdolabı nda saklanm alı, 14 gün içinde kulla nılmayan  kısımlar 
atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
          
         Böbrek  yetmezliği :  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastala rda (krea tinin kle rensi ≤ 30 ml/ dak.) 
sulbaktam ve ampisilinin e liminasyon kinetiği bir birine benze r şekilde etkilenmekte ve 
birin in diğerin e plazma oranları değişmed en kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, 
genel ampisilin uygulamasında olduğu gi bi, uzatılır.  
 
         Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda DUOCI D dozu vücu t ağırlığına ve enfeksiyon un şiddetine göre belirlenir  (Bkz;         
Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi).  
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması  erişkin dozu ile 
aynıdı r. 
4.3. Kontre ndikasyonlar   
  
Sultimisilin e, diğer penisilinler e veya formülasyonda yer alan he rhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığ ı olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlem leri 
 
Sulta misilin dahil olmak üzere penisilin tedavis i yapılan hastalarda ciddi, hatta baze n fatal 
aşırı duyarlılık ( ve anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir.  Bu reaks iyonlar da ha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya diğer  allerjenlere aşırı duyarlılığı ola n kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı aşırı d uyarlılık hikayesi olan kişiler sefalos porinlerle tedavi ed ildiğinde  3 şiddetli reaksiyonlar meydana geldiğ i bildirilmiş tir. Bir penisilin tedavis inden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosp orin ve diğ er allerje nlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkat le 
soruşturulmalıdır. Eğer allerjik bir  reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatıl malıdır.  
 
Ciddi, anafla ktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerek tirir. Oksi jen, intra venöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollar ına müda hale gerekli olduğu şekilde 
uygulanmalıdır.  
Örneğin toksik epiderma l nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), eksf oliyatif 
dermatit ve eritema multiform e gibi şiddetli d eri reaksiy onları amp isilin/sulbaktam ile tedavi 
gören hastalarda bildi rilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal doktorları 
ile temas kurmalıdır. DUOCID  terapisi derha l kesilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar da hil duyar lı olmay an organizmaların 
aşırı üreme belirtiler i için devamlı gözlem gereklidir. Super enfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli v e/veya uygun tedavi uyg ulanmalıdır.  
 
Clostridiu m difficile  ile ilişk ili diyare (CD AD), sultamisilin  dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel ajan ların kullanımıyla rapor edilmiştir ve h afif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değiş kenlik gösterebilir. A ntibakt eriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal flora sını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasını sağlar.  
 
C.difficile , CDAD’ya neden  olan A ve  B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar a ntimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebi leceğin den, C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri  morbidite ve mortalite de artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullan ımını takiben   diyare  görülen t üm hastalar da dikkate alınmalıdır. CDAD’nın 
antibakte riyel ajanların verilişinden 2 ay s onra or taya çıktığı rapor edildiği için medikal 
hikaye ye dikkat e dilmelidir . 
Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğ er hasarı 
ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  Hastalar, karaciğer hastalığ ı belir tileri 
ve sem ptomlarının gelişmesi halinde  doktorlarına da nışmaları konusunda bilgilendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Enfeksiyöz mono nükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanı lmamal ıdır. 
Amp isilin alan mononükle ozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.  
Uzun sürel i tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir . 
 
Sulbaktam ve ampisi linin oral uygulamada n sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır.  Yeni 
doğanlarda re nal fonksi yon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanılırken bu durum göz 
önünde tutulmalıdır.   4 DUOCID 100 ml süspansi yon, 0,524 g sodyum; DUOCID 70 ml süspansiyon, 0, 367 g 
sodyum; D UOCID 40 ml süspansiyon ise, 0, 209 g sodyum  içermektedir . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
DUOCID 100 ml süspansiyon , 67,75 g sukroz; DUOC ID 70 ml süspansiyon, 47, 43 g s ukroz; 
DUOCID 40 ml süspansiyon i se, 27,1 g s ukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz 
intoleransı, glikoz -galakt oz malabsorpsiyon veya  sukraz-izomaltaz yet mezl iği problemi olan 
hastalar ın bu ila cı kullanm amaları gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalarınd a göz 
önünde bulundurul malıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Allopurinol:  
Ampisilin ve a llopu rinolün birlikt e kullanımı, hastalarda deri d öküntüsü görülme sıklığını, 
yalnız a mpisilin a lan hastalara göre, önemli d erecede artırır.  
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombo sit agregasyonu üzerine etk i edebilirler. Bu etkiler 
antiko agülanlar ile a rtabilir. 
Bakteriostatik ilaçla r (klora mfen ikol, eritromisin, sulf onamidler, tetrasiklinler):  
Bakterios tatik ilaçlar penis ilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte te daviden 
kaçınmak en iyisi dir.  
Östrojen içeren Oral  Kontra septifler: 
Amp isilin kullanan kadınlarda, ora l kontras eptiflerin etkinliğinin az almasına dair vakalar 
bildirilmiştir . Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağm en, ampisilin kullanımı sıras ında hastalara alternat if veya  ilave bir kon trase ptif yöntem 
seçeneği sağlan malıdır.     
Metotreksat: 
Penisilin lerle birlikte kullanım, metotreksat k lerensinde azalma v e buna karşılık olarak 
metotreksat toksisitesinde artış  ile sonuçlanmıştır.   Hastalar  yakından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun art ırılması veya daha uzun dönem boyunca uy gulanması gerekeb ilir.  
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometa zin ve fenilbutazon):  
Penisilinin yarılanma  ömründeki artış ile göste rildiği gibi asetilsalisil ik asit, indometa zin ve 
fenilbutazon penisilinlerin eliminasyon unu uzatabilir . 
Probenesi d: 
Birlikte kullanıldığında, probenesi d, ampisilin ve s ulbaktamın renal tübüler sekresyonunu 
azaltır; bu etki ser um konsantrasyonlarının artm ası ve uzaması, eliminasy on yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
  5 Labor atuvar Te st Etk ileşmeleri: 
Benedict, Fehl ing reaktifleri ve ClinitestTM  kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
pozitif gli kozüri gözlenebilir. Ampi silinin hamile kadınlara verilmes ini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid,  konjuge östron ve östra diol plazma konsantrasyonlarında geçic i 
bir düşüş kaydedi lmiştir. Bu etki aynı zamanda intramüsküler veya intravenöz  yoldan 
uygulanan sulbakta m sodyum / ampisilin sodyu m IM/IV  ile de meydana gel ebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
         Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda ve doğum kontrolü ( kontrase psiyon)  
uygula yanlar da ilacın kullanımı yönünden bir öneri  bulunmamaktadır.  
 
Gebel ik dönemi    
Sulbaktam ve ampisilin  plasenta bariyer ini aşar. Ancak , insan gebeliğinde  kullanım 
açısından güvenlilik belirlenme miştir. Gebelikte sulbakta m maruziyetine da ir klinik verile r 
sınırlı olduğ undan,  önlem olarak gebelik es nasında DUOCID kullanımından kaçınılmas ı 
tercih edilmelidir. Bu  yüzden, sulta misilin sade ce potansiyel yarar , potansiyel risk ten fazla 
ise gebelik esnas ında kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampis ilin bulu nur. Emziren anneler in 
sultamisilin  kullanı mı; bebeklerinde , sensitiza syon, diyare, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir.  Bu yüzden DUOCID ’in emzirme sırasında kullanımı ön erilme z.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Yapılan h ayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste  
zarar olduğuna dair bir  kanıt ortaya çıkmamıştır   
 
4.7.   Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sulta misilin kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğin den dikkatli olunması 
tavsiye edilm ektedir.    
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultam isilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda 
görülen tüm advers reaksiyonlar s istem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/10 0 ila < 1/10), yaygın olma yan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  olarak tanımlanmaktadır.  
   6 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın                 : Kandidiyaz  
Bilinmiyor           : Psödomembranöz kol it, patojen direnci  
 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları 
Bilinmiyor       : Pansitopeni, pıhtı laşm a zamanında artış, t rombositope ni, agranulasitoz, 
lökopeni, netropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik 
purpura1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkl arı 
Bilinmiyor        :Anafilaktik şok dahil anafilaktoid reaksiyo nlar, anafilaktoid şok1 ve 
anafilakto id reaksiyo nlar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite  
 
Metaboli zma v e beslenme hastalıkları 
Bilinmiy or          : Anoreksi  
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Yaygın                 : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmes i 
Seyrek                 : Nöbetler1 
Bilinmiyor           : Nörotoksisite, somnolans, sedasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor           : Alerji k vaskülit  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor           : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                : Diyare, mide bul antısı, kusma, karın ağ rısı 
Yaygın olmayan : Melena, stoma tit1, glosit1 
Seyrek                 : Enterokolit 
Bilinmiyor       : Hemorajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, dis guzi, mide gazı, 
hazımsız lık, dilin renginde değişiklikler  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor          :  Hiperbilirubinemi
1, sarılık, a normal karaciğer fonksiyonu ( Bkz. Bölüm  
4.4), kolestatik hepatit1, kolestazis  
 
Deri ve derialtı doku hastalıklar ı 
Yaygın                : Dökünt ü, prurit is 
Yaygın olmaya n : Dermatit 
Bilinmiyor         :  Deri reaksiy onları, ürtiker, eritem, anjiyoödem, toksik epidermal nek roliz 
(TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme ( Bkz. 
Bölüm 4.4), akut je neralize eks antematöz pustuloz1, eksfoliyatif dermatit 
(Bkz. Bölüm 4.4) 
  7 Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları 
Yaygın olm ayan : Artra lji 
 
Böbre k ve idrar  yolu hast alıkları 
Seyre k                 : Tubulointerstisyel nefrit1 
 
Genel ha stalıklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, rahatsızlık 
Bilinmiyor           : Mukoza inflamasyonu 
 
Araştırmala r 
Bilinmiyor       : Alanin a minotransferaz artışı, a spartat aminotransferaz artışı ( Bkz. Bölüm 
4.4), trombosit agregasyonu değişiklikleri1 
 
1“italik ” olarak beli rtilen yan etkiler, ampisilin ve/veya  sulbaktam /amp isilin’in IM/IV 
uygulaması ile  ilişkilidir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile birlikte 
veya tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik rea ksiyon) bildirilmiştir.  
 
Şüphel i advers rea ksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük öne m 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  d engesinin  sürekl i  olarak 
izlenmesine o lanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının he rhangi bir şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmele ri gerekmek tedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum  ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanım ı, tem el olarak ilaç ile ilgili yan  etkiler den daha yoğun 
veya bunların uzantısı olan belirtiler meydana getire bilir. β- Laktam antibiyotiklerin BOS’da  
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere y ol 
açabileceğ i gerçeği göz önünde t utulmalıdır.  Nöbet görülmesi halin de di azepam ile 
sedasyon öneril mektedir. Hemodiyaliz sultamisilinin  atılımını hızlandırabilir.  
 
 
5. FARM AKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakod inami k özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
 
Beta-laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu . 
ATC kodu: J01C R04  
  8 Oral kullanım için sulta misilin, beta-laktamazların   geri-dönüşümsüz bir inhibitörü  olan 
sulbaktam ve bet a-laktamaza -karşı -duyarlı bir antibiyotik olan  ampisilinin kombinasyonu ile 
elde ed ilen bir çift ön-ilaçtır.  
 
Etki mekanizması: 
Sulbaktam sadece Neiss eriac eae, Aci netobacter calco aceticus, Bacteroides türleri, 
Moraxell a catarrhalis  ve  Pseudomonas cepacia'ya karşı belirgin antibak teriyel aktiviteye 
sahiptir.  
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistem lerle yapılan biokimyasal  in vitro  çalışmalarda 
sulbaktamın, penisilin e dirençli orga nizmalarda oluşan çok önemli beta -lakta mazla rın  geri-
dönüşümsüz  inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Sulbakt amın penisilinlerin dirençli org anizmalar tarafından imhasını engel leme potansiyeli , 
penisiline -dirençli suş lar kullan ılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  
Sulbaktam pe nisilinlerle beraber verildiğinde bu su şlara karşı belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.  
Bu ürünün bakteris id bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidinin 
biyosent ezinin inhibisyo nu yoluyla  aktif çoğalma aşamasında duyarlı m ikroorgan izmalara 
karşı etki gösteren, am pisilind ir. DUOCID ORA L SUSPANSIYON, aşağıdakiler dahil 
olmak üzere geniş b ir sınıf gram -pozitif ve gram -negatif bakterilere etkilidir:  
Staphylococ cus au reus ve epidermid is (peni siline dirençli ve bazı metisiline d irençli suşlar 
da dahil):  Streptococcus pneumoni ae, Streptoco ccus faecalis  ve diğer Streptococcus  türleri; 
Haemophilus influen zae ve parainfluenzae  (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif 
suşla r); Moraxella  catarrhalis; Bacte roides  fragilis ve buna benzer  türler da hil ana eroblar;  
Escher ichia c oli, Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol neg atif) 
Enterobacter  türleri, Neisseria gonorrhoeae , Neisseria meningitidis  ve Morgan ella 
morganii .. 
Ampisilin diren çli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobac ter ve Enterobacter  türlerinin  
sulbaktam/ampisiline  karşı bu kadar  duyarlı olmadığı dikkate a lınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  Genel özellikler  
Emilim:  
Sulbaktam  ve amp isilinin çifte bir e steri olan sult amisin ; "çifte ön-ila ç" için standart bir 
örnektir.  Aslında,  absorbsiyon sırasında gastrointestinal m ukozanın doku esterazı yoluyl a 
hızla  hidrolize olur ve  antibakteriyel sistemik etki için  1:1 mola r oranda iki b ileşeni 
(sulbaktam ve ampisi lin) sağlar.  
 Bir sultamisilin o ral dozunun biyoyararl anımı, sulbaktam ve ampisi linin aynı miktar daki 
intravenöz dozunun % 80' idir.   9  
Gıdalar  ile eşzamanlı olarak   alınması sultamisilinin sistemik  biyoyararlanımını etkilemez.   
 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin  doruk serum seviye leri, eşit dozdaki or al 
ampisilinin yaklaşık iki katıd ır. 
 
Dağılım: 
DUOCID oral tüm  test edilen sıvılar ve salgılarda te rapötik k onsantrasyonlara ulaşmıştır. 
Beyi n zarı iltihab ı olan  durumlar haricinde, s erebrospinal sıvıy a nüfuz etmesi nadirdir .  
 Eliminasyon:  
Sulbaktam ve ampisilin in (sultamisilinin hidrolizinden türetilen)  elimin asyon yarı ömürleri,  
sırayla yaklaşık 0 ,75 ve 1 sa attir. Oral yoldan  alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü 
(%50 ila %75) idrarda  sulbakt am ve ampisilin  olarak atılır .  
 
Doğrusallık / Do ğrusal  olmayan durum:  
Yeterli veri bulunmam aktadır. 
 Hastalardaki karak teristik özellikler   
 
         Karaciğer /Böbrek  yetmezl iği:  
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ila cın elimina syon yarı ömrü uzar , renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayar ı erişkin dozu ile aynıdır.  
5.3 Klinik önce si güvenlilik verileri 
Reversibl glikogenosis laboratuar hayvanlarında g örülür,  ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin /sulbaktam kombine  tedavisi süres ince terapötik do zlarda 
ve karşılık gelen plazma düzeylerinde i nsanlarda gelişmes i beklenmez.  
 Karsinojen ik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda u zun dönem çalış malar 
yapılmamıştır. Sultamisilinin  bireysel  komponen tleri  (ampisilin /sulbaktam)  mut ajenisite 
açısınd an negatif sonuç ve rmiştir. 
 
Fare ve sıçanlard a insan dozunu aşa n dozlarda üreme çalışmala rı yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle  fertilite bozuk luğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamış tır.  
Ancak gebe k adınlar üzerind e yeterli ve iyi kontrol lü çalışmalar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER   
 
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi 
 
Sukroz, Reynau d Artificial Cherry Flavour R -1230/S, Koloidal Silikon Dioksit, Dibazik 
Sodyum Fosfat Susuz, Monobazik Sodyum F osfat Susuz  
  
  10 6.2.  Geçi msizlik ler 
 
 Geçerli değil.  
  
6.3.  Raf  ömrü 
  24 ay 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  25 ˚C’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Cam şişe, aluminyum kapak, plas tik ölçek ve tek taraf lı ölçe kli kaşıktan oluşmakta dır. 
 6.6.  Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
Pfizer PFE İlaçl arı A.Ş. 
Muallim  Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy /İSTANBUL  
Tel : (0-212) 310 70 00  
Faks : (0 -212) 310 70 58 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
          
         146/89  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YE NİLEME TARİHİ 
 
 İlk ruhsat tar ihi: 28.12.19 88 
 Ruhsat yenileme tarihi: 19.10 .2010  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ 