 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUFEN 100 mg/5 ml pediatrik s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
Etkin madde:  Her 5 ml’de,  100 mg ibuprofen içerir.   
 Yardımcı madde (ler):  
Her 5 ml’lik ölçek: Sorbitol (E420)                             2,225 mg 
Metil hidroksibenzoat (E218)               10,0 mg 
Propil hidroksibenzoat (E216)               1,5 mg 
Gün batımı sarısı (E110)                       0,65 mg  Yardımcı maddeler için b ölüm 6.1’e bakınız.  
İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarıl ar için, ayrıca bkz. bölüm 4.4.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Portakal renkli, portakal kokulu süspansiyon.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Çocuklar  
DUFEN Pediatrik Süspansiyon : 
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olara k, 
• 6 ay ve üzerindeki çocukl arda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
• Juvenil romatoid artrit’in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
  2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklar 
İbuprofenin günlük doz u bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 – 30 mg/kg’dır. Bu, 
süspansiyonun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir:  
 
Yaş Doz Sıklık  
6 ay – 1 yaş (7 kg’dan  
 ağır olmak koşulu ile)  2,5 ml (50  mg) Günde 3 defa  
1-2 yaş 2,5 ml (50  mg) Günde 3 -4 defa 
3-7 yaş  5 mL (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8-12 yaş  10 mL (200 mg)  Günde 3 -4 defa  
 
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir.  
 
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başın a 40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir.  
 Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1.200- 1.800 mg’dır. Bazı hastalarda 600- 1.200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar artırılması avantajlı  olabilir. Günlük doz, bölünm üş dozlar halinde verilen 2 .400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3.200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından izlenmelidir.  
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanıl arak, en aza indirilebilir (bkz. b ölüm 4.4).  
 Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
DUFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
Kullanmadan önce şişenin iyice çalkalandığından emin olunmalıdır.  
  3 Özel popül asyonlara ilişkin ek bil giler:  
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NonSteroid 
Antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları 
olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta dozla birlikte dikkatli 
olunmalıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
Yaşlılar NSAİİ’lerin istenmeyen etkilerine en sık maruz kalan gruptur. Özellikle gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.  
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
İbuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılılık.  
Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’l er ile astım, rinit, ürt iker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişmiş olması.  
Hamileliğin son 3 ayı.  
Ağır karaciğer yetmezliği.  
Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk.). Kanama eğiliminde artış.  
Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastroin testinal kanama ya da perforasyon öyküsü bulunmak.  
Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde  tanımlanan).  
Şiddetli k alp yetmezliği.  
Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem. 
  4  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılara k, en aza indirilebilir (Kullanım şekli ve dozu bölümüne ve aşağıdaki 
gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız).  
 DUFEN bronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibupr ofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
 DUFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 Renal, hepatik ya da kalp yetme zliği olan hastala rda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 DUFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif i le orta  derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 Klinik çalış ma veri leri ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek bir dozda (2. 400 mg/gün) ve uzun 
süreli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü ya da inme) küçük bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  
 Bütünüyle ele alındığ ında, epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤1.200 
mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olduğunu düşündürmemektedir.  
  5 Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalı ğı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar mutlaka dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiper lipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) kanama ve perforasyon riski  
NSAİ ilaçlarla tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastrointestinal kanama, ülserasyo n 
ya da  perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite oluşturabilir. Bu advers olaylar fatal olabilir 
ve önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da vermeksizin, veya önceden ciddi gastrointestinal olay öyküsü bulunarak ya da bulunmaksızın ortaya çıkabil ir. 
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümk ün ol an en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirinin, veya gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) il e kombi ne tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
 Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz -2 (COX- 2) selektif 
inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ’ler ile birlikte uygulanmasından kaçınılmaldır.  
 Gastrointestinal hastalık öyküsü ola n has talar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (warfarin, selektif serotonin geri -alım inhibi törleri veya 
aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek ilaçlarla birlikte uygulanan tedavilerde dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabile n 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
  6 İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi  kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başl atılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır.  
 Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun sürdürülm esinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin sentezinde doza bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksi yon ris ki en yüksek 
olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ilaç ve ADE (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi  duruma  geri dönülmesini sağlar.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını uzatabilir.  
 
Respiratuvar etkiler 
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım öyküsü bulunan hastalarda b ronkospazm 
gelişmesini tetikleyebilir.  
 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu durum sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha büyük bir olasılıkla oluşmas ına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
   7 Deri reaksiyonları 
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak  üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en 
yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içind e olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık 
bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 2,225 g sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Sorbitol zaman zaman 
midede huzursuzluk ve diyareye neden olabilir.  
Ayrıca içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 Küçük bir grup insan bu üründe bulunan günbat ımı sarısına (E110) alerjik olabilir. Alerjik 
reaksiyonlar seyrektir fakat aspirine alerjik olan kişilerde E110 ile alerjik reaksiyon yaygındır. Aspirine alerjik kişiler DUFEN  kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
İbuprofen ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, warfarin): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, warfarinin kanama süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu aynı enzim yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler warfarin gibi antikoagülanların 
etkisini artırabilir.  
 Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 Metotreksat: NS Aİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve sonuç olarak azalan 
metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler meydana gelebilir. Bu nedenle, metotreksat ile yapılan yüksek dozlu tedavide NSAİİ’lerin reçete edilmesinden kaçınılmalıdır.   8 Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir. Deneysel veriler eş zamanlı 
kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu üz erindeki etkisini 
engelleyebildiğini göstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik 
durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı konusunda kesin 
sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muh temelen beklenmemektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kard iyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAAİ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre gru bu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve alkolun birlikt e kull anımından kaçınılmalıdır.  
 Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
   
  9 İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, bosentan): 
NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (bkz. b ölüm 4.4). Seçici COX -2 inhibitörleri dâhil 
olmak üzere NSAİ İ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri 
uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, 
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonks iyonu kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 
4.4).  Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
 Lityum: İbuprofen, lityum serum se viyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum eliminasyonunu a zaltabilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI’ ler 
ve NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon  tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4).   10 Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzam anlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkis ine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 Takrolimus: NSAİİ’ler takrol imus  ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenl e, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşi m riski göz önüne 
alınmalıdır. Kombinasyon ted avinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
 Kortikosteroidle r: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir.  
CYP2C9 İnhibitörleri : Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uy gulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofeni n vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
  11 Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Kinolon tür evi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
Etkile şim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliği nin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği  ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostoglandin sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşizis riskinin arttığını gös termektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentezi in hibitörü uygulanan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir. Gebe  kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
  12 Gebeliğin üçüncü tr imestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte) 
• Oligohidroamniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol  açabilecek renal 
disfonksiyon 
 
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve yenidoğanda aşağıdaki komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kanama süresinde uzama  
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonları nın 
inhibisyonu  
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun her ikisinde de daha fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.  
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir.  Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
BALAFEN ®, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar . 
 
  13 4.8 İstenmeyen etkiler  
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile bildirilenlere benzer 
niteliktedir.  
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvansiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilm iştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 
ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100), Seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000), Çok 
Seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme  gibi semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal 
durum halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit, somnolans  
Göz hastalıkları  
 
 
 
 Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toks ik optik nöropati  
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan Astım, bronkospazm, dispne  
  14 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın Dispepsi,  diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal hemoraji 
Yaygın Olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon  
Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmey en Kolit ve Crohn hastalığı  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın Olmayan Hepatit, sarılık, hepatik 
fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan Ürtiker, kaşıntı , purpura, anjiyoödem, 
ışığa duyarlı reaksiyon  
Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz 
deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema multiforme  
Bilinmeyen  Eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yü ksek dozlarda (2.400 mg/gün) ve  uzun 
süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü 
veya inme, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.  
Özellikle yaşlı hastalarda gastroin testinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman zaman 
ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama süresinin uzamasına neden olabilir.  15  
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğun da, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif kolitin kötüleşmesi ve C rohn hastalığı bildirilmiştir.  
 İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 DUFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirtileri ve semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekleyici tedavi gerekli olabilir. Çocuklarda, 40 0 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını takiben toksisite 
belirtilerinin ve semptomlarının ortaya çıktığı görülmüştür.  
 Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4- 6 saat içinde belirtiler gösterecektir. En sık 
bildirilen belirt iler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir. Merkezi sinir 
sistemindeki (MSS) etkileri arasında, baş ağrısı, kulak çınlaması, sersemlik hali, konvülsiyon ve bilinç kaybı yer almaktadır. Nadiren, nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, r enal etkiler, 
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS ve solunum sistemi depresyonu olguları 
  16 gözlenmiştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir. Hipotansiyon, bradikardi ve 
taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da bildirilmiştir.  Anlamlı ölçüde doz aşımı olması 
durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı görülebilir.  
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere edilmektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmeli dir. Potansiyel toksik miktarların 
alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir. Yetişkinlerde alternatif olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici doz aşımının alımından sonraki 1 saat içerisinde gastrik lavaj düşünülmelidir.  
İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından sonra en az 4 saat gözlemlenmelidir.  
Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edil melidir. Diğer önlemler 
hastanın klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.  
En güncel bilgilere ulaşmak için, size en yakın yerel zehir danışma merkezini arayınız.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01  İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX- 2) üzerindeki 
non-selektif  inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör 
etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
 Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu ü zerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı 
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit a gregasyonunun 
oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo 
  17 verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı 
konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ar asıra kullanılan ibuprofen ile 
klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim  
İbuprofen, %80- 90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamada n sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli  ölçüde etkilemez.  
 Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinl erdeki dağılım hacmi yaklaşık 0,12- 0,2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  
 Metabolizma  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2-  hidroksiibuprofen ve 3-
karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral yoldan 
alınmasını takiben , ibuprofenin oral dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif 
metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görül ür. İbuprofenin çok az miktarı 
değişmeden idrarda atılır.  
 Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 Özel popülasyonlar  
Yaşlılar  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
  18 Çocuklar  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırl ığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer 
olduğu görülmektedir. Üç aylık ila 2,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek da ğılım  hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür. 
 
Böbrek yetmezliği  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S)- ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerin in 
olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
 Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetme zliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik k araciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6- 10), yarılanma ömrünün ortalama 2 -kat uzadığı ve enantiyomerik AUC 
oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S)- enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını 
göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
        19 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite:  
Tür Seks Doz aralığı  Etkisiz  Bariz etkili  Mak. non - Min. letal  Non-fetal 
  mg/kg  mak.  min. doz  letal doz  doz mak. doz  
   düzey  
mg/kg  mg/kg  mg/kg  mg/kg  mg/kg  
Fare (oral)  E 200-1.600 200 400 200 400 800 
Fare (ip)  E 100-1.600 100 200 100 200 800 
Sıçan 
 E 400-1.600 400 800 800 1.600 1.600 
Sıçan (sc)  E 400-1.600 800 1.600 800 1.600 1.600 
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya rastlanan en düşük günlük  dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. Gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda s ıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non- steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil hidroksibenzoat (E218)  
Propil hidroksibenzoat
 (E216) 
Gün batımı s arısı (E110) 
Portakal esansı  
Sorbitol (E420)  
Krospovidon  Avicel RC 591 Tween 20 Sakarin sodyum  
Deiyonize su 6.2        Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  20 6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcakl ığında saklanmalı dır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Tip III amber rengi cam şişede 100 ml ve 120 ml şurup, plastik şurup ölçeğiyle birlikte.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir talimat yoktur.  
Geçerli olduğu t akdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir. Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ila çları çöpe 
atmayı nız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/219 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006 
Yeni ruhs at tarihi: 1 9.10.2020 
Ruhs at yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
19.10.2020  
 