Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
TERKUR krem, 30 g 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:  
1 g krem içerisinde;  
Alüminyum hidroksiklorit                 190 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
1 g krem içerisinde; 
Butil hidroksianizol (E320)  0,1 mg 
Setostearil alkol   50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Krem.  
Beyaz renkli, ba ğda şık (homojen), hafif parfüm kokulu. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TERKUR, her türlü hiperhidrozis; özellikle koltuk altı, ayak ve e llerde görülen a şırı terleme 
nedeniyle olu şan ve uygun ortamda kısmen mikroorganizmaların faaliyeti sonucu orta ya 
çıkan koku yayılmasına kar şı kullanılır. Deri kıvrımlarında sık görülen ve a şırı terlemeler 
sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve intertrigo, yürüyü ş esnasında olu şabilecek 
ayaktaki büllerin önlenmesinde TERKUR kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde önerilmedi ği takdirde TERKUR; ak şamları yatmadan 
önce gerekli görülen bölgeye sürülür .  
TERKUR’un ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanımı genellikle yeterli olur. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece topikal olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ğinde TERKUR'un etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. 
 
 Sayfa 2 / 5 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda TERKUR'un etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda TERKUR'un etkinli ği ve güvenilirli ği ara ştırılmamı ştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Alüminyum hidroksiklorite veya TERKUR’un herhangi bir bile şenine alerjisi veya a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TERKUR haricen kullanılır.  
Gözlerle temas ettirilmemelidir. 
Enfekte olmu ş cilde ve açık yaraların üzerine TERKUR uygulanmasından kaçı nılmalıdır.  
Bazı bireylerde TERKUR kullanımı sonrası cilt üzerinde a şırı kuruluk görülebilir. Doz ve 
kullanım sıklı ğının azaltılmasıyla, bu durum kolaylıkla normal hale gelebilme ktedir.  
TERKUR, kuma şlar ile temas ettirilmemelidir. 
Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklanmalıdır. 
 
TERKUR’un içeri ğinde bulunan: 
• Butil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona, 
• Setostearil alkol; lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontakt dermatite) neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan TERKUR'un, gebelik potansiyeli bulunan kadınlar v e do ğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Alüminyum hidroksikloritin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Sayfa 3 / 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TERKUR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Alüminyum hidroksikloritin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Alüminyum 
hidroksikloritin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da TERKUR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından yararı ve TERKUR tedavisinin emz iren anne açısından yararı 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TERKUR kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir et kisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmeyen sıklıkta:  Aşırı kuruluk.  
Çok yaygın:  Tedavi edilen alanlarda geçici yanma, ka şıntı, i ğne batması hissi, karıncalanma.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
TERKUR kullanımı sonucu doz a şımı geli şmesi konusunda bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
 Sayfa 4 / 5 
 5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiseptik ve Dezenfektanlar - Alüminyum a janları 
ATC Kodu:   D08 AB 
Alüminyum hidroksiklorit; antihidrotik, antibakteriyel ve antifungal e tkilere sahip bir 
alüminyum tuzudur. 
Alüminyum tuzları; ekrin ter bezlerinin kanallarına fiziksel bloka j yaparak, salgılanan terin 
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gösterirler. 
Alüminyum hidroksiklorit, antibakteriyel ve antifungal etkileri ile uygulama bölgesinde 
ikincil enfeksiyonların ve kötü kokuların olu şmasını önlemeye yardımcı olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Anorganik bir alüminyum bile şiği olan alüminyum hidroksiklorit, deriden emilmemektedir. 
Alüminyum hidroksikloritin dermatofarmakokineti ği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alüminyum hidroksiklorit için bu konuda yapılmı ş bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Beyaz yumu şak vazelin  
Setostearil alkol  
Đzopropilmiristat  
Gliserinmonostearat  
Siklometikon  
Sıvı parafin  
Polisorbat 20  
Polisorbat 80  
Triklozan  
Klorheksidin hidroklorür  
Butil hidroksianizol (E320)  
Parfüm (koku maddesi)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  Sayfa 5 / 5 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ağzı plastik kapakla kapatılmı ş alüminyum tüpte 30 g krem. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 
10010 Sok. No:10 
35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
165/88 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 03.09.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07.2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 