 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FİXOLİNE 8 mg kapsül   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Tiyokolşikosid     8 mg  Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)  215,4 mg 
Karmoizin (E122)         0,033 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Kapsül Yarısı şeffaf, yarısı mor renkl i sert jelatin kapsül içinde sar ı renkli granül 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Ağız yoluyla kullanım içindir.  Pozoloji: FİXOLİNE, yetişkinlerde günde m aksimum 16 mg dozunda kullanılma ktadır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi: Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez ) 1 kapsül (8 mg) yani bir 
günde en fazla 2 kapsül (16 m g tiyokolşikosid/gün)’dür. 
 Önerilen tedavi süresi 5-7 gündür, t oplam tedavi süresi ardışık  7 gün ile sınırlıdır.  2/10  
Önerilen dozların aşılmasından ve ya uzun süreli kullanımdan kaç ınılmalıdır. 
 Uygulama şekli: Sadece ağızdan kullanım içindir.   Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır.  
 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diya re ortaya çıkarsa tedaviye  son verilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
FİXOLİNE’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güven liliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  Pediyatrik popülasyon:   
FİXOLİNE güvenlik endişeleri nede niyle 16 yaşın altındaki çocuk larda kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 5.3.).  Geriyatrik popülasyon:   
FİXOLİNE’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği incelen memiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı ma ddelerden herhangi birine aşır ı duyarlılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve lakta syon süresince, 
 16 yaş ve altındaki çocuklarda, 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanm ayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6.).  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Klinik öncesi çalışmalarda, tiyoko lşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kr omozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3.). Anöpl oidinin teratojenisite, embriy ofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bild irilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kull anımından kaçınılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.2.).  Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve ko lestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya paras etamol kullanan hastalarda ağ ır vakalar (örn. fulminan  3/10 hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgi li olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).  Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  Tiyokolşikosid özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet  riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8.).  
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gere ken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  Oral uygulamayı takiben diyare görü lmesi halinde tiyokolşikosid  tedavisi kesilmelidir. 
 Herbir FİXOLİNE 215,4 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir k alıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 FİXOLİNE’in içeriğinde bulunan karm oizin (E122) alerjik reaksiy onlara sebep olabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler  göz önüne alınarak, FİXOLİNE, s teroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullan ılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil koli n ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.   Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistem i üzerinde kas gevşetici etk i gösteren diğer il açlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini  arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili  olan bir diğer ilaçla birlikte  kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karş ı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara iliş kin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması yapılmamıştı r.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: X  FİXOLİNE gebelik döneminde kont rendikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
   4/10 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yürütülen çalış malarda teratojenik etkiler d ahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3.). Gebelik sırasında ku llanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır . Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. So nuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğu rma potansiyeli olup etkili kont rasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrend ikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
 Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde FİXO LİNE kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.3.).   Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg /kg’a kadar olan dozlarda -
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde- hiçbir fert ilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjen ik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjeni k etkinin insanlarda erkek fertilitesini n bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.). Bir önlem olarak, ürünü n önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kulla nımından kaçınılmalıdır (bkz. bö lüm 4.2.). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma üzerinde ki etkisine dair veri yoktur.  
 Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerin e etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali or taya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalarda gözlemlenen  ve tiyokolşikosid alımına bağlı  olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  Advers ilaç reaksiyonları aşağı daki sıklık derecesine göre beli rtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1 /100 ila ≤ 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı Seyrek: Ürtiker Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M. uygulamayı takiben anaflak tik şok  5/10  
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Somnolans Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülziyonl ar 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. bölüm 4.4.), gastralji Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  Hepatobilier hastalıklar Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. bölüm 4.4.)  Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Tiyokolşikosid ile tedavi edilen h astalarda aşırı dozun spesifi k bir semptomu bildirilmemiştir.  
 Tedavi:  Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler ön erilmektedir (bkz. bölüm 
5.3.).  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Kas gevş eticiler, diğer merkezi etkili a janlar 
ATC kodu: M03BX05   Tiyokolşikosid, kas gevşetici farm akolojik etkinliğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.    6/10 Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve stri knine-duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAe rjik reseptör antagonisti olara k etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde dü zenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabi lir; bununla birlikte glisinerji k etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviy le kalitatif ve kantitatif ol arak ortaktır (bkz. bölüm 5.2.).  
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitin in kas gevşetici özellikleri, in vivo o l a r a k  s ı ç a n  v e  
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde göste rilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetic i etkisinin bulunmaması, bu bi leşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.   Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve a na metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığını göstermiştir.   5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Tiyokolşikosid, santral etkili mi yorelaksan olup beyaz-sarı ren kli kristal tozdur. FİXOLİNE, 
yarısı şeffaf, yarısı mor renk li sert jelatin kapsül içinde sar ı renkli granül içerir. 
 Emilim: 
Oral uygulama sonrasında plazmad a tiyokolşikoside rastlanmaz, y alnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve ina ktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamada n 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanması nı takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir . SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA is e 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) – 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir. 
 Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum p roteinlerine düşük düzeyde bağ lanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantr asyonuna bağımlı değildir; ser um protein bağlanmasında 
esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.   Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yak laşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19  L/saattir. 
 Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetilt iyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma a racılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda de ğişmemiş tiyokolşikosid bulunm ayışını açıklamaktadır. 
  7/10 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etki nliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral  uygulama sonrasında tiyokol şikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  SL59.0955, didemetil-tiyokolşisine de demetile olur.  Eliminasyon: 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosid in oral uygulamasını takiben,  uygulanan dozun % 79’una 
dışkıda, % 20’sine idrarda rastl anır. İdrarla veya feçesle deği şmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, anc ak didemetil-tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosi din oral uygulaması sonrasında 
3,2-7 saat arasında değişen bi r görünür yarılanma ömrü ile elim ine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı ta kiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-o lmayanlarda 
konvülziyonlara sebep olmuştur.   Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  v e  in vivo  o l a r a k  
değerlendirilmiştir.  Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tek rarlayan dozlarda hem de insa n-olmayan primatlarda 
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar  oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlaya n dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiy okolşikosid iyi  tolere edilmi ştir.  
 Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşik osid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirg enler hem de kemirgen olmayanl arda konvülziyonları 
indüklemiştir.  Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulam alarda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma),  intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.   Genotoksisite: 
Tiyokolşikosidin kendisi bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames tes ti), in vitro  k r o m o z o m  
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleu s testi) neden olmamıştır.  8/10  
Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen muta syonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukl a kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif mikronukleuslar) s onucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetind e gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  kromozal hasara (fare kemik iliğinde in 
vivo intraperitoneal mikronukleus te sti) neden olmuştur. Mikronukle usların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif 
mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazm asında gözlenenden daha yüksek mar uziyetlerde gözlenmiştir. 
 Anojenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden  olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi v e heterozigotluğun kaybı ile kend ini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düş ük, üreme hücrelerini etkilediğ inde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktö rü oluşturduğu bilinmektedir. 
 Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyoko lşikosid fetotoksisite (gelişme  geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformas yonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyok olşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anorma llikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/k g’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kad ar fertilitede bir bozulma gözl enmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz dü zeylerinde anöjenik etkiye neden  olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında b ir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Mısır nişastası Magnezyum stearat Jelatin (sığır) Sodyum lauril sülfat  9/10 Titanyum dioksit 
Indigo karmin Karmoizin (E122) Saflaştırılmış su  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda, 10 ve 14 kapsül içeren PVC/Al folyo blister ambalajlard a ve kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  250/31  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 