1/10  KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KORİNT 10 mg/g oral damla,çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
  Memantin hidroklorür    10 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
  Sorbitol                100 mg 
  Potasyum sorbat E420                          2 mg 
Yardımcı maddelerin tam li stesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
   Oral damla  
   Berrak, renksiz sıvı.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir h ekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol  edilmelidir.  Tedaviye  sadece,  hastanın   ilaç  almas ını  düzenli  olarak  izleyecek  bir 
bakıcının varlığında başlanmalıd ır. Tanı, güncel rehberler doğr ultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlan gıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli  aralıklarla  değerlendi rilmelidir.  Sonrasında,  meman tinin  sağladığı  klinik  yarar  ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusun da düzenli olarak 
değerlendirilmelidir.  Terapöti k  fayda  olumlu  olduğu  ve  ha sta  memantini  iyi  tolere  ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin ar tık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bıra kılması düşünülmelidir. 
 
Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu 
 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dır. İstenmeyen etki r iskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta bo yunca, haftada 5 mg'lik artışlarla şu şek ilde ulaşılmalıdır: 2/10   
1. hafta (gün 1-7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde 5 mg’ a eşit olan 10 damla almalıdır.  
 
2. hafta (gün 8-14): 
  Hasta 7 gün boyunca, günde 10 m g’a eşit olan 20 damla (günde 2 kez 10’ar damla) almalıdır.  
 
3. hafta (gün 15-21): 
  Hasta 7 gün boyunca günde, 15 mg’a eşit olan 30 damla (sabah 20 damla ve öğleden sonra veya   
akşam 10 damla) almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren: 
  Hasta günde 20 mg’a eşit ol an 40 damla (günde 2 kez 20’şer da mla) almalıdır.  
 İdame dozu: Önerilen idame dozu günde 20 mg'dır . 
 
Uygulama şekli:  
KORİNT günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Yemek lerle veya ayrı olarak 
alınabilir. Çözelti şişeden direkt olarak ağıza dökülmemelidir.  Çözelti, şişeden bir kaşığa veya 
bir bardak suya konularak dozlanmalıdır. 
 
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ilişkin detaylı bilgi için b kz. 6.6. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi 50-80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez . Orta şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin 
klerensi  30-49  ml/dak)  günlük  doz  10  mg  (günde 2 kez 10’ ar damla)   olmalıdır. Tedavinin 
en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart titrasyon pr ogramı uygulanmak koşuluyla, 
günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5-29 ml/dak) için g ünlük doz 10 mg (günde 2 kez 10’ar damla)  olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda ( Child- 
Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır kar aciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağ ır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda KORİNT kullanılması önerilmez. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  Memantinin  çocuklar  ve  adolesanlar  üzerindeki  güvenlilik  ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuk larda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre,  65 yaş üstü hastalara önerilen  doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır (günde 2 kez 20’ş er damla). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 3/10  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğili mi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Amantadin,  ketamin  veya  dekstrometorfan  gibi  NMDA  antagon i s t l e r i   i l e   b i r l i k t e  
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı r eseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri ). 
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etob urluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını  içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal 
tübüler    asidoz   (RTA)   veya   Proteus   bacteria ’nın   neden   olduğu   ciddi   üriner   sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir. 
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfar ktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks  III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmı ştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki h astalar yakın gözlem altında bu lundurulmalıdır. 
 
KORİNT 10 mg/g oral damla sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal frü ktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kull anmamaları gerekir. 
 
KORİNT 10 mg/g oral damla potasyum sorbat içerir. Bu durum, böb rek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile  aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 
 Memantinin etki şekli sebebiyle;  L-dopa, dopaminerjik agonistle r ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA ant agonistleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Mema ntinin antispazmodik 
ajanlar, dantrolen veya baklofen  ile birlikte kullanımı; etkile rini modifiye edebilir ve 
doz ayarlaması gerektirebilir. 
 Farmakotoksik psikoz riski neden i ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Aynı yakl aşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişk in yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır. 
 Amantadin  ile  aynı  renal  katyonik  nakil  sistemini  kullan an  simetidin,  ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nik otin de muhtemel olarak meman tin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir. 
 Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombi nasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 4/10   Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin k ullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumla r rapor edilmiştir. 
Nedensel bir ilişki kurulmamış ols a da oral antikoagülanlarla b irlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zamanının veya INR'nin yakından izlenm esi tavsiye 
edilmektedir. 
 Karbonik  anhidraz  inhibitörler i  ve  sodyum  bikarbonat  ile  kullanımında  klerens 
düşebilir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürü tülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı  bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütü len bir klinik çalışmada, mema ntinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksi jenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
KORİNT gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İnsanlardaki   potansiyel   risk i   bilinmemektedir.   Memantin    kesinlikle   gerekli   olmadıkça 
gebelikte kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, m addenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemel idir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek mar uziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma oluşturd uğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine 5/10  kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu ned enle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konus unda uyarılmaları gerekmekted ir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi  edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsay an klinik çalışmalarda memanti n ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göste rmemiştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şiddette dir. Memantin grubunda plasebo  grubundan daha yüksek 
insidans  ile en  sık oluşan  advers olaylar:  sersemlik  hali (sırasıyla %6,3-%5,6), baş  ağrısı 
(%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6- %2,6), uyuklama hali (%3,4-%2,2) v e hipertansiyon  (%4,1- 
%2,8). 
 
Aşağıdaki tabloda listelenen adve rs ilaç reaksiyonları memantin in klinik çalışmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık g rubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur. 
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılar ak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1 / 1 . 0 0 0  -  <  1 / 1 0 0 ) ;  s e y r e k  
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (me vcut veriden tahmin 
edilemeyen) 
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan Mantar enfeksiyo nları 
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Uyuklama hali 
Yaygın olmayan Konfüzyon 
Yaygın olmayan Halüsinasyon1 
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar2 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Sersemlik hali 
Yaygın Denge bozuklukları 
Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliliği 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik 
 
 
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon 
Yaygın olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm 
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık 
Yaygın olmayan Kusma 
Bilinmiyor Pankreatit2 
 
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmeyen Hepatit 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın olmayan Yorgunluk 
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddet li Alzheimer hastalarında gözl emlenmiştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde  bildirilen izole durumlar. 6/10  Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar il e ilişkilendirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu o laylar bildirilmiştir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edil en aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. 
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200  mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile iliş kilendirilmiştir ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir. İlacın 140 mg'ın altında veya bilinmeyen  dozda alındığı aşırı doz 
vakaları, santral sinir sistem i (konfüzyon, uyuklama, uyku basm ası, vertigo, ajitasyon, 
saldırganlık, halüsinasyon ve yü rüyüş bozuklukları) ve/veya gas trointestinal (kusma ve diyare) 
kaynaklı semptomlar göstermiştir. 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından sonra santral 
sinir  sistemi  üzerine  etkiler  ile  (10  gün  koma  ve  ardı ndan  diplopi  ve  ajitasyon)  hayatta 
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Ha sta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşm iştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinas yonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistem i semptomları yaşamıştır. 
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme v eya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştır mak için standard klinik 
prosedürler, örn. gast rik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun o lan şekilde kullanılmalıdır. 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları 
ATC kodu: N06DX01 
 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamate rjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejener atif demansta semptomların o rtaya çıkması ve hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna  dair gittikçe artan kanıtlar m evcuttur. 
 
Memantin;  voltaj-bağımlı,  orta  afiniteli  ve  kompetitif  ol mayan  bir  N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nör on işlev kaybına yol açabilen, 
glutamat tonik seviyelerin in etkilerini modüle eder. 
 
Klinik çal ışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastal arında (MMSE-Mini mental durum  
muayenesi başlangıç toplam skorl arı 3-14 olan) yapılan bir pivo tal monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta da hil edilmiştir. Çalışma, 6 ayd a, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBI C-plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0,025 ; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hasta lığı İşbirliği Çalışması- 
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0,003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0,002 için gözlemlenen 
vakaların analizi). 7/10   
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç topl am skorları 10 - 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta d ahil edilmiştir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gör e, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak a nlamlı şekilde daha iyi etki gö stermiştir: 24. haftada (LOCF-İleri 
taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendir me ölçeği) (p=0,003) ve 
C I B I C -  p l u s  ( p = 0 , 0 0 4 ) .  H a f i f  v e  o r t a  ş i d d e t l i  A l z h e i m e r  H a s t a l ı ğının bir başka monoterapi 
çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11  - 23) randomize edilmiştir. 
Prospektif  olarak  tanımlanmış  primer  analizde,  24.  haftad a  primer  etkinlik  sonlanma 
noktasında istatistiksel olarak a nlam taşıyan bir değere ulaşıl mamıştır. 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20)  olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoter api çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hast aların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta-analizi, memanti n tedavisinin, kognitif, global  ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğun u göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, s onuçlar, pla sebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastalar ı n  i k i  k a t ı  ş e k l i n d e  o r t a y a  
çıkması ile, memantinin kötüye gi dişi önleyici etkisinin, istat istiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (% 21 ve %11, p<0,0001). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Memantin yaklaşık %100'l ük mutlak biyoyararlanıma sahip tir. t maks değeri 3-8 saattir.  
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez. 
 
Dağılım: Günlük olarak alınan 20  mg dozlar, 70-150 ng/ml (0,5-1  µmol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonl arı ile sonlanmıştır. 5-30 
mg'lık  günlük  dozlar  alındığında,  ortalama  beyin  omurilik   sıvısı  (BOS)/serum  oranı  0,52 
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Mema ntinin % 45'i plazma 
proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin % 80'i ana bileşik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gluda ntan, 4- ve 6-hidroksi- 
memantin izomerik kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5- dimetil-adamantandı r. 
 
Bu  metabolitlerin  hiçbirinin  NMDA-antagonisti  aktivitesi  y oktur.  İn  vitro  çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katali zlediği metabolizma tespit edi lmemiştir. 
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, dozun %99'dan fazlası ren al yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84'ü 20 gün içerisinde atılmıştır. 
 
Eliminasyon: Memantin terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, to plam klirens (Cl tot) 170 
ml/dak/1,73 m2'dir ve toplam renal klirensin b ir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır. 
 
Renal  klerens,  muhtemelen katyon  nakil  proteinleri  vasıtas ıyla,  tübüler  reabsorbsiyonu  da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullar ında 7-9 faktör azaltılabilir (bkz.  
4.4  Özel  kullan ım  uyar ılar ı  ve  önlemleri).  İdrar  alkalizasyonu,  diyetteki  köklü  değişim 8/10  (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkali zan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir. 
 
Doğrusallık: Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg'lık do zlarda lineer farmakokinetik 
gösterdiği saptanmıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik il işkiler: Günde 20 mg memantin d ozunda, beyin omurilik 
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0 ,5 µmol olan k i değerini (k i = inhibisyon 
sabiti) karşılamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çal ışmalarında, memantin, benzeri  diğer NMDA-antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden  olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştu r. Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekro zdan önce görülmektedir. Kemir gen ve kemirgen olmayan 
deney  hayvanlarında  uzun  süreli  yapılan  çalışmalarda  bu  etkiler  görülmediğinden,  bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalış malarında kemirgenlerde ve köpek lerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Meman tin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir okü ler değişikliği ortaya 
koymamıştır. 
 
Lizozomlarda memantin birikimine  bağlı olarak, pulmoner makrofa jlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özel likteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akc iğerlerde görülen vakuolizasyo n arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmekt edir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir. 
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gö zlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenit e bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanla rda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişk in hiçbir advers etki saptanmam ıştır. 
 
Sıçanlarda,  insanlara  uygulanan  düzeydeki  dozlara  eşdeğer  veya  biraz  yüksek  oranlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal bü yümenin azaldığı görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
 
Potasyum sorbat 
Sorbitol E420 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yoktur. 
 9/10
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25 0C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
100 ml bal renkli damlalıklı şişe de, polipropilen kapak ve kart on kutu ambalajda, 100 g. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
- Şişeyi açınız: Kapağı bastır ınız ve saat yönünün tersine çevire rek kilidi açınız (Şekil 1). 
- Damlalıklı şişeden çözeltiyi bir  kaşığa veya bir bardak suya da mlatınız (Şek il 2, Şekil 3).  
- Kaşıktaki veya bardaktaki çözeltinin tamamını içiniz. 
- Şişeyi plastik kapak ile kapatınız. 
 
        
              Şekil1                                       Şeki l2                                         Şekil3 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
34460 İstinye - İstanbul 
Tel: 0 (212) 362 18 00   
Fax: 0 (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
  222/90 10/10
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
  İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  