 
                              1 / 1 9  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GLİFİX PLUS SR 15 mg/1000 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet, 15 mg pioglitazona e şdeğer 16.54 mg pioglitazon hidroklorür 
ve 1000 mg metformin hidroklorüre e şdeğer 1052.60 mg metformin hi droklorür DC granül 
içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Karmeloz sodyum    19.50 mg 
Sodyum lauril sülfat               0.30 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Uzat ılm ış sal ıml
ı tablet 
Sar ı renkli, oblong, bikonveks film kapl ı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
GLİFİX PLUS SR, Tip II diabetes mellitus’ta yaln ızca diğer diyabet ilaçlar ı ile kontrol alt ına 
alınamayan hastalarda tek ba şına veya di ğer diyabet ilaçlar ı ile birlikte kullan ılır. 
 GLİFİX PLUS SR tedavisine ba şlanmas ından 3-6 ay sonra ha stalar, tedaviye al ınan yan ıtın 
yeterliliğinin (örn: HbA1c azalmas ının) değerlendirilmesi amac ıyla gözden geçirilmelidir. 
 Yeterli yan ıt al ınamayan hastalarda, GL İFİX PLUS SR tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun 
süreli tedaviye e şlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde GL İFİX PLUS SR ile sa ğlanan faydan ın devam etti ğini doğrulamal ıd
ır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi: 
GLİFİX PLUS SR’ ın olağan başlang ıç dozu günde bi r tablettir. 
 Standart doz günde 2 kez al ınan 1 tablettir. 
 Pioglitazon için önerilen günlük maksimum doz 45 mg, uzat ılm ış sal ıml ı metformin için 2000 
mg’d ır. 
 
Uygulama şekli:  
GLİFİX PLUS SR oral yolla al ınır.   
                              2 / 1 9  GLİFİX PLUS SR bir bardak suyla birlikte al ınmal ıdır. 
 Yemeklerle birlikte veya yemeklerde n hemen sonra almak metformin ile ili şkili 
gastrointestinal belirtileri azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
GLİFİX PLUS SR, böbrek yetmezli ği veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klerensi 
<60 ml/dak.) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 GLİFİX PLUS SR, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3. 
ve 4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GLİFİX PLUS SR’ ın çocuklarda ve 18 ya ş alt ı adolesanlarda etkililik ve güvenilirli ği 
kan ıtlanmam ıştır. Veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle piog litazonun insülinle birlikte kullan ıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en dü şük dozla ba ş
lamal ı ve doz daha sonra yava ş yavaş 
art ırılmal ıdır. Metformin böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. İleri yaşlarda böbrek fonksiyonlar ı 
azalabilece ğinden, 65 ya ş üstü hastalarda GL İFİX PLUS SR kullan ımında böbrek 
fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3. ve 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
GLİFİX PLUS SR a şağıdaki durumlar ında kontrendikedir;  
 Pioglitazon, metformin hidroklorür veya GL İFİX PLUS SR’ ın içeriğindeki bile şenlerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda (bkz. bölüm 6.1.)  
 Kalp yetmezli ği ve kalp yetmezli ği öyküsü olan ha stalarda (NYHA s ınıf I - IV) 
 Kalp ve solunum yetmezli ği, yak ın zamanda geçirilen miyokardiyal enfarktüs ve şok gibi 
dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastal ıklar ı olanlarda 
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda 
 Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekomas ı olan hastalarda 
 Böbrek yetmezli ği veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu (Kreatinin klerensi ˂ 60mL/dak) olan 
hastalarda 
 Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddele rin intravasküler yolla 
uygulanmas ı (bkz. bölüm 4.4.) gi bi böbrek fonksiyonlar ını değiştirme olas ılığı olan akut 
durumlarda  
 Aktif mesane kanseri veya mesa ne kanseri hikâyesi olanlarda 
 Nedeni ara ştırılmam ış makroskopik hematürisi olanlarda 
 Laktasyonda 
 
       
                              3 / 1 9  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon , pioglitazon) konjes tif kalp yetmezli ğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu  nedenle, bu grup 
ilaçlar ın kullan ımı konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA S ınıf 1-4) 
kontrendikedir. 
 
İnsülin ile birlikte çok s ıkı takip alt ında kullan ılabilir. 
 
Pioglitazonun di ğer oral antidiyabetik ilaçlar ile  üçlü kombinasyon halinde kullan ımına dair 
klinik deneyim bulunmamaktad ır. 
 
Laktik asidoz 
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyl e meydana gelebilen ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hast alarda bildirilen lakt ik asidoz vakalar ı 
öncelikle ciddi böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda meydana gelmi ştir. Laktik asidoz 
insidans ı iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süreli açl ık, aşırı alkol al ımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksiyle ili şkili olan herhangi bir durum gibi ili şkili risk faktörleri 
değerlendirilerek azalt ılabilir ve azalt ılmal ıdır. 
 Laktik asidoz, takibinde koma geli şimine yol açan asidoza ba ğlı dispne, kar ın ağrısı ve 
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH’s ında azalma, 5 mmol/L’nin üstünde plazma laktat 
seviyesi, artm ış anyon aç ığı ve laktat/piruvat oran ı diagnostik laboratuar bulgular ıdır. 
 Metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa t ıbbi ürünle yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta 
derhal hastaneye yat
ırılmal ıdır (bkz. bölüm 4.9.). 
 
Böbrek fonksiyonu 
Metformin böbrek yoluyla at ıldığı için, serum kreatinin se viyeleri düzenli olarak 
gözlenmelidir:  
 Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda en az y ılda bir kez 
 Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst s ınırında olanlar ve ya şlı hastalarda y ılda 
en az 2-4 kez 
 Yaşlı hastalarda azalm ış böbrek fonksiyonlar ı s ık ve asemptomatiktir. Antihipertansif, 
diüretik ve NSA İİ ile tedaviye ba şlama gibi böbrek fonksiyonlar ının bozulabilece ği 
durumlarda özel tedbirler al ınmal ıdır.  
 Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezli ği 
Pioglitazon, kalp yetmezli ğinin belirti ve bulgular ını alevlendiren veya aniden ortaya 
çıkmas ına yol açan s ıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezli ği gelişme 
risk faktörü olan tedavi gör en hastalarda (örn. daha ön ce miyokardiyal enfarktüs veya 
semptomatik koroner arter hastal ığı ya da yaşlılar), hekimler uygun en dü şük doz ile tedaviye 
başlamal ı ve dozu azar azar art ırmal ıdır. Hastalar kalp yetmezli ği bulgu ve semptomlar ı, kilo 
alımı veya ödem aç ısından izlenmelidir. 
 Tip 2 diabetes mellituslu ve önceden var olan majör makrovasküler hastal ığı bulunan 75 ya ş 
altı hastalarda pioglitazon ile  kardiyovasküler sonlan ım çal ışmas ı gerçekleştirilmiştir.  
                              4 / 1 9  Hastalar ın mevcut antidiyabetik ve kard iyovasküler tedavilerine 3,5 y ıla kadar pioglitazon 
veya plasebo eklenmi ştir. Bu çal ışmada kalp yetmezli ği bildirimi artm ış fakat bu, mortalitede 
bir art ışa neden olmam ıştır. 
 75 yaşın üzerindeki hastalarda s ınırlı deneyim bulundu ğundan bu hasta grubunda dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
İnsülin ile kombinasyon 
Pazarlama sonras ında pioglitazon kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalara uyguland ığında ya da 
insülin ile kombinasyon halinde kullan ıldığında kalp yetmezli ği vakalar ı rapor edilmi ştir. 
 İnsülin ve pioglitazon s ıvı tutulumu ile ili şkilendirildi ğinden eşzamanl ı uygulanmalar ı ödem 
riskini art ırabilir. Kalp ile ilgi rahats ızlık durumlar ında tedavi durdurulmal ıdı
r. 
 NSAİ ilaçlar ile kombinasyon 
Pazarlama sonras ında pioglitazon ve COX-2 inhibitö rleri de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın 
birlikte kullan ımı ile periferik ödem ve kalp yetmezli ği vakalar ı rapor edilmi ştir. Kardiyak 
durumda herhangi bir bozulma meydana gelirse GL İFİX PLUS SR kesilmelidir. 
 
Yaşlılar 
İnsülinle birlikte kullan ım, ciddi kalp yetmezli ği riskinin artm ış olmas ı nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle de ğerlendirilmelidir.  
 
İlerleyen ya şla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, k ırıklar ve kalp yetersizli ği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi ya şlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi s ıras ında dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
 
Mesane kanseri  
Pioglitazonla yap ılan klinik çal ışmalar ın bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0,15%), kontrol gruplar ına k ıyasla (7 vaka / 10212 
hasta, 0,07%) daha s ı
k bildirilmi ştir, tehlike oran ı [HR] = 2,64 (%95 güven aral ığı 1,11 - 6,31, 
P=0,029). Mesane kanseri tan ısı konulduğunda pioglitazonu bir y ıldan daha k ısa bir süredir 
kullanmakta olan hastalar analiz-d ışı b ırak ıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol gruplar ında 2 (%0,02) hastada görüldü ğü 
belirlenmi ştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilac ı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzer e pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalar ındaki mesane kanseri riskinde küçük bir art ış olduğu izlenimini vermektedir. K ısa 
süreli tedavi sonras ı olas ı bir risk göz ard ı edilemez.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (ya ş, tütün 
kullanma hikâyesi, baz ı mesleki ya da kemotera pötik ajanlara maruz kal ınmas ı örneğin, 
siklofosfamid ya da pelv is bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanm ış olmas ı) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir ma kroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir. Tedavi s ıras ında, makroskopik hematüri ya da disüri 
veya s ıkışma hissi gibi di ğer semptomlar geli şecek olursa, hastal ara hemen doktorlar ına bilgi 
vermeleri önerilmelidir.  Karaciğer fonksiyonlar ının izlenmesi 
Pazarlama sonras ı deneyimler s ıras ında pioglitazon ile karaci ğer enzimlerinde art ış ve seyrek 
olarak hepatoselüler fonksiyon bozuklu ğu bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8.). Çok nadir vakada  
                              5 / 1 9  ölümle sonuçland ığı bildirilse de, bunun gerçek sebebi belirlenememi ştir. Bu nedenle, 
GLİFİX PLUS SR tedavisi s ıras ında düzenli olarak karaci ğer enzimlerinin izlenmesi 
önerilmektedir. Tüm hastalarda GL İFİX PLUS SR tedavisinden önce karaci ğer enzimleri 
kontrol edilmelidir.  Başlang ıçtaki karaci ğer enzim seviyeleri yüksek (ALT normal de ğerlerin üst limitinden 2,5 
kat fazla) olan veya herhangi bir karaci ğer hastal ığı belirtisi olan hastalarda GL İFİX PLUS 
SR tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
 GLİFİX PLUS SR ile tedavi ba şland ıktan sonra klinik de ğerlendirmeye göre karaci ğer 
enzimlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Tedavi s ıras ında ALT seviyeleri normal 
üst limitin 3 kat ının üzerine ç ıkarsa karaci ğer enzim seviyeleri olabildi ğince çabuk tekrar 
değerlendirilmelidir. E ğer ALT seviyeleri normal üst limitin 3 kat ının üzerinde kalmaya 
devam ederse tedavi durdurulmal ıdır. Eğer hastalar
ın herhangi birinde aç ıklanamayan bulant ı, 
kusma, kar ın ağrısı, bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli idrar ın da dahil oldu ğu hepatik 
fonksiyon yetmezli ğini işaret eden belirtiler geli şirse, karaci ğer enzimleri kontrol edilmelidir. 
Hastada GL İFİX PLUS SR tedavisine devam edilip edilmeyece ği ile ilgili karar, laboratuar 
incelemeleri sonucu yap ılan klinik de ğerlendirmeye göre verilmelidir. E ğer tedavi s ıras ında 
sar ılık gözlenirse tedavi durdurulmal ıdır. 
 
Kilo art ışı 
Yap ılan klinik çal ışmalarda doza ba ğlı kilo art ışı görülmektedir. Baz ı vakalarda s ıvı 
retansiyonu ile ili şkili bulunmu ştur. Baz ı durumlarda kilo art ışı, kalp yetmezli ği ile ilişkili 
olabileceğinden kilo art ışı yak ından izlenmelidir.  
 
Hematoloji 
Pioglitazon tedavisi s ıras ında ortalama hemoglobin (%4 rela tif azalma) ve hematokrit (%4,1 
relatif azalma) seviyesinde küçük dü şüşler gözlenmi ştir. Benzer de ğişiklikler metformin için 
de geçerlidir; pi oglitazon ile kar şılaştırmal ı kontrollü çal ışmalarda dü şüşler (%3 - 4 
hemoglobin ve hematokrit için %3,6 - 4,1) gözlenmi ştir.  
 
Hipoglisemi 
GLİFİX PLUS SR’In sülfonilüre ile kombine edilerek kullan ılmas ı dozla ilişkili hipoglisemi 
riski oluşturmaktad ır; sülfonilüre dozunda dü şüş yap ılmas ı gerekebilir.  
 
Göz bozukluklar ı 
Pazarlama sonras ı edinilen deneyimler s ıras ında pioglitazon dahil tiazolidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni olu şan veya giderek kötüle şen, diyabetik maküla ödemi 
bildirilmi ştir. Bu hastalar ın birçoğunda ayn ı zamanda periferik ödem de bildirilmi ştir. 
 
Pioglitazon ve maküla ödemi aras ında direkt bir ili şki olup olmad ığı şüphelidir, ancak 
hekimler, hastalardan gelen görme rahats ızlıklar ı ile ilgili şikâyetler oldu ğunda, maküla ödemi 
ihtimaline kar şı dikkatli olmal ı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 
Cerrahi 
Metformin, dolay ısıyla da GL İFİX PLUS SR tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif 
cerrahi giri şimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden 
tekrar başlanmamal ıdır.  
  
                              6 / 1 9  İyotlu kontrast madde 
Radyolojik çal ışmalarda, iyotlu kontrast maddele rin intravasküler yoldan uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu nedenle, metformin bile şeni nedeniyle, incelemeden önce veya 
inceleme s ıras ında GLİFİX PLUS SR tedavisi kesilmeli ve i şlemden sonra 48 saat geçmeden 
ve böbrek fonksiyonlar ı incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır 
(bkz. bölüm 4.5.).   Polikistik over sendromu İnsülin etkinli ğinin artmas ı sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon 
tedavisi ile ovülasyon tekrar ba şlayabilir. Bu hastalar gebelik riski ta şıyabilirler. Hastalar 
gebelik riski konusunda uyar ılmal ı ve eğer gebelik planlan ıyorsa veya gebelik durumu söz 
konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.6.).  Diğer 
3,5 y ıla kadar olan tedavi süresi nce pioglitazon ile 8100 ve kar şılaştırma ilac ı ile tedavi edilen 
7400 hastan ın kat ıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çal ışmalardan elde edilen kemik 
kırığı advers olay raporlar ını
n analizinde kad ınlarda kemik k ırığı insidans ında art ış 
görülmüştür. 
 
Pioglitazon kullanan kad ınlar ın %2,6’s ında, karşılaştırma ilac ı ile tedavi edilen kad ınlar ın 
%1,7’sinde k ırık gözlenmi ştir. Karşılaştırma ilac ı ile tedavi edilen erkeklere k ıyasla, 
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde k ırık görülme s ıklığında art ış görülmemi ştir (s ıras ıyla 
%1,5, %1,3).  Hesaplanan k ırık insidans ı, pioglitazonla tedavi edilen kad ınlarda 1,9 k ırık/ 100 hasta y ılı, 
karşılaştı
rma ilac ı ile tedavi edilen kad ınlarda ise 1,1 k ırık/ 100 hasta y ılı olarak 
hesaplanm ıştır. Pioglitazon grubunda elde  edilen verilerde kad ınlar için gözlenen a şırı kırık 
riski, 0,8 k ırık/100 hasta kullan ım y ılı olarak bulunmu ştur. 
 3,5 y ıl süren kardiyovasküler risk PROactive çal ışmas ında, pioglitazonla tedavi edilen kad ın 
hastalar ın 44/870 (% 5,1; 100 hasta y ılı başına 1,0 k ırık)’ünde k ırık görülürken, kar şılaştırma 
ilac ı ile tedavi edilen kad ınlarda ise bu oran 23/905 (%2,5; 100 hasta y ılı başına 0,5 k ırık)’dir. 
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi  edilen erkeklerde, kar şılaş
tırma ilac ı (% 2,1) ile k ıyasland ığında 
kırık oran ında herhangi bir art ış gözlenmemi ştir. 
 Uzun süre pioglitazon ile tedavi edilen kad ınlarda k ırık riski dikkate al ınmal ıdır. Baz ı 
epidemiyolojik çal ışmalarda ise hem erkeklerde hem de kad ınlarda benzer düzeyde k ırık riski 
olduğu gözlenmi ştir. 
 Sitokrom P450 2C8 inhibitörleri (ö rn. gemfibrozil) veya indükley icileri (örn. rifampisin) ile e ş 
zamanl ı pioglitazon kullan ımında dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yak ından takip 
edilmelidir. Önerilen pozoloji da hilinde pioglitazon dozu ayarlanmal ı veya diyabetik tedavide 
değişiklikler yap ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.5.). 
 Sodyum uyar ısı  
GLİFİX PLUS SR’ ın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
    
                              7 / 1 9  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
GLİFİX PLUS SR ile etkile şim çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. Aşağıdaki ifadeler her aktif 
madde (pioglitazon ve metformin) için ayr ı ayr ı var olan verileri yans ıtmaktad ır. 
  İyotlu kontrast maddelerin in travasküler yoldan uygulanmas ı böbrek yetmezli ğine yol 
açabilir, bu da metformin birikimine ve lakt ik asidoz riskine yol açar. Metformin test 
yap ılmadan önce veya test s ıras ında kesilmeli, 48 saat geçm eden ve böbrek fonksiyonlar ı 
incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır. 
 Akut alkol intoksikasyon durumlar ında (özellikle açl ık, yetersiz beslenme veya hepatik 
yetmezlik durumlar ında), GL İFİX PLUS SR’In etkin maddesi olan metformin nedeniyle 
meydana gelen laktik asidoz oran ında yükselme gözlenmi ştir. Alkol ve alkol içeren t ıbbi 
ürünlerin kullan ımından kaç
ınılmal ıdır. 
 Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edile n katyonik ilaçlar (örn., simetidin), ortak 
renatübüler ta şıma sistemleri için re kabet halinde olduklar ından, teorik olarak etkile şime 
girme potansiyeline sahiptirler. Sa ğlıklı yedi gönüllü üzerinde yap ılan çal ışmada, günde iki 
kez uygulanan 400 mg simetidinin metformini n sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve 
C
maks’ını %81 oran ında art ırdığını gözlenmi ştir. Bu nedenle, metformin renal tübüler 
sekresyonla elimine edilen katyoni k ilaçlarla birl ikte uyguland ığında, gliseminin yak ından 
takip edilmesi ve diyabet tedavisinde de ğişiklik yap ılmas ı düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4.).  
 Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin  (Sitokrom P450 2C8 inhibitörü) e ş zamanl ı uygulamas ı, 
pioglitazonun EAA’s ını 3 kat artt ırdığı rapor edilmi ştir. Dozla ili şkili advers reaksiyon 
riskinin artma ihtimali oldu ğundan, gemfibrozil ile e ş zamanl ı kullan ıldığında pioglitazon 
dozunun azalt ılmas ı gerekli olabilir. Glisemik kontrol yak ından takip edilmelidir (bkz. bölüm 
4.4.).  Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P4502C 8 indükleyici) ile birlikte uygulanmas ı, 
pioglitazonun EAA’s ını %54 azaltt ığı rapor edilmi ştir. Pioglitazon ile rifampisinin e ş zamanl ı 
kullan ı
mında pioglitazon dozunun art ırılmas ı gerekli olabilir. Glisemik kontrol yak ından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.).  Glukokortikoidler (sistemik veya l okal yolla verilenler), adrene rjik beta-2 agonistler ve 
diüretikler intrensek hiperglisemi k aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve özellikle 
tedavinin ba şlang ıcında kan glukoz seviyeleri daha s ık kontrol edilmelidir. Gerekli oldu ğu 
takdirde, di ğer ilaç ile tedavi s ıras ında ve sonland ırılmas ından sonra antihiperglisemik ürünün 
dozu ayarlanmal ıdır. 
 ADE inhibitörleri kan şekeri seviyesini dü şürebilir. Gerekli oldu ğu takdirde, di ğer t ıbbi ürün 
ile tedavi s ıras ında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmal ıdır. 
 Etkileşim çal ışmalar ı, pioglitazonun digoksin, varfari n, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik veya farmakodinami ği üzerinde bir etki olu şturmad ığını göstermiştir. 
 Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullan ımının sülfonülürenin farmakokinetik 
özelliklerini etkilemedi ği düşünülmektedir. İ
nsanlarda yap ılan çal ışmalarda, ba şlıca 
indüklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 oldu ğunu düşündürmektedir.  
                              8 / 1 9  İn vitro çal ışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi  bir alt tipinde inhibisyon olmad ığı 
gözlenmiştir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kont raseptifler, siklospo rin, kalsiyum kanal 
blokörleri ve HMGKoA redüktaz inhi bitörleri gibi maddelerle etkile şim beklenmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın GLİFİX 
PLUS SR kullanmas ı önerilmemektedir. Hamile kalmak isteyen hastalarda GL İFİX PLUS SR 
tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Pioglitazon ile ili şkili  
Hayvan çal ışmalar ında, pioglitazonun teratojenik etki göstermedi ği, ancak farmakolojik 
etkisiyle ili şkili fetotoksisite gösterdi ği belirtilmi ştir (bkz. bölüm 5.3.). 
 
Metformin ile ili şkili 
Metformin ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, teratojenik etki göstermemi ştir. Küçük klinik 
çal ışmalarda, metformin ile ili şkili malformasyon gözlenmemi ş
tir (bkz. bölüm 5.3.). 
 GLİFİX PLUS SR gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Gebelik gerçekle şirse GLİFİX 
PLUS SR tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren s ıçanlar ın sütünde pioglitazon ve  metformin’e rastlanm ıştır. Emzirme s ıras ında 
bebeğin t ıbbi ürüne maruz kal ıp kalmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle GL İFİX PLUS SR 
emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yap ılan hayvan fertilite çal ışmalar ında pioglitazonun çiftle şme, döllenme ve fertilite üzerine 
etkisi olmam ıştır.  
 Erkek ve di şi sıçanlar ile metformin 600 mg/kg/gün (insan lar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 3 kat ı) dozu ile yap ılan çal ışmalarda fertilite üzerine bir etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
GLİFİX PLUS SR’ ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak, görme bozuklu ğu yaşayan hastalar araç ve makine kullan ırken dikkatli 
olmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlik profilinin özeti Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve e ş zamanl ı pioglitazon ve metformin ile klinik 
çal ışmalar yürütülmü ştür (bkz. bölüm 5.1.). GL İFİX PLUS SR’ ın pioglitazon ve metforminin 
birlikte kullan ımına biyoe şdeğer olduğu gösterilmi ştir (bkz. bölüm 5.2.). Tedavinin  
                              9 / 1 9  başlang ıcında kar ın ağrısı, ishal, iştah kayb ı, bulant ı, kusma olu şabilir. Bu reaksiyonlar çok 
yayg ın olmakla birlikte birçok olguda kendili ğinden düzelir. Laktik  asidoz ciddi bir 
reaksiyondur ve 10.000 hastan ın birinden az görülür (bkz. bölüm 4.4.) ve di ğer kemik k ırığı, 
kilo al ımı ve ödem gibi reaksiyonlar 10 hastan ın birinden az olu şabilir (bkz. bölüm 4.4.). 
 Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
 Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ı
n (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yayg ın olmayan: Sinüzit 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hipersensitivite ve allerjik reaksiyonlar9 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Vitamin B12 emiliminde azalma¹, laktik asidoz 
 
Göz hastal ıklar ı  
Yayg ın: Görme bozukluklar ı² 
Bilinmiyor: Maküler ödem 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı³ 
Çok yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, i ştah kayb ı, bulant ı, kusma 
Yayg ın olmayan: Flatulans 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hepatit ⁴ 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: Artralji, kemik k ırığı⁵ 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, hipoastezi (duyu azalmas ı), tat alma bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan: İnsomnia (uykusuzluk) 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hematüri  
                              1 0 / 1 9  Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Erektil fonksiyon bozuklu ğu 
 
Benign, malign veya türü belirtilmemi ş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil): 
Yayg ın olmayan: Mesane kanseri 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Ödem⁶ 
 
Araştırmalar 
Yayg ın: Kilo art ışı7  
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz art ışı ⁸, karaciğer fonksiyon test anormalli ği⁴ 
 
Pioglitazon 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yayg ın olmayan: Sinüzit 
 
Benign, malign veya türü belirtilmemi ş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):  
Yayg ın olmayan: Mesane kanseri 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoastezi,  
Yayg ın olmayan: İnsomnia 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görme bozukluklar ı²  
Bilinmiyor: Maküler ödem 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kemik k ırığı⁵ 
 
Araştırmalar 
Yayg ın: Kilo art ışı⁷ 
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz art ışı⁸ 
 
Metformin 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Vitamin B12 absorbsi yonunda azalma¹, laktik asidoz 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tat alma bozuklu ğu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar³ 
Çok yayg ın: Abdominal a ğrı, diyare, i ştah kayb ı, bulant ı, kusma  
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hepatit ⁴  
                              1 1 / 1 9  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon test anormalli ği⁴ 
 
Numaraland ırılan advers reaksiyonlar ın aç ıklamas ı  
¹ Uzun süreli metformin kullan ımı s ıras ında vitamin B12 absorbsiyonunda ve serum 
seviyelerinde azalmas ıyla ilişkilendirilmi ştir. Hastalarda megaloblastik anemi gözlendi ğinde 
böyle bir etiyoloji dü şüncesi önerilm ektedir. 
² Görme bozukluklar ı tedavinin erken döneminde bildirilmi ştir ve di ğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldü ğü gibi kan glukozu de ğişiklikleri ile ili şkilidir.  
³ Gastrointestinal boz ukluklar, tedavinin ba şlang ıcında s ık gözlenmektedir ve birçok olguda 
kendiliğinden geçmektedir.  
⁴ İzole raporlar: karaci ğer fonksiyon test anormalli ği veya hepatit. Metformin tedavisinin 
kesilmesiyle düzelir.  
⁵ 3,5 y ıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 kar şılaştırılan ilaç ile tedavi edilen gruplar ın 
kullan ıldığı randomize, kar şılaştırılmal ı, çift kor klinik çal ışmalardan elde edilen kemik k ırığı 
advers olay raporlar ı analiz edilmi ştir. Pioglitazon kullanan kad ınlarda (%2,6), kar şılaştırılan 
ilaç kullananlara (%1,7) göre k ırıklarda yüksek bir oran gözlenmi ştir. Karşılaştırılan ilaç ile 
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) k ıyasland ığında pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde 
(%1,3) k ırıklarda bir art ış gözlenmemi ştir. 3,5 y ıllık PROactive çal ışmas ında karşılaştırma 
ilac ı alan kad ın hastalar ın 23/905 (%2,5)’ine k ıyasla, pioglitazon ile tedavi edilen kad ın 
hastalar ın 44/870 (%5,1)’inde kemik k ırığı gözlenmi ştir. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen 
erkeklerle (%2,1) k ıyasland ığında pioglitazon ile tedavi ed ilen erkeklerde (%1,7) k ırıklarda 
bir art ış gözlenmemi ştir.   
⁶Aktif kontrollü kar şılaştırma çal ışmalar ında, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalar ın %6,3’ünde ödem gözlenirken metformin te davisine sülfonilüre eklenen hastalar ın 
%2,2’sinde ödem gözlenmi ştir. Ödem genellikle hafif-orta derecede gözlenmi ştir ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir. 
⁷ Aktif kontrollü kar şılaştırma çal ışmalar ında pioglitazon monot erapisinden bir y ıldan uzun 
bir süre sonras ında ortalama kilo art ışı 2 - 3 kg olarak bildirilmi ştir. Pioglitazon ve metformin 
kombinasyonu tedavisinden bir y ıldan uzun bir süre sonras ında ortalama kilo art ışı 1,5 kg 
olarak bildirilmi ştir.  
⁸ Pioglitazon ile yürütülen klinik çal ışmalarda, ALT seviyelerinin normal üst limitin >3 kat ına 
yükselme insidans ı plaseboya e ş değer bulunmakla birlikte metformin veya sülfonilüre 
karşılaştırma gruplar ında görülenden daha dü şük bulunmu ştur. Pioglitazon tedavisi ile 
ortalama karaci ğer enzim seviyeleri azalm ıştır.    
Kontrollü klinik çal ışmalarda, pioglitazon teda visi ile kalp yetmezli ği insidans ı plasebo, 
metformin ve sülfonilüre tedavi gruplar ı ile benzer bulunmu ştur, ancak insülin ile 
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezli ği insidans ı artm ıştır. Daha önce majör 
makrovasküler hastal ığı olan hastalarda pioglitazon teda visine insülin tedavisi eklendi ğinde 
gözlenen ciddi kalp yetmezli ği insidans ı plaseboya oranla %1,6 oran ında daha yüksektir. 
Bununla birlikte bu durum mortalitede art ışa neden olmam ıştır. Pioglitazon ile kalp 
yetmezliği nadiren bildirilmi ştir, ancak insülin ile kombinasyon halinde kullan ıldığında veya 
kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda kullan ıldığında kalp yetmezli ği daha s ık bildirilmi ştir. 
9 Pazarlama sonras ı dönemde pioglitazon ile teda vi edilen hastalarda a şırı duyarl ılık 
reaksiyonu raporlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar anaflaks i, anjiyödem ve ürtikerdir. 
 
  
                              1 2 / 1 9  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
GLİFİX PLUS SR ile ilgili doz a şımına dair veri mevcut de ğildir.  
 Klinik çal ışmalarda hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek doz günde 45 mg’ ın üstünde 
alm ışlard ır. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu  4 gün için 120 mg/gün, sonra 7 gün için 
180 mg/gün’dür ve herhangi bir semptom ile ili şkili değildir.  
 İleri derecedeki metformin doz a şımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi 
gerektiren laktik asidoza yol açabilir.  
Laktat ve metformini uzakla ştırman ın en etkili yöntemi hemodiyalizdir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Di yabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar, Oral kan şekeri düşürücü ilaç 
kombinasyonlar ı. 
ATC kodu: A10BD05  GLİFİX PLUS SR, tip 2 diyabet hastalar ında glisemik kontrolü iyile ştirmek için farkl ı etki 
mekanizmalar ına sahip iki antidiyabetik ajan ı, tiazolidindion s ınıfının bir üyesi olan 
pioglitazon ve biguanid s ın
ıfının bir üyesi olan metfor min hidroklorürü birle ştirmektedir. 
 Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki gösterirken, 
tiazolidindionlar insülin duyarl ılığını art ırırlar.   
 
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ile ilgili klinik çal ışmalar 
Pioglitazon 15 mg/metformin 850 mg  BID sabit doz tableti (n= 201), tip 2 diyabetes mellituslu 
ortalama bazal HbA1c seviyesi %9,5 olan hastalarda, randomize çift kör paralel grup 
çal ışmas ında, pioglitazon 15 mg BID (n=189) ve metformin BID’e (n=210) göre 
değerlendirilmi ştir. Önceki oral antiyabetik tedavi bazal ölçümlerin 12 hafta öncesinde 
kesilmişti. 
 24 haftal ık tedavi sonras ı primer sonlan ım soktas ı olarak bazal HbA1c de ğişimi kombinasyon 
grubunda - %1.83 iken piogl itazon grubunda - %0.96 (p ˂ 0.0001) metformin grubunda - 
%0.99 (p˂ 0.0001) olmu ştur. 
 Pioglitazon Pioglitazonun etkileri insülin  direncinde azalmayla ili şkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kas ı hücrelerinde artm ış insülin duyarl ılığına yol açan spesifik 
nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferator  aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla  
                              1 3 / 1 9  etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda piogl itazon tedavisinin hepatik 
glukoz ç ıkışını azaltt ığı ve periferik glukoz kullan ımını art ırdığı gösterilmi ştir. 
 Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açl ık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmi ştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açl ık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlar ında bir 
azalma ile ili şkilidir. Pioglitazon ile glik lazid monoterapisinin kar şılaştırıldığı bir klinik 
çal ışma tedavi ba şarısızlığına (tedavinin ilk alt ı ay ından sonra HbA1c’nin ≥ %8,0 olarak 
görülmesi şeklinde tan ımlanm ıştır) dek geçen sürenin de ğerlendirilmesi amac ıyla iki y ıla 
uzat
ılm ıştır. Kaplan-Meier analizi nde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi 
başarısızlığına dek gecen süre pioglitazon il e tedavi edilenlere göre daha k ısa bulunmu ştur. 
 İkinci y ılda glisemik kontrol (HbA1c<%8 olarak tan ımlanm ıştır) pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalar ın %69’unda ve gliklazid ile tedavi  edilenlerin %50’sinde devam etmi ştir. 
 HOMA analizi pioglitazonun beta hüc re fonksiyonunu düzeltmesinin yan ı sıra insülin 
duyarl ılığını art ırdığını göstermektedir. İki y ıllık klinik çal ışmalar bu etkinin sürdü ğünü 
göstermiştir. 
 
Bir y ıllık klinik çal ışmalarda, pioglitazon, sürekli ol arak, albümin/kreatinin oran ında 
başlang ıca göre istatistiksel olarak anlaml ı azalmalar sa ğlam ı
ştır.  
 On sekiz haftal ık küçük ölçekli bir çal ışmada, tip 2 diyabet hastalar ı üzerinde pioglitazon 
(45mg monoterapiye kar şılık plasebo) etkinli ği çal ışılm ıştır. Pioglitazon belirgin kilo al ımı ile 
ilişkili bulunmu ştur. Ekstra abdominal ya ğ kütlesinde art ış olurken, viseral ya ğlanma anlaml ı 
derecede azalm ıştır. Pioglitazon ile vücut ya ğ dağılımında benzer de ğişimlere insülin 
duyarl ılığındaki iyile şme de e şlik etmi ştir. Birçok klinik çal ışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastalar ın total plazma trigliseridlerinde ve serbest ya ğ 
asitlerinde dü
şüş ve HDL-kolesterol seviyelerinde art ış gözlenmi ştir. LDL-kolesterol 
seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlams ız art ışlar gözlenmi ştir. İki y ıla yak ın süren 
çal ışmalarda plasebo, metformini gliklazid ile kar şılaştırıldığında, pioglitazon total plazma 
trigliseridlerinde ve serbest ya ğ asitlerinde dü şüş ve HDL-kolesterol seviyelerinde art ış 
gözlenmiştir. Plasebo ile kar şılaştırıldığında, pioglitazonun LDL-kol esterol seviyesini 
istatistiksel olarak anlaml ı art ışta neden olmad ığı, metformin ve gliklazidin azaltt ığı 
gözlenmiştir. Yirmi haftal ık bir çal ışmada, pioglitazon açl ık trigliseridlerini azaltmas ı yan ı 
sıra, hem emilmi ş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliserid üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigliseridi azaltm ıştır. Bu etkiler pioglitaz onun glisemik etkisinden 
bağıms ızdır ve glibenklamidden istatistikî olarak anlamal ı derecede farkl ıdır. 
 Bir kardiyovasküler sonuç çal ışmas ı olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut major kardiyovasküler hastal ığı bulunan 5238 hasta, 3,5 y ıla kadar uzanan bir süreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavi ye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edildi. Hastalar ın yaklaşık 1/3’ü insülini metfomin il e ya da bir sulfonilüre 
ile birlikte al ıyordu. Çal ışma popülasyonunun ortalama ya şı 62 ve ortalama diyabet süresi 9,5 
yıldı. Çal ışmaya al ınmaya uygun olabilmek için hastalar da miyokard infarktüsü, inme, 
perkutan kardiyak giri şim ya. da koroner arter bypass grefti,  akut koroner sendrom, koroner 
arter hastal ığı ya da periferik arte riyel obstruktif hastal ıklardan biri ya da daha fazlas ının 
bulunmas ı gerekiyordu. Hastalar ın yaklaşık yar ısı daha önce miyokard infarktüsü geçirmi şti 
ve yakla şık % 20’si bir inme ya şam ı
ştı. Hastalar ın hemen hemen tümü (% 95) 
kardiyovaskuler ilaçlar (beta blokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, 
kalsiyum kanal blokörleri, ni tratlar, diüretikler, aspiri n, statinler, fibratlar) al ıyordu.  
                              1 4 / 1 9  Çal ışma, tüm nedenlere ba ğlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut 
koroner sendrom, major bacak amputasyonu, koroner revaskularizasyon ve bacak 
revaskülarizasyonu bile şiminden olu şan primer son noktas ı aç ısından başarısız olsa da, 
sonuçlar pioglitazon kullan ımıyla ilgili olarak uzun va deli kardiyovaskuler kayg ılar 
olmad ığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo al ımı ve kalp yetmezli ği 
insidanslar ı artm ıştır. Kalp yetmezli ğine bağlı mortalite art ışı gözlenmemi ştir. 
 Metformin Metformin hem bazal, hem de postp randial plazma glukoz düzeylerini dü şüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salg ısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktad ır.  
 Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir: 
 Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibis yonuyla hepatik glukoz üretimini azalt ır. 
 Kaslarda insülin duyarl ı
lığını hafif derecede art ırarak, periferik glukoz al ımı ve kullan ımını 
iyileştirir. 
 İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 Metformin glikojen sentaza etki ederek intr asellüler glikojen sentezini stimüle eder. 
 Metformin spesifik membran glukoz ta şıyıcısı tiplerinin ta şıma kapasitesini art ırmaktad ır 
(GLUT-1 ve GLUT-4). 
 İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak metforminin lipit metabolizmas ı 
üzerinde de olumlu etkileri vard ır. Bu durum kontrollü, orta  veya uzun sü reli klinik 
çal ışmalarda terapötik dozlarda gösterilmi ştir: Metformin toplam kol esterol, LDL kolesterol 
ve trigliserid düzeylerini dü şürmektedir.  
 Prospektif, randomize bir çal ışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo ğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yarar ı gösterilmi ştir. Tek ba şına diyetle tedavinin ba şarısız olmas ının 
ard ından metforminle tedavi edilen a şırı
 kilolu hastalarda elde edilen bulgular ın analizi:  
 Metformin grubunda sadece diyete kar şı (43,3 olay/1.000 hasta-y ılı), p= 0,0023 ve 
kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplar ına karşı (40,1 olay/1.000 hasta-y ılı), p= 
0,0034 diyabetle ili şkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma meydana 
gelmiştir.  
 Diyabetle ili şkili mortaliteye yönelik  mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 
7,5 olay/1.000 hasta-y ılı, sadece diyet 12,7 olay/1.000 hasta-y ılı, p= 0,017.  
 Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: Sadece diyete kar şı 
[(20,6 olay/1.000 hasta-y ılı) (p= 0,011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi 
gruplar ına karşı [18,9 olay/1.000 hasta-y ılı (p= 0,021)] metformin 13,5 olay/1.000  
hasta-y ılı.  
 Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 11 
olay/1.000 hasta-y ılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-y ılı, (p= 0,01). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Sağ
lıklı gönüllülerde yap ılan biyoe şdeğerlilik çal ışmalar ı GLİFİX PLUS SR’ ın 
biyoeşdeğerliğinin ayr ı ayr ı uygulanan pioglitazon ve me tformin tabletlerin biyoe şdeğerliğine 
eşit olduğunu göstermi ştir.  
                              1 5 / 1 9  Sağlıklı bireylere metformin, pioglitazon kombinasyonu uyguland ığında besinlerin 
pioglitazonun EAA ve C maks değerlerine etki etmedi ği gözlenirken metforminin ortalama 
EAA ve C maks değerlerini dü şürdüğü (s ıras ıyla %13 ve % 28) gözlenmi ştir. Besinlerle birlikte 
pioglitazonun yar ılanma ömrü yakla şık 1,9 saat, metformini n ise 0,8 saat gecikti ği 
belirtilmiştir. 
 GLİFİX PLUS SR’ ın C
maks değerine ortalama 10 saatte (t maks) ulaştığı görülmüştür. 
 Her bir etkin maddeye ait (pioglitazon ve  metformin) farmakokinetik veriler a şağıda 
sunulmuştur. 
 Pioglitazon Emilim: 
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra h ızla emilir ve de ğişime uğramam ış pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlar ına genellikle uygulamadan 2 saat sonra eri şilir. 2-60 mg aras ındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlar ında orant ısal art ışlar gözlenmi ştir. Kararl ı durum düzeyine 
tedavinin 4-7. gününde ula şılmaktad ır. Tekrarlanan dozlar bile şiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktad ır. Emilim besin al ımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlan ım 
%80’den fazlad ır. 
 Dağılım: 
İnsanlarda tahmin edilen da ğılım hacmi 0,25 l/kg’d ır. Pioglitazon ve tüm aktif metabolitleri 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır (> % 99). 
 Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplar ının hidroksilasyonu ile yayg ın olarak karaci ğerde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sit okrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde 
birçok ba şka izoform görev yapmaktad ır. Tan ımlanm ış alt ı metabolitin üçü aktiftir (M-II, 
MIII ve M-IV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine ba ğlanma dikkate al ındığında, 
pioglitazon ve metabolit MIII etkinli ğe eşit katk ıda bulunmaktad ır. Buna dayanarak, M-IV’ün 
etkinliğe katk ısı pioglitazonun yakla şık üç kat ı iken M-II’nin göreceli etkinli ği çok azd ır.  
 İn vitro  çal ışmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini bask ılad ığını göstermemi ştir. 
 İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda indüklenmemektedir. 
 Etkileşim çal ışmalar ı pioglitazonun digoksin, varfari n, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bi r önemli etkisi olmad ığını 
göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozi lle (sitokrom P4502C8 inhibitö rü) ya da rifampisinle 
sitokrom P4502C8 indükleyicisi) e ş
 zamanl ı kullan ımının pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu s ıras ıyla art ırdığı ya da azaltt ığı bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5.). 
 Eliminasyon: 
İnsana radyoaktif i şaretli pioglitazonun oral uygulanmas ından sonra, i şaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanm ıştır. Hayvanlarda yaln ızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda de ğişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda 
değişmemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yar ılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam 
aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.    
                              1 6 / 1 9  Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
2-60 mg aras ındaki dozlarda plazma konsantrasyonlar ında orant ısal art ışlar gözlenmi ştir.  
 
Metformin 
Emilim 
Metformin absorbsiyonu, uzat ılm ış sal ıml ı tabletin bir oral dozundan sonra, hemen sal ıml ı 
tablete oranla 7 saatte t maks ile önemli ölçüde gecikir (hemen sal ıml ı tablet için t maks 2.5 
saattir).  Kararl ı durumda, hemen sal ıml ı formülasyona benzer şekilde, C
maks ve EAA uygulanan doza 
orant ısal olarak artt ırılmaz. 2000 mg metformin uzat ılm ış sal ım tabletlerin tek oral 
uygulamas ından sonra EAA de ğeri, günde iki kez 1000 mg metformin hemen sal ıml ı 
tabletlerin uygulanmas ından sonra görülen de ğerle benzerdir.  
 Metformin uzat ılm ış sal ım tabletler için  denekler aras ındaki C
maks ve EAA farkl ılığı 
metformin hemen sal ıml ı tabletler ile gözlenenle benzerdir. 
 Uzat ılm ış sal ıml ı tablet açl ık koşullar ında uyguland ığında, EAA % 30 oran ında azal ır (C
maks 
ve t maks etkilenmez).  
 Uzat ılm ış sal ıml ı formülasyondan ortalama metf ormin absorbsiyonu yemek bile şimi ile 
değişmez. Yiyecekler metforminin emilimini biraz azalt ır ve geciktirir. 
 Uzat ılm ış sal ıml ı tabletler olarak 2000 mg metformi n dozuna kadar tekrarlanan uygulamadan 
sonra birikim gözlenmez.   1500 mg’l ık metformin uzat ılm ış sal ıml ı tablet oral uygulamas ının ard ından, 4-12 saat 
aral ığında ortanca 5.saatte 1193 ng/mL de ğerinde bir ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
elde edilir.   Dağılım 
Plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir. Zamana ba ğlı olarak eritrositler içine de 
girer. Kan doruk de ğeri plazma doruk de ğerinden daha dü şüktür ve yakla şık olarak ayn ı 
sürededir. K ırm ızı kan hücreleri olas ılıkla dağılımın ikincil kompartman ını oluşturur. 
Ortalama Vd de ğeri 63-276 L aral ığındad ır.   
 Biyotransformasyon 
Metformin de ğişmemiş olarak idrardan at ılır. İnsanda metabolit görülmemi ştir.  
 Eliminasyon 
Metforminin böbrek at ılımı >400 mL/dakikad ır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler salg ılama ile elimine edildi ğini gösterir. Bir oral dozun ard ından, görünen terminal 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 6.5 saattir.  
 Böbrek fonksiyonu bozuldu ğu zaman, böbrek at ılımı kreatine benzer oranda azal ır ve 
dolay ısıyla eliminasyon yar ı ömrü uzar, bu da plazmada metformin düzeylerinin artmas ına 
neden olur. 
 
   
                              1 7 / 1 9  Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı 
normal böbrek fonksiyonu olan dene klerde görülene göre daha dü şüktür, ancak ana maddenin 
oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (ba ğıml ı olmayan) pioglitazon konsantrasyonu 
değişmemektedir.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu de ğişmemektedir, ancak da ğılım hacmi 
artmaktad ır. Bu nedenle intrinsik kler ens azalmakta ve pioglitazonun ba ğlı olmayan 
fraksiyonu artmaktad ır. 
 Yaşlılarda: 
Kararl ı durum farmakokinet ik özellikleri 65 ya ş ve üstündeki hasatlarda ve genç hastalarda 
benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
GLİFİX PLUS SR ile herhangi bir hayvan çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki veriler 
pioglitazon veya metforminle ayr ı ayr ı çal ışmalardan elde edilen verilerdir.  
 
Pioglitazon 
Toksikoloji çal ışmalar ında, farelerde, s ıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalar ından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönü şümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde art ış görülmü ştür. Ayr ıca, yağ birikimi art ışı ve 
infiltrasyon gözlenmi ştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulaman ın ≤ 4 kat ı plazma 
konsantrasyonlar ında gözlenmi ştir. Pioglitazon ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında fetal 
büyüme gerili ği görülmü ştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve 
artm ış insülin direncini azaltmas ına ve fetal büyüme için gerekli metabolik substratlar ı azalt ıcı 
etkisine ba ğlanm ıştır.  
 Kapsaml ı in vivo  ve in vitro  genotoksisite çal ışmalar ı dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmad ığı görülmüştür. İki y ıl kadar pioglitazon ile  tedavi edilen s ıçanlarda 
üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve di şi) ve tümör (erkek) insidans ında art ış 
görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi göz ard ı edilemez. Hem di şi hem de erkek 
farelerde tümorijenik yan ıt saptanmam ıştır. Mesane hiperplazisi, 12 ay kadar tedavi edilen 
köpeklerde ve maymunlarda görülmemi ştir. 
 Bir hayvan modelinde ailesel ad enomatoz polipozis (FAP), di ğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda tümor art ışı saptanm ıştır. Bu bulgunun ilaçla ili şkisi bilinmemektedir.  
  Metformin Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktad ır. 
      
                              1 8 / 1 9  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Krospovidon Prejelatinize m ısır nişastas ı 
Povidon Magnezyum stearat Hidroksipropil metil selüloz Karmeloz sodyum  Ethocel Macrogol (Polietilen glikol) Sodyum lauril sülfat  Kaplama maddesi (k ısmen hidrolize polivinil alkol, macr ogol (polietilen glikol), talk, 
titanyum dioksit, kinolin sar ısı alüminyum lake, FD&C Sar ı no:6, sar ı demir oksit, FD&C 
mavi no:2)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 30 ve 90 tabletlik Al/Al blister ambalajlarda, kullanma talimat ı ile birlikte 
sunulmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ık Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
    
                              1 9 / 1 9  8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/876 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 