 
 
                                                               1 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAJEZİK DUO 100 mg/8 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flurbiprofen     100 mg 
Tiyokolşikosid    8 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz      100 mg 
Kroskarmellos sodyum      7,3 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet Sarı renkli, bir tarafı çentikli, diğer tarafı Sanovel logosu baskılı oblong film kaplı tabletlerdir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Osteoartrit,  vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda  endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Günde 2 defa 1 tablet (100 mg flurbiprofen, 8 mg tiyokolşikosid), yani bir günde en fazla 2 tablet (200 mg flurbiprofen, 16 mg tiyokolşikosid) yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Tedavi süresi 5- 7 gündür. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse dozlama uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.   Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
MAJEZİK DUO’nun içerisindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı hastalarda ülser, kanama, flatulans  
 
                                                               2 
  ve karın ağrısı gibi g astrointestinal komplikasyonlar  genç hastalar a göre daha fazla 
görülmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAJEZİK  DUO, flurbiprofene , tiyokolşikoside ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
MAJEZİK  DUO astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel  kullanım 
uyarıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım).  
MAJEZİK  DUO, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik 
olarak, aspirin veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir.  
Crohn hastalığı, gastrointestinal kanama, a ktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser 
geçirmiş hastalarda kullanımı kontrendikedir. Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir. Gevşek paralizide; adale hipotonisinde kontrendikedir. Kanama problemleri olan ve antikoagülan kullanan hastalarda  
Gebelik ve laktasyonda kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6 “Gebelik ve Laktasyonda 
Kullanımı”).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAJEZİK  DUO’nun  COX- 2 inhibit örleri dahil diğer NSA İİ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibi törü ya da non- selektif nonsteroi d antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik ara ştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovask üler trombotik  
olaylarda, miyokard enfarkt üsü ve inme riskinde artış a neden olabileceğini g östermiş tir. 
Bilinen kardiyovask üler hastalığı olan hastalar daha b üyük risk altında olabilir. MAJEZİK  
DUO ile tedavi edilen hastalarda kardiyovask üler advers olay riskini en aza indirmek i çin, 
mümkün olan en kısa s üreyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler  
semptomlar ya şanmamı ş olsa bile, hekimler ve hastalar bu t ür olayların ortaya çıkmasına kar şı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovask üler toksisite belirti  ve/veya semptomları  
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler  hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. böl üm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSA İİ kullanımıyla iliş kili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını g österen tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofen in eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. b ölüm 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(G İ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve  perforasyon 
riski)  
 Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft uygulamasını takiben 10- 14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
   
 
                                                               3 
  Hipertansiyon:  
Diğer t üm NSA İİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluş umuna veya daha  önce 
mevcut hipertansiyonun köt üleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar  riskinin 
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri  boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır. Nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi risksiz değildir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda görülmektedir; bu ne denle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak  gerekir. 
Advers bir G İ olayın potansiyel riskini en aza indirmek iç in, m ümkün olan  en kısa 
sureyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid 
antiinflama tuvar ila çlar içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Yapılan çalışm alar, nons teroid antiinf lamatuvar ilaç kullanan, öncede n peptik ülser ve/veya 
Gİ kanama hikayesine sahip ha staların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla 
Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik çalışm alarda, Gİ kanama riskini artırabilecek  
aşağıdakiler gibi çok sayıda başka bi rlikte tedavi ve komor biditeye yol açabilecek durum 
tanımlanmıştır: oral kortikos teroidlerle tedavi, antikoa gülanlarla tedavi, nons teroid 
antiinf lamatuvar ilaçlarla tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş 
ve genel sağlık dur umunun köt ü olması. 
 Anafilaktoid reaks iyonlar: 
Diğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofen tablete öncede n biline n 
bir maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin 
triadı olan hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom kompl eksi tipik olarak, 
nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİ ilaçları aldıktan 
sonra şiddetli ve pot ansiyel olarak fatal olabilen bronkospa zm sergileyen astımlı hastalarda 
ortaya çıkar. (bkz. Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Öncede n var 
olan astım). Anaflaktoid bir reaks iyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
   
 
                                                               4 
  Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen  de dahil olmak üzere nons teroid antiinf lamatuvar ilaç alan hastaların %15 
kadarında bir veya daha fazla karaci ğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana 
gelebilir.  Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildiğinde kendiliği nden geçebilir . Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlarla yapılan klini k 
çalışm alarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin 
üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle 
sonu çlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezliği de 
dahil şiddetli karaci ğer reaks iyonları bildirilmiştir. 
 
Karaci ğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAJEZİK  tedavisi sırasında da ha şiddetli bir karaci ğer 
reaks iyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve s emptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, dökünt ü, vb.) 
meydana gelmesi halinde , MAJEZİK tedavisi kesilmelidir. 
 Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kulla nımı renal papiller nekroz ve d iğer renal hasarlarla 
sonuç lanmıştır. Diğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofeni n 
uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve renal medulla da diğer değişikliklere yol 
açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol 
oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir nons teroid 
antiinf lamatuvar ilacın uygulanması, pro staglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan 
akımında açık renal dekompa nsasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşm eye neden 
olabilir. Bu reaks iyon açısından en büyük risk altında  bulunan hastalar böbre k yetmezliği, 
kalp yetmezliği veya karaci ğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE inhibitör leri 
kulla nanlar ve yaşlılardır. Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra , 
genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönül ür. 
Klinik çalışm alarda, böbre k yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbre klerdir. Orta ila şiddetli böbre k yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda  azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbre k fonks iyonlarında önemli 
derecede  azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitler inin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gereke bilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir. 
 İler
lemiş böbre k hastalığı: 
İlerlemiş böbre k ha stalığına sahip ha stalarda MAJEZİK  DUO tedavisi önerilmez. Ancak, 
nons teroid antiinf lamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbre k 
fonks iyonlarının yakından takip e dilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri- Renal Etkiler) . 
 Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofe n de dahil olmak üzere nons teroid antiinf lamatuvar ilaç alan hastalarda bazen 
anemi görülür. Bunun  nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. MAJEZİK  DUO  da dahil olmak üzere nons teroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak 
kontrol ettirmelidirler. 
 Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçların ba zı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden 
kanama sü resini uz attıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunl arın trombos it fonks iyonu  
 
                                                               5 
  üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. 
Flurbiprofen  genel olarak trombos it sayısı, protrombi n zamanı (PT) veya parsiyel 
trombopl astin zamanını (PTT) etkilemez. Öncede n koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoa gülan kullanan ve trombos it fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde  
etkilenebilecek hastalar MAJEZİK  DUO  kulla nımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe  ettiği biline n diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen  dahil 
nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlar alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, MAJEZİK  DUO sıvı retansiyonu, hiper tansiyon veya kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kulla nılmalıdır.  
 Öncede n var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kulla nımı, fatal olabilecek derecede  şiddetli bronkospa zma yol açabilir . Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlar arasında 
bronkospa zm da dahil olmak üzere çapra z reaks iyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar MAJEZİK  DUO kulla nmamalı ve öncede n var olan astımı olan 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. (bkz. bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar) 
 Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen  ve diğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçların kulla nımı s ırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir. 
 Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil nons teroid antiinf lamatuvarların kulla nımına ilişkin çok seyrek olarak, 
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaks iyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaks iyonlarının işaret ve  semptomları konusunda  
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık be lirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kulla nımı durdurulmalıdır. 
 Sistemik lupus  eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu ha stalıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu ha stalığı olan hastalarda, aseptik m enenjit riski artmıştır. 
 Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve k anama, uy arıcı semptomlar olmadan or taya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun döne mli NSAİ ilaç tedavisi gören ha staların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karac iğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, dökünt ü, vb.)  ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir. 
 Bozulmuş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen ka dın fertilitesini boz abilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez. 
 Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırabilir.  
  
 
                                                               6 
  Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilg iler:  
Pediyatrik popül asyon: 
Çocuklarda kulla nımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popül asyon: 
Diğer nons teroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üs tü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdom inal ağrı 
gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kulla nılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4- Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (Gİ)  etkiler) Aynı şekilde , yaşlı 
hastalar renal dekompa nsasyon gelişme  riski açısından daha yüksek risk altında dırlar. (bkz. 
bölüm 4.4- Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler) 
 Böbrek ve karaci ğer yetmezliğinde kulla nım: 
Veri mevcut değildir. 
 Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 İçeriğinde bulunan D&C Yellow No:10 Al (E104)  nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ADE -inhibitör leri ve ARB ler: 
Mevcut raporlarda, nons teroid antiinf lamatuvar ilaçların ADE -inhibitör lerinin 
antihiper tansif etkisini azaltabilece ği b elirtilmektedir. Bu etkileşim, nons teroid 
antiinf lamatuvar ilaçları ADE -inhibitör leriyle birlikte almakta olan ha stalarda dikkate 
alınmalıdır. 
 Antikoa gülanlar: 
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlarla birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan 
birini kulla nanlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altında dır. 
Tiyokolşikosid antikoa gülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  Doktorlar, varfarin ve ya diğer 
antikoa gülanları kulla nan hastalara MAJEZİK  DUO verirken dikkatli olunmalıdır. 
 Aspirin: 
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen kons antrasyonlarını düşür ür. Bu 
etkileşimin klini k öne mi b ilinm emektedir; ancak, di ğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlarda 
olduğu gibi, MAJEZİK ve aspirinin birlikte uygulanması öner ilmemektedir. 
 Beta-adrenerjik blokör ajanlar: 
Flurbiprofen propranololün hipot ansif etkisini azaltmasına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında  yatan mekanizma b ilinm emektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipot ansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip e dilmelidir. 
   
 
                                                               7 
  Diüretikler: 
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlar bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin s entezinin inhibi syonuna 
dayandırılmıştır. MAJEZİK  ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbre k yetmezliği 
belirtileri açısından (bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen 
diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum:  
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlar plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Minimum lityum kons antrasyonu %15 artmış ve 
renal klerens  %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nons teroid 
antiinf lamatuvar ilaç tarafından inhibi syonuna  dayandırılmıştır. Bu nedenle, nons teroid 
antiinf lamatuvar ilaçlarla lityum bi rlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı 
yakından izlenmelidir. 
 Metotreksat: 
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçların, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini 
kompe tetif inhibe  ettikleri rapor edilmiştir.  Bu durum, bu ilaçların metotreksatın 
toksisitesini artırabilece ğine işaret ediyor olabilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 Kortikos teroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon ve ya kanama riskinde artma görülür.  
 Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitör leri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan öne mli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
 Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da karar lı durum 
serum kons antrasyonlarını de ğiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’
lar k alp yetmezliğini 
alevlendirebilir, GFR’nı azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeylerini arttırabilir. 
 
Oral hipog lisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipog lisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında ka n şekeri kons antrasyonlarında haf if bir düşme yaşanmış olsa da, hipog lisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birlikte alındığında konvülzi yon riskini 
arttırabilirler. 
 Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlar zidovudi n, tiklopidin, takrolimus  ve siklospor in ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 Takrolimus:  NSAİ ilaçlarla takrolimus  berabe r kullan ıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir. 
 Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda,  
 
                                                               8 
  istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunması ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popül asyon:  
Veri mevcut değildir. 
 Geri yatrik popül asyon: 
Veri mevcut değildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
İçeriğindeki tiyokolşikosidden dolayı gebelik döneminde kontrendikedir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”)  
 Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MAJEZİK DUO kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/fertilite  
Tiyokolşikosid metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kulla nanlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda  araç ve 
makine kulla nılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kulla nılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok s eyrek (<1/10.000) , bilinm iyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
 
  
  
 
                                                               9 
  Flurbiprofen  veya diğer nons teroid antiinf lamatuvar ilaçları kulla nan ha stalarda görülen 
advers olaylar: 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın † Yaygın olmayan ‡ Bilinmiyor ‡  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  
 aplastik anemi  
(agranülositoz ve  
pansitopeni  dahil)  
hemoglobin ve  
hematokrit değerlerinde  
düşme  
ekimoz/purpura  
eozinofili  
hemolitik anemi 
demir eksikliği  anemisi  
lökopeni  
trombositopeni  
 Lenfadenopati  
Metabolizma ve  
beslenme sistemi  
hastalıkları  vücut ağırlığında  
değişiklikler  hiperürisemi  
 Hiperkalemi  
Sinir sistemi  
hastalıkları  baş ağrısı  
sinirlilik ve merkezi sinir sisteminin (MSS)  
uyarıl masının diğer  
belirtileri (örneğin,  
anksiyete, uykusuzluk,  
reflekslerde artma,  
tremor)  
MSS inhibisyonundan kaynaklanan  
semptomlar  (örneğin  
amnezi, asteni,  
depresyon, halsizlik,  
somnolans)  
baş dönmesi/vertigo 
 ataksi  
serebrovasküler iskemi  
konfüzyon  
parestezi  
seğirme  
 Konvülsiyon  
serebrovasküler  
olaylar  
duygusal değişkenlik hipertoni  menenjit  
miyasteni  
subaraknoid kanama  
 
Göz hastalıkları  görme de değişiklikler  konjunktivit  
 korneal opasite  
glokom  retinal kanama  
retrobulbar norit  
 
 
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  tinnitus  
 geçici işitme kaybı   
Kardiyak  
hastalıklar   konjestif kalp  
yetmezliği hipertansiyon 
 anjina pektoris  
aritmi miyokard enfarktüsü 
 
Vasküler    
hastalıklar   vasküler hastalıklar  
vazodilatasyon    
 
                                                               10 
   
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  rinit astım  
epitaksis  
parosmi  bronşit  
dispne  
hiperventilasyon  
larenjit 
pulmoner emboli  
pulmoner enfarktüs  
 
Gastrointestinal  
hastalıklar  abdominal ağrı  
kabızlık  
ishal  
dispepsi/mide  
ekşimesi  
karaciğer enzimlerinde  
yükselme  
mide gazı  
Gİ kanama  
bulantı  
kusma  
 kanlı ishal  
özofagus hastalığı  
gastrik/peptik ülser  
gastrit sarılık (kolestatik  ve 
nonkolestatik)  
hematemez  
hepatit  
stomatit/glossit  
 iştahta değişiklikler  
kolesistit  
kolit 
ağızda kuruluk  
inflamatuvar  
barsak hastalıklarında  
alevlenme  
periodontal abse  
ince barsakta kan ve  
protein kaybına neden 
olan inflamasyon  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  döküntü  anjiyoödem  
egzema  
eksfoliyatif dermatit  
fotosensitivite  
kaşıntı  
toksik epidermal  
nekroliz  
ürtiker  
 alopesi  
ciltte kuruluk herpes simpleks/  zoster  
tırnak bozuklukları  
terleme  
Ürogenital sistem  
hastalıkları  idrar yolu  enfeksiyonu  
belirti ve  bulguları  hemat üri 
interstisyel nefrit  
böbrek yetmezliği  
 menstrüel  
düzensizlikler  
prostat hastalığı  
vajinal ve uterin  
kanama  
vulvovajinit  
 
Genel bozukluklar  ödem  anafilaktik reaksiyon  
ürperme  
parozmi  
ateş 
 tat almada   
değişiklikler  
† klinik çalışmalardan  
‡ klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim veya literatürden  
         
 
                                                               11 
  Tiyokolşikosid kullanan hastalarda görülen yan etkiler:  
 
Tiyokolşikosid kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
bozuklukları  kaşıntı,  
ürtiker,  
anjiyonörotik ödem gibi 
anaflaktik reaksiyonlar  
 anaflaktik şok  
Sinir sistemi bozuklukları  
 somnolans,  
vazovagal senkop,  
geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon 
  
Kardiyovasküler sistem 
bozuklukları  hipotansiyon   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Diyare (bkz. Bölüm 4.4 
“Kullanım için özel uyarılar ve önlemler”),  
gastralji,  
bulantı,  kusma  
  
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  Allerjik deri reaksiyonu   
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonra sında beliren semptomlar 
genellikle letarji, uyuşukl uk, bulantı, kusma  ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüş lüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbre k yetmezliği, solunum  depresyonu ve koma  da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
Nonsteroid antiinf lamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonra sında anafilaktoid 
reaks iyonlar bildirilmiş olup, bunl ar doz aşımı so nrasında da meydana gelebilir. 
 
Aşırı dozda bir nons teroid antiinf lamatuvar ilaç alan bir hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok 
yüksek derecede  bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından 
sonra ki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif kömür  (yetişkinlerde 60 ila100 g aras ı, çocuklarda 
1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı 
nedeniyle, zorlu di ürez, idrar alkalileştirmesi, hemodi yaliz v eya hemoperf üzyon yararlı 
olmayabilir. 
    
 
                                                               12 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Flurbiprofen:  
Farmakoterapöti k grup: Non-selektif COX Inhibitör leri 
ATC kodu:  M01AE 09 
 
MAJEZİK  DUO, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nons teroid bir 
antiinf lamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofeni n etki m ekanizması, diğer 
nons teroid antiinf lamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, 
prostaglandin sentetaz inhibi syonuy la ilgili olduğu düşünül mektedir. 
 
Tiyokolşikosid:  
Farmakoterapötik grup: Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu: M03BX05 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. “Farmakokinetik özellikleri”).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Flurbiprofen:  
 Genel özellikler  
Emilim: 
MAJEZİK  DUO’ da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye 
nazaran %96’dır. Flurbiprofen çabuk ve nons tereos elektif olarak absorbe edilir ve pik 
plazma kons antrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. Flurbiprofeni n gıda veya antasitlerle 
birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızı nı de ğiştirebilse  de absorpsiyon oranını 
değiştirmez. 
 Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiom eri de %99’un üzerinde bir oranla albüm in başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama karar lı durum kons antrasyonlarında (≤10 µ g/ml) nispeten sabittir . 
     
 
                                                               13 
  Biyotransformasyon: 
İnsan pl azması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti  saptanmıştır. Bu 
metabolitle r arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'- 
metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüg e flurbiprofen yer almaktadır. Diğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibupr ofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene 
metaboliz e olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışm alar, 
sitokr om P450 2C9’un flurbiprofenin ana m etaboliti o lan 4'-hidroksi- flurbiprofen’in 
metaboliz masında öne mli bir rol oy nadığını göstermiştir. 4'-hidroksi- flurbiprofen metaboliti,  
havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinf lamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, 
metaboliz masını d eğiştiren enzimleri indükl ememektedir. Bağlanmamış dur umda ki 
flurbiprofenin toplam p lazma k lirensi s tereos elektif olmayıp, terapötik aralıkt a 
kulla nıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kulla nımı sonra sında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitler i oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitler inin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbre k yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitler inin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gereke bilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömür leri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Flurbiprofenin ç oklu doz  uygulaması sonra sında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur. 
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan dur um: 
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezliği: 
Flurbiprofen eliminasyonunun >%90 oranında karaci ğerden metaboliz e olarak elimine 
edilir, bu yüzden karaci ğer hastalığı olan hastalarda karaci ğer fonks iyonları normal olan 
hastalara göre flurbiprofen tablet dozlarının azaltılm ası gereke bilir. Ancak, R- ve S- 
flurbiprofenin tek bir 200 mg flurbiprofen tablet doz u uygulaması son rasındaki 
farmakokinetiği, alkolik  siroz hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllül erde (N=8) benzer 
olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3.1 g /dL’nin altında  olan hastalarda azalabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klerens  flurbiprofen metabolitler inin önemli  bir  atılım  yolu  olmasına  rağmen, 
değişmemiş  flurbiprofen  için  zayıf  bir  atılım  yoludur  (toplam  klerens in  ≤%3’ü) 
bağlanmamış R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllül er (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbre k yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 
arasında  değişen,  50  mg  çoklu  doz)  arasında  önemli  bir  farklılık  göstermemiştir. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3.9 g/dL’nin altında ol an ha stalarda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitler inin eliminasyonu böbre k yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Flurbiprofen, sürekli ambül atuvar peritoneal  diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popül asyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır. 
 
   
 
                                                               14 
  Geriyatrik popül asyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde  flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farma kokinetiği benzer bulunmuş tur. 
 
Tiyokolşikosid:  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir: üç metaboliti vardır. Dolaşımda bulunan iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile aktif metaboliti olan tiyokolşikosidin glukuronid türevidir. Tiyokolşikosidin aktif glukuronid türevi, intramüsküler uygulamadan sonra da gözlenmektedir.  
 Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.  
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama Tmaks ile plazmada hızla görülür. Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosidin ve aktif glukuronid metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/mL’dir.  
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı (EAA) yaklaşık 126 ng.saat/mL’dir.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat ve 19 L/saattir.  
 Biyotransformasyon:  
Kan dolaşımındaki iki temel şekli, tiyokolşikosid aglikon ve aktif glukronid türevidir. Aktif glukronid türevi, intramüsküler uygulama sonrasında da görülmüştür.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.  
Aktif glukronid metaboliti plazmada hızlıca görülür.  
Eliminasyon:  
Sağlık gönüllülerde, oral yoldan uygulamayı takiben, tiyokolşikosid yaklaşık 7 saatlik 
ortalama final yarı ömür ile elimine edilir.  
C14radyoaktif tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, 
%20’sine idrarda rastlanır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Karsinojenisite, reprodüktif  ve teratoloji çalışm aları yapılmıştır. Bu çalışm alarda 
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya advers reprodüktif  etkileri bulunmamıştır. 
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
    
 
                                                               15 
  Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Mutajenite:  
Majör metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.  
 
Teratojenite:  
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 3 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Bu bileşik metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etki göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
D&C Yellow #10 AL (E104)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film kaplı tablet içeren, PVDC / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
   
 
                                                               16 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
İstinye – İstanbul         
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/5  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2013 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 