KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İMAVEC 100 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 100 mg imatinibe eşdeğer 119,47 mg imatinib mesilat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Gün batımı sarısı (FD&C Yellow No.6) (E 110): 0,0014 mg
Kinolin sarısı (FD&C Yellow No.10) (E 104): 0,04 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
2 no’lu fildişi opak/fildişi opak kapsüllerde sarı renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İMAVEC’in endikasyonları:
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi
(KML) hastalarında,
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,
• Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML)
hastalarında,
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan ancak
tedavi ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen kronik/akselere/blastik faz kronik
miyeloid lösemi hastalarında,
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda birinci basamak
tedavide,
1 / 49• Erişkin hastalarda rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign C-KIT reseptörü taşıyan
gastrointestinal stromal tümör (GIST) hastalarında,
• Opere edilmiş, C-KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda adjuvan tedavide üç
yıl süre ile,
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişkin ve pediyatrik akut
lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı
kemoterapi şemaları ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,
• Relaps-refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ALL)
hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile kombine olarak
remisyon indüksiyonu amacıyla,
• FIP1L1-PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen hipereozinofilik
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanılabilir.
•
* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler’de verilmiştir.
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomları bulunan hastaların tedavisinde
deneyimi bir doktor tarafından başlatılmalıdır.
Tedavi, hasta yarar sağladığı sürece devam ettirilmelidir.
Kronik Miyeloid Lösemi’de (KML) Dozaj
İMAVEC’in önerilen dozu, kronik fazdaki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür. Kronik
faz KML, aşağıdaki tüm kriterlerin karşılandığı durum olarak tanımlanır: kanda ve kemik
iliğinde blast < %15, periferik kan bazofilleri < %20, trombosit > 100 x 109/L. İMAVEC’in
önerilen dozu, akselere fazdaki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Akselere faz,
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kanda ve kemik iliğinde blast ≥
%15 fakat < %30, kanda ve kemik iliğinde blast artı promiyelosit ≥ %30 (< %30 blasta neden
olur) , periferik kan bazofilleri ≥ %20, trombosit < 100 x 109/L (tedaviden ilişkisiz olarak).
İMAVEC’in önerilen dozu, blast krizindeki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Blast krizi,
2 / 49kanda veya kemik iliğinde ~ %30 blast ya da hepatosplenomegali harici bir ekstramedüller
hastalık olarak tanımlanır.
İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya trombositopeni
gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 3 aylık
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması, 12 aylık tedaviye rağmen
sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilmiş olan hematolojik ve/veya
sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda hastalık bulunanlarda dozun 400
mg’dan 600 mg’a yükseltilmesi, ya da hızlanmış faz veya blast krizi bulunan hastalarda da
dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi düşünülebilir.
Philadelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemide (Ph+ ALL) dozaj
Ph+ ALL hastalarında önerilen İMAVEC dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemaları
çerçevesinde belirlenir.
Hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositozda dozaj
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen İMAVEC
dozajı, günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz aşılamaz.
Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) dozaj
Yetişkin, rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST hastalarında önerilen İMAVEC
dozajı, günde 400 mg’dır.
Değerlendirmelerin tedaviye yetersiz yanıtı ortaya koymaları durumunda, advers ilaç
reaksiyonları göstermeyen hastalarda dozun 400 mg’dan 600 mg veya 800 mg’a yükseltilmesi
düşünülebilir.
GIST rezeksiyonunu takiben yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde önerilen İMAVEC dozu
400mg/gün’dür. Önerilen tedavi süresi 36 aydır. Adjuvan tedavi ortamında, İMAVEC ile
optimum tedavi süresi bilinmemektedir.
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar
İMAVEC kullanıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, tedavi
bu olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk ciddiyetine göre
değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.
3 / 49Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla aşacak şekilde yükselirse ya
da karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katından fazla artış olursa, İMAVEC,
bilirubin düzeyleri < 1,5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri < 2,5 x NSÜL seviyesine ininceye
kadar durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmış günlük dozlarla devam ettirilmelidir.
Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan 600
mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den 260
mg/m2/gün’e düşürülmelidir.
Hematolojik advers reaksiyonlar
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin
kesilmesi aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.
Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları
Eozinofili ile ilişkili ANC < 1,0 x 109/L 1. ANC ≥ 1,5 x 109/L ve trombosit sayısı
SM ve ve/veya ≥ 75 x 109/L oluncaya kadar İMAVEC
FIP1L1-PDGFR-alfa trombosit sayısı < 50 tedavisi durdurulur.
füzyon kinaz ile birlikte x 109/L 2. İMAVEC tedavisine önceki dozda
HES (yani ciddi advers reaksiyon
(başlangıç dozu 100 gerçekleşmeden önceki dozda) devam
mg) edilir.
Kronik faz KML, SM, ANC < 1,0 x109/L 1. ANC≥ 1,5 x 109/L ve trombositler ≥
HES ve GIST ve/veya 75x 109/L oluncaya kadar İMAVEC
(başlangıç dozu 400 Trombositler < tedavisi durdurulur.
mg) 50x109/L 2. Tedaviye önceki İMAVEC dozu ile
(ciddi advers reaksiyon gelişmesinden
önce) yeniden başlanır.
3. ANC < 1,0 x109/L ve/veya trombositler
<50x109/L olacak şekilde olay
tekrarlandığında, 1. basamağı
tekrarlanır ve İMAVEC’e azaltılmış
olarak 300 mg’lık dozla başlanır.
Pediatrik kronik fazda ANC < 1,0 x109/L 1. ANC ≥ 1,5 x 109/L ve trombositler ≥
KML (340 mg/m2 ve/veya 75x 109/L oluncaya kadar İMAVEC
4 / 49dozda) trombosit sayısı tedavisi durdurulur.
<50x109/L 2. İMAVEC tedavisine önceki dozda
(yani ciddi advers reaksiyon
gerçekleşmeden önceki dozda) devam
edilir.
3. ANC<1,0 x109/L ve/veya trombosit
sayısının < 50 x109/L olduğu durum
yinelendiği takdirde, 1. adım yeniden
uygulanır ve İMAVEC tedavisine doz
260 mg/m2’ye düşürülerek devam edilir.
Hızlanmış faz KML ve aANC < 0,5 x109/l 1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup
blast krizi ve Ph+ALL ve/veya olmadığını kontrol edilir (kemik iliği
(başlangıç dozu 600 Trombositler <10 aspiratı ya da biyopsisi)
mg) x109/l 2. Eğer sitopeni lösemiye bağlı değil ise
İMAVEC dozu 400 mg’a düşürülür.
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse,
doz 300 mg’a düşürülür.
4. Eğer sitopeni 4 hafta devam ederse ve
hala lösemiyle ilişkili değil ise ANC ≥ 1
x 109/L ve trombositler ≥ 20 x 109/L
oluncaya kadar İMAVEC tedavisi
durdurulur ve daha sonra 300 mg ile
tedaviye başlanır.
ANC= mutlak nötrofil sayısı
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan
Uygulama şekli:
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasında ve büyük bir
bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada, 800
miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde
alınmalıdır.
Kapsülleri yutamayan hastalarda kapsül içeriği, bir bardak suda veya elma suyu içerisinde
çözdürülebilir. İhtiyaç duyulan sayıda kapsülün içeriği, uygun hacimde içeceğin (100
5 / 49miligramlık kapsül için yaklaşık 50, 400 miligramlık kapsül için yaklaşık 200 mL) içerisine
konarak bir kaşıkla karıştırılır. Meydana gelen süspansiyon, kapsül içeriği tam olarak
çözündükten sonra derhal içilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 400 mg
verilmelidir. Bu doz, tolere edilemediği takdirde azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda atılmazlar. Böbrek yetmezliği olan
veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen minimum
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli olunması önerilir.
Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artırabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
İMAVEC’in KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL endikasyonunda
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim bulunmamaktadır.
İMAVEC’in diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması konusundaki deneyim çok
sınırlıdır.
İmatinibin 18 yaşın altındaki MDS/MPD, DFSP ve GIST HES/CEL hastası çocuklardaki
güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut yayımlanmış
veriler bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ilişkili bir öneride
bulunulamamaktadır (bkz. Bölüm 5.1.).
Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m2) temel almalıdır. Kronik faz ve
ilerlemiş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar için 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir
(toplam doz günde 600 mg’ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+ ALL’de günde bir kere doz
uygulaması yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak günlük doz iki uygulamaya
bölünebilir – sabah bir ve akşam bir (bkz. Bölüm 5.1.).
6 / 49Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Katılan hastaların %20’sinden fazlasının 65 ve daha yukarı yaşlarda olduğu klinik
çalışmalarda, yetişkin hastalarda yaşla ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar
gözlenmemiştir. Yaşlılarda, özel bir doz önerisi gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İMAVEC, başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri görülme
potansiyeli bulunmaktadır. İMAVEC, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli
makrolitler (bkz. Bölüm 4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn.
siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil,
terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile
birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin,
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron])
eşzamanlı kullanımı, İMAVEC maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık
riskini artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin eşzamanlı
uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hipotiroidizm:
İMAVEC tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. Bu tür hastalarda tiroid stimule edici hormon (TSH)
düzeyleri yakından izlenmelidir.
Hepatotoksisite:
Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1,
5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları
görülmesi olasıdır.
7 / 49İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik
reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi kürleriyle birlikte
kullanıldığında transaminaz ve bilirubin düzeylerinin yükselmesi şeklinde, geçici karaciğer
toksisitesi görülmüştür. Buna ilave olarak yaygın olmayan akut karaciğer yetmezliği rapor
edilmiştir. İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu potansiyeli olan kemoterapi kürleriyle
birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8).
Sıvı retansiyonu:
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, assit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artışı
dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler
alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Kardiyak disfonksiyonu olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin gizli sızdırmasının
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib
tedavisini geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği bildirilmiştir. Yaygın olmayan kardiyak
yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) popülasyonunda İMAVEC
tedavisine başlamada önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) değerlendirmesi yapılmalıdır.
Miyelodiplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek
eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu
MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz (SM) vakalarında ve HES vakalarında
kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı
ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse
8 / 49kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1-2
hafta boyunca 1-2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal kanama:
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler). Eldeki verilere dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha
yüksek risk altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör
büyüklüğü, tümör yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta
artış, GIST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm
hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler
uygulanmalıdır.
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, İMAVEC tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.
Tümör lizis sendromu:
İMAVEC ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları bildirilmiştir. TLS
meydana gelme olasılığı nedeniyle, İMAVEC başlatılmadan önce klinik açıdan anlamlı
dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.8).
Hepatit B reaktivasyonu:
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.
İMAVEC tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir.
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. İMAVEC ile tedaviye
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.8).
9 / 49Fototoksisite:
İMAVEC tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları
söylenmelidir.
Trombotik mikroanjiyopati:
BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKI’lar), imatinib için bireysel vaka raporları dahil
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer
İMAVEC alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse,
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13- antikorunun belirlenmesi
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük
ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti-ADAMTS13-antikoru yükselmişse, İMAVEC tedavisi
yeniden başlatılmamalıdır.
Laboratuar testleri:
İMAVEC ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML
hastalarında imatinib tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla
birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik
fazda KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde
bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
bölümünde önerildiği gibi İMAVEC tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.
İMAVEC alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin fosfataz)
düzenli olarak takip edilmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinib
bağlanan bir protein olan alfa-asid glikoproteinin (AGP) plazma düzeylerinin bu hastalarda
daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu
verilmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere
edilmiyorsa azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
10 / 49Uzun süreli imatinib tedavisi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu
açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon
bozukluğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete
edilmelidir.
Pediatrik populasyon
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin
vaka raporları alınmıştır. CML pediatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük
alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma
skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir
azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8.)
Bu ürün gün batımı sarısı ve kinolin sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını değiştiren ilaçlar
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını artırabilen ilaçlar:
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir,
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal
ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı
azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma
durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama Cmaks ve EAA değerleri
sırasıyla %26 ve %40 artmıştır). İMAVEC, CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte
verilirken dikkatli olunmalıdır.
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin,
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen
Hypericum perforatum) ile eşzamanlı uygulama İMAVEC’e maruz kalmayı belirgin şekilde
azaltabilir ve bu durum tedavinin başarısız olma riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen
11 / 49birden fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg İMAVEC dozunun
uygulanması, C ve EAA değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili
maks (0-∞)
değerlerin en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. İMAVEC ile tedavi edilen
malign gliomalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici
antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma
EAA, EIAED kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü
CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
İMAVEC ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ve
3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini
göstermektedir. Bu nedenle İMAVEC, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin,
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır. İMAVEC, diğer CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da
plazma konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo-benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum
kanal blokörleri, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti-
koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.
In vitro ortamda İMAVEC, CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6-aracılı metoprolol
metabolizması üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi vardır; metoprolol Cmaks ve EAA değerlerinin
%23 kadar artar (%90 GA [1.16-1.30]). İmatinib, CYP2D6 substratları ile bir arada
uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar
terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları ile dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde bulundurulmalıdır.
İMAVEC in vitro ortamda parasetamol O-glukuronidasyon 58.5 mikromol/l Ki değeri ile
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo koşullarda, 400 mg İMAVEC ve 1000 mg parasetamol
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek İMAVEC ve parasetamol dozları
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda İMAVEC ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
12 / 49Levotroksin kullanan tiroidektomi hastalarında İMAVEC eşzamanlı kullanıldığında
levotroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir.
Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.
Tüm Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle eşzamanlı olarak imatinib uygulanmasıyla ilgili
klinik deneyim vardır (bkz Bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri arasındaki
ilaç-ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite,
miyelosüpresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L-asparaginaz ile eşzamanlı kullanımı
hepatotoksisite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle,
İMAVEC’in kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Imatinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. İMAVEC, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik çalışmalar mevcut değildir.
İMAVEC alan kadınlarda spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili
pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. İMAVEC, beklenen fayda, potansiyel riske ağır
basmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında kullanılması
durumunda, hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.
13 / 49Laktasyon dönemi
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür. İmatinib ve
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u).
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri
bilinmediğinden, anneler İMAVEC tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15
gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İmatinib alan hastalarda ilacın
fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. İMAVEC
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine danışmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken
dikkatli olunması önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers
reaksiyonların nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı
tıbbi durum mevcut olabilir.
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi
durumu, yeni tanı konan hastaların %2,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından
sonra blast krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir. GIST çalışmasında ilaç, hastaların
%4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.
14 / 49İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum
olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta),
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers
reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları
ve döküntü olmuştur. Yüzeyel ödemler tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler
nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu
azaltılarak kontrol edilebilmiştir.
İmatinib Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen
advers olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+
ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni
güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.
Plevral efüzyon, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir.
Bu reaksiyonlar genellikle İMAVEC tedavisi geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle ya da
diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Diğer yandan, bu
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve blast krizi olan
çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliğinden oluşan
kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediatrik klinik çalışmalarda özel bir
güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üzere ve şu sınıflandırma uygulanarak
sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan
(≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve
sıklıkları, KML için yürütülen çalışmalara dayanmaktadır.
15 / 49Gözlenen advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit, üst
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis.
Seyrek: Fungal enfeksiyon
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Seyrek: Tümör lizis sendromu
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, lenfadenopati
Seyrek: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon, gut,
hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı2
Yaygın: Baş dönmesi-parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi
16 / 49Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik,
huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması
Seyrek: Kafa-içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit
Bilinmiyor: Serebral ödem*
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz
kuruması, bulanık görme
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması,
blefarit, maküla ödemi
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem
Bilinmiyor: Vitröz kanama*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokard enfarktüsü, anjina pektoris,
perikardiyal efüzyon
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*
Vasküler hastalıkları4
Yaygın: Al basması, kanama
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk,
hipotansiyon, Raynaud fenomeni
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük.
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit.
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama.
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*
Gastrointestinal hastalıkları
17 / 49Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6.
Yaygın: Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro-özofageal reflü, kabızlık, ağız
kuruması, gastrit.
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena,
özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit.
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuvar barsak hastalığı
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik
antral vasküler ektazi (GAVE)*
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzema/deri döküntüsü.
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarlılık
reaksiyonu
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması,
follikülit, peteşi, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar.
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, anjiyonörotik
ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens-Johnson
sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)
Bilinmiyor: Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (el-ayak sendromu)*, likenoid keratoz*,
liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü
(DRESS sendromu)*, psödoporfiri*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji9, artralji, kemik ağrısı10 da dahil olmak üzere
kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Eklemlerde şişme
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik
Seyrek: Kas zayıflığı, artirit, rabdomiyoliz/miyopati
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği*
18 / 49Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi.
Çok seyrek: Hemorajik corpus luteum, hemorajik over kisti.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik
Laboratuvar bulguları Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin
fosfataz düzeyinin yükselmesi
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi
*Bu tür reaksiyonlar, esas olarak İMAVEC ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden
rapor edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan
alınan ciddi advers olayları, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji
çalışmalarını ve onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir
bir şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman
mümkün değildir.
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar
transforme KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.
19 / 494 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML-AF ve
KML-BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).
5 Plevral efüzyon, GIST hastalarında ve transforme KML (KML- AF ve KML- BK)
hastalarında kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.
6/7Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür.
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.
9Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra
müsküloskeletal ağrı gözlenmiştir.
10KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık
gözlemlenmiştir.
11İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.
Laboratuvar testi anormallikleri
Hematoloji
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı
bir bulgusu olmuş, ≥750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda açıkça hastalığın
evresine de bağlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML vakalarında, diğer vakalara
kıyasla daha seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC <1,0x109/L) ve
trombositopenilerin (trombosit sayısı < 50x109/L) blast krizindeki ve hızlanmış fazdaki
sıklığı, yeni tanı konulan kronik faz KML vakalarındakinin 4-6 katıdır. Yeni tanı konulan
kronik faz KML vakalarında % 16,7 nötropeni ve % 8,9 trombositopeni görülürken, bu
oranlar hızlanmış ve blastik fazda sırasıyla, %59-64 ve %44-63 olarak bildirilmiştir. Yeni tanı
konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC < 0,5x109/L) ve
trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/L), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 oranında
görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların ortalama süresi genellikle sırasıyla 2
ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle
İMAVEC ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı
nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik KML
hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak
üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde
gerçekleşmektedir.
20 / 49Rezeke edilemeyen ya da metastatik malign GIST (çalışma B2222) bulunan hastalarda,
sırasıyla hastaların % 5,4 ve % 0.,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum
enazından bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra-tümöral kanamayla ilişkili olabilir.
Sırasıyla hastaların % 7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0.7’sinde evre
3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle
tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış,
bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.
Biyokimya
KML hastalarında transaminazlarda (<% 5) ya da bilirubinde (<%1) ciddi artışlar nadir
olmuştur ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık
1 hafta olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların %1’inden azında karaciğer
laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının
(çalışma B2222) %6,8’inde 3. veya 4. evre SGPT (serum glutamik piruvik transferaz);
%4,8’inde 3. veya 4. evre SGOT (serum glutamik oksaloasetik transferaz) yükselmeleri
kaydedilmiş; bilirübin düzeyi yükselen hastaların oranı %3’ün altında kalmıştır.
Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur;
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle
sonuçlanmıştır.
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda,
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
21 / 49Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İMAVEC doz aşımı ile ilgili
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen
sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında
tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:
Erişkinlerde doz aşımı:
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü,
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş
ağrısı, iştahta azalma.
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca 3200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta
bildirilmiştir.
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.
Pediyatrik doz aşımı:
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi;
980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında
azalma ve diyare görülmüştür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein-tirozin kinaz inhibitörü, BCR-ABL
tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EA01
Etki mekanizması:
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr-Abl
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir:
KIT, c-KIT proto-onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF)
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör
reseptörü (CSF-1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
22 / 49PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR-alfa ve PDGFR-beta). İmatinib aynı zamanda bu
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.
Farmakodinamik etkiler:
İmatinib, in vitro, hücresel ve in vivo düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge-
Abelson (Bcr-Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein-tirozin kinaz
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kromozom pozitif KML
ve ALL hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve
apopitozisi uyarmaktadır.
Bileşik, in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek
ajan olarak anti-tümör aktivite gösterir.
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c-KIT için reseptör tirozin kinazların
bir inhibitörüdür ve PDGF- ve SCF- tarafından yönlendirilen hücresel olayları inhibe eder.
MDS/MPD, DFSP ve HES patogenezinde; PDGF reseptör veya Abl protein kinazların, farklı
ortak proteinlerin birleşimi sonucu sürekli olarak aktif duruma geçmesinin veya sürekli PDGF
üretiminin rol oynadığı düşünülmektedir. Ayrıca, c-KIT ya da PDGFR’nin konstitütif
aktivasyonu SM’nin patojenezinde rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizleşen
PDGFR veya ABL kinaz aktivitesinin neden olduğu sinyalizasyonu ve hücre
proliferasyonunu inhibe eder.
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar
İMAVEC’in etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını
ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış KML harici, hastalık ilişkili
semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların olduğunu
gösteren kontrollü çalışma yoktur.
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +)
KML, diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon-alfa
(IFN) tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü
olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık
etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.
23 / 49Bütün klinik çalışmalarda hastaların %38-40’ının en az 60, %10-12’sinin en az 70 yaşında
olduğu bildirilmiştir.
Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Bu faz III çalışmasında, imatinib monoterapisi, interferon–
alfa (IFN) + sitarabin (ARA-C) kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam
hematolojik yanıt (CHR) olmaması, artan WBC, 24 ayda majör sitogenetik yanıt (MCyR)
olmaması), yanıt kaybı (CHR veya MCyR kaybı) veya tedaviye şiddetli intolerans gösteren
hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin verilmiştir. İmatinib grubundaki hastalarda
günde 400 miligramlık doz kullanılmıştır. IFN grubunda, hastalar 10 gün / ay boyunca
subkutan Ara-C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün
hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18-70 yıl) olup, hastaların %
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si
siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur.
İmatinib ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak
olarak imatinib alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın
primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon,
ölüm, CHR veya MCyR kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan
hastalarda WBC artışı. Ana sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza kadar geçen süre veya blast krizi ve
hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 2'de gösterilmektedir.
Tablo 2 Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)
İmatinib IFN+Ara-C
(n=553) (n=553)
(En iyi yanıt oranları)
Hematolojik yanıt
THY oranı n (%) 534 (96,6)* 313 (56,6)*
[%95 güven aralığı] 94,7; 97,9 52,4, 60,8
Sitogenetik yanıt
Majör yanıt n (%) 490 (88,6)* 129 (23,3)*
24 / 49[%95 güven aralığı] [85,7;91,1] [19,9; 27,1]
Tam CyR n (%) 456 (82,5)* 64 (11,6)*
Kısmi CyR n (%) 34 (6,1) 65 (11,8)
Moleküler yanıt **
12 aydaki majör yanıt (%) 50,2 9,6
24 aydaki majör yanıt (%) 70,2 25
84 aydaki majör yanıt (%) 87,9 75
* p<0,001, Fischer’s exact test
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir verilere bağlıdır.
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):
Kandaki lökosit sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast
hücresi veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1-35), minör (%36-65) veya minimal (%66-
95). Majör yanıt (%0-35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1].
Majör moleküler yanıt kriterleri: Gerçek-zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksiyonuyla
ölçülen Bcr-Abl transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması.
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan-Meier yaklaşımı
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, İMAVEC ile birinci basamak tedavi
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde
düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış faz/blastik
kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7) tam
hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı ve 10
(%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara-C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş
ve bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara-C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz
sağkalım tahmini oranı imatinib grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur (p
<0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.
25 / 49İmatinib ve IFN+Ara-C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara-C gruplarında tahmin edilen genel
sağkalım, sırasıyla %86,4 (83, 90) ve %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log-rank testi).
Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara-C'den imatinib'e yüksek geçiş
oranından büyük ölçüde etkilenir.
İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı
rejimde IFN+Ara-C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil
verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak
incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından imatinib’in IFN+Ara-C karşısındaki
üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib hastası ve 63 (%19,4)
IFN+Ara-C hastası ölmüştür.
İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların
tahmini %96’sında (%93) akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’si
olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı
görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr-Abl
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla
bildirilmiştir.
26 / 49Kronik faz, interferon tedavisinin başarısız kaldığı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik
başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır.
Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥ 25×106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi
görmüştür ve hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır.
Çalışmanın birincil etkinlik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt + kısmi
yanıt, kemik iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta
ulaşılmıştır.
Bu çalışmada hastaların % 65’inde (% 53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yanıt elde
edilmiştir. Hastaların %95’i bu tedaviye tam hematolojik yanıt vermiştir.
Hızlanmış faz: Bu fazdaki 235 KML vakasının ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile
başlanmıştır, daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib dozlarının kullanılmasına
olanak tanıyacak şekilde tadil edilmiştir ve geriye kalan 158 hasta, başlangıçta 600 mg
imatinib kullanmıştır.
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevcut olmaması (kemik iliğindeki ve kandaki
blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için gereken
düzelmenin gerçekleşmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönüş olarak
tanımlanan tam hematolojik yanıt elde edilme oranı, bu çalışmanın etkililik konusundaki
değerlendirilen primer parametresi olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların
%71,5’inde elde edilmiştir. Bu hastalardan %27,7’sinde ayrıca majör sitogenetik yanıt
(%20,4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir. 600 mg imatinib kullanan
hastalarda bugünkü saptamalara göre tahmini ortanca medyan hastalıksız sağkalım ve genel
sağkalım oranları, sırasıyla 22,9 ve 42,5 ay olarak hesaplanmıştır.
Miyeloid blast krizi: Bu çalışma, blast krizi gelişmiş olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır. Bu
hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de
kemoterapi görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha
önce kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). Başlangıç
dozu, ilk 37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, daha yüksek
27 / 49dozların kullanılmasına olanak verdiğinden, diğer 223 hasta, başlangıçta 600 mg imatinib
kullanmıştır.
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine tam hematolojik
yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak tanımlanan,
hematolojik yanıt oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde edilmiştir. 600
mg imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg imatinib kullanmış
olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha önceden tedavi
edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut tahmini ortalama sağkalımı sırasıyla 7,7 ve 4,7
aydır.
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik
yanıt oranı, 2-3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.
Tablo 3 KML vakalarında elde edilen yanıtlar
Çalışma 0110 Çalışma 0109 Çalışma 0102
37 aylık veri 40,5 aylık veri 38 aylık veri
Kronik faz, Hızlanmış faz Miyeloid blast krizi
IFN başarısızlığı (n=235) (n=260)
(n=532)
Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)
Hematolojik yanıt1 % 95 (92,3-96,3) % 71 (65,3-77,2) % 31 (25,2-36,8)
Tam hematolojik yanıt % 95 % 42 % 8
(THY)
Lösemi kanıtı yok - % 12 % 5
(NEL)
Kronik faza dönüş - % 17 % 18
(RTC)
Majör sitogenetik % 65 (61,2-69,5) % 28 (22,0-33,9) % 15 (11,2-20,4)
yanıt2
Tam % 53 % 20 % 7
(Onaylanmış3) [% % 43 (38,6-47,2) % 16 (11,3-21,0) % 2 (0,6-4,4)
95CI]
Kısmi % 12 % 7 % 8
28 / 491Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğgrulanmış olmalıdır):
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC < 10×109/L, trombosit sayısı < 450×109/l, miyelosit + metamiyelosit <%5;
kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, kemik iliği dışında hastalık yok] ve çalışma 0102
ve 0109 [ANC) ≥ 1,5×109/L, trombosit sayısı ≥ 100×109/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi
oranı < %5 ve BM dışında hastalık yok]
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve
0109’da)
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı < %30, PB bazofil
oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç BM dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM= kemik iliği, PB= periferik kan, WBC = lökosit sayısı
2Sitogenetik yanıt kriterleri:
Majör yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1-35) yanıt
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.
Pediyatrik hastalar: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da
Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz yükseltme
çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir
popülasyondur: hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi
görmüştür. Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve
570 mg/m2/gün (n=5) imatinib dozları ile tedavi edilmiştir. Sitogenetik verileri mevcut olan 9
kronik faz KML hastasının 4’ünde (%44) ve 3’ünde (%33) sırasıyla tam ve kısmi sitojenik
yanıt elde edilmiş olup bu oranlar %77 MCyR değeri ile sonuçlanmıştır.
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hasta
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340
mg/m2/gün imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir.
İmatinib tedavisi yeni tanı konmuş pediatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında
%78 CHR oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR oranına, hastaların %65’inde tam
sitojenik yanıt (CCyR) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile
karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmi sitojenik yanıt (PCyR)
gözlenmiş, bu da %81 MCyR değerini vermiştir. CCyR’ye ulaşan hastaların büyük
çoğunluğu, Kaplan-Meier tahmine dayalı 5,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile
CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr-abl translokasyon) pozitif kronik faz
kronik miyeloid lösemide pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib ile
29 / 49çalışmaların sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanım ile ilgili bilgi
için bkz. Bölüm 4.2).
Ph+ ALL için klinik çalışmalar
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:
Kontrol grubuna yer vererek yapılan ve imatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada
kemoterapi indüksiyonuyla karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan
imatinib, kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile
sonuçlanmıştır (%50’ye karşılık %96,3, p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda
(%81,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra,
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr-abl
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0,02). Tüm hastalar
indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr-
abl transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı
doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya
genel sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde
edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi
(p=0,01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01)
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar,
yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon
halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir
158 hastanın 147’si) ve % 90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21
hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur
(değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS)
her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün
olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).
Tablo 4 İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi
Çalışma ADE10
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5
30 / 49MTX 12 mg intratekal, gün 1
Remisyon indüksiyonu DEX 10 mg/m2 oral, gün 6-7, 13-16;
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22-25, 29-32
Konsolidasyon tedavisi I, III, V MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1-20
Konsolidasyon tedavisi II, IV Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5;
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5
Çalışma AAU02
İndüksiyon tedavisi (de novo Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1-3, 15-16;
Ph+ ALL) VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1-7, 15-21;
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1-28;
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22;
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22
Konsolidasyon Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1-4;
(de novo Ph+ ALL) Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1
Çalışma ADE04
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1
İndüksiyon tedavisi I DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13, 20;
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6-7, 13-14
İndüksiyon tedavisi II CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28-31, 35-38, 42-45;
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26-46
Konsolidasyon tedavisi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
31 / 49Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4-5;
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5
Çalışma AJP01
İndüksiyon tedavisi CP 1,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-3;
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral
Konsolidasyon tedavisi Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1
ile yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara-C 2 g/m2
i.v. (q 12 h), gün 2-3
İdame VCR 1,3 g/m2 i.v., gün 1;
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1-5
Çalışma AUS01
İndüksiyon-konsolidasyon Hyper-CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün
tedavisi 1-3;
Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1-4 ve 11-14 ya da
MTX 1 g/m2 i.v.
(24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2-3
(toplam 8 kür).
İdame 13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6-
MP: 6-merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.:
intravenöz.
Pediyatrik hastalar: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve
genç yetişkin hasta (18 ila 22 yaşları arasındaki 4 hasta dahil) açık etiketli, çok merkezli, sıralı
gruplu, randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden
sonra yoğun kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi
32 / 49edilmiştir. İmatinib 1. gruptan 5. gruba doğru artan süre ve daha erken imatinib tedavisi
olacak şekilde aralıklı olarak uygulanmıştır; en düşük imatinib yoğunluğu grup 1’de ve en
yüksek imatinib yoğunluğu grup 5’tedir (ilk kemoterapi tedavi kürleri sırasında sürekli günlük
imatinib doz uygulaması ile gün olarak en uzun süre). Grup 5 hastalarında (n=50) kemoterapi
ile kombinasyon halinde tedavi kürünün erken dönemlerinde imatinibe sürekli günlük
maruziyet, imatinibsiz standart kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120)
karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69,6’ya karşılık
%31,6). Grup 5 hastalarında tahmini 4 yıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 değeri ile
karşılaştırıldığında %83,6 olmuştur.
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.
Tablo 5 Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi
rejimi
2
Konsolidasyon bloğu 1 VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 1-5. günler
(3 hafta) İfosfamid (1,8 g/m2 /gün, IV): 1-5. günler
2
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m /doz, x 8 doz/gün, IV): 1-5. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6-1. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün
2
Konsolidasyon bloğu 2 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): gün 1
(3 hafta) Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2 , IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1
2
ARA-C (3 g/m /doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4-13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500
olana kadar
2
Yeniden indüksiyon VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 8 ve 15. günler
bloğu 1 DAUN (45 mg/m2 /gün bolus, IV): 1 ve 2. günler
(3 hafta) CPM (250 mg/m2 /doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler
2
PEG-ASP (2500 IU/m , IM): gün 4
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5-14. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-7 ve 15-21. günler
33 / 492
Yoğunlaştırma bloğu 1 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): 1 ve 15. günler
2 2
(9 hafta) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m , IV; 15 mg/m IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
CPM (300 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
MESNA (150 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27-36. günler veya en düşük değer sonrası ANC
> 1500 olana kadar
2
ARA-C (3 g/m , 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler
2
L-ASP (6000 IUnit/m , IM): gün 44
2
Yeniden indüksiyon VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 8 ve 15. günler
bloğu 2 DAUN (45 mg/m2 /gün bolus, IV): 1 ve 2. günler
(3 hafta) CPM (250 mg/m2 /doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler
2
PEG-ASP (2500 IUnit/m , IM): gün 4
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5-14. günler veya en düşük değer sonrası ANC >
1500 olana kadar
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-7 ve 15-21. günler
2
Yoğunlaştırma bloğu 2 Metotreksat (24 saatte 5 g/m , IV): 1 ve 15. günler
2 2
(9 hafta) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m , IV; 15 mg/m IV veya PO 6
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
CPM (300 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
2
MESNA (150 mg/m /gün, IV): 22-26. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27-36. günler veya en düşük değer sonrası ANC
> 1500 olana kadar
2
ARA-C (3 g/m , 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler
2
L-ASP (6000 IUnit/m , IM): gün 44
2
İdame (8 haftalık MTX (24 saatte 5 g/m , IV): gün 1
döngüler) Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2 , IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte
Döngü 1-4 bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler
2
VCR (1,5 mg/m , IV): 1, 29. günler
2
DEX (6 mg/m /gün PO): 1-5.; 29-33. günler
2
6-MP (75 mg/m /gün, PO): 8-28. günler
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 8, 15, 22. günler
2
VP-16 (100 mg/m , IV): 29-33. günler
2
CPM (300 mg/m , IV): 29-33. günler
MESNA IV 29-33. günler
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34-43. günler
İdame (8 haftalık Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)
döngüler) Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy
Döngü 5 Tanıda CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy
2
VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 29. günler
2
DEX (6 mg/m /gün, PO): 1-5; 29-33. Günler
2
6-MP (75 mg/m /gün, PO): 11-56. günler (Döngü 5'in 1. gününde
başlayarak 6-10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6-MP durdurulur.
34 / 49Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6- MP'ye başlanır.)
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler
2
İdame (8 haftalık VCR (1,5 mg/m /gün, IV): 1, 29. günler
döngüler) DEX (6 mg/m2 /gün, PO): 1-5; 29-33. günler
Döngü 6-12 6-MP (75 mg/m2 /gün, PO): 1-56. günler
2
Metotreksat (20 mg/m /hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP-16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV =
intravenöz, SC = subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA-C =
sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN =
daunorubisin, 6-MP = 6-merkaptopurin, E.Coli L-ASP = L-asparaginaz, PEG-ASP = PEG
asparaginaz, MESNA = 2-merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 pM
olana kadar, 6 saatte bir = her 6 saatte bir, Gy = Gray
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar
geçen medyan süre 2,6 ile 3,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan
genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.
SM ile İlgili Klinik Çalışmalar
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık-etiketli, çok merkezli bir faz II
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada tedavi edilen ve 45’inde
35 / 49hematolojik hastalıklar, 140’ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM
saptanmıştır. SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg imatinib ile tedavi edilmiştir.
Yayınlanmış 10 vaka raporu ve vaka serisinde, yaşları 26 ila 85 arasında değişen 25 SM
hastası daha bildirilmiştir. Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib
uygulanmıştır. SM için tedavi edilen toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam
hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik yanıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı
%63). Sitogenetik anormallikler yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te tedavi edilen 30
hastanın 21’inde değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın sekizinde FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon
kinaz saptanmıştır. Çalışma B2225’te tedavi edilen hastalarda ortanca medyan tedavi süresi
13 ay olmuş (aralık: 1,4-22,3 ay), yayınlanmış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 ay
ila 30 ayın üzerinde bir süre arasında değişmiştir.
HES ile İlgili Klinik Çalışmalar
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık-etiketli, çok merkezli bir faz II
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES’i olan 14 hasta günde 100
mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogenetik anormallikler
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1-PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır.
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1-PDGFRα pozitif olduğu
bulunmuştur. 65 FIP1L1-PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir
CHR elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13-67 ay) ortalama bir takip
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı
doku, solunum/göğüs/mediastinal, kas-iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila
16 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 200 ila 400 mg
arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik
yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde etmiştir.
36 / 49Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila 63 yaşında olup, rezektabl
olmayan ve/veya metastatik Kit-pozitif malign GIST patolojik tanısına sahiptir.
İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A-4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO
Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin-biotin-peroksidaz
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 6’da sunulmaktadır.
Tablo 6 STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı
Tüm dozlar (n=147)
Yanıtlar
400 mg n= 73
600 mg n=74
n (%)
Tam yanıt 1 (0,7)
Kısmi yanıt 98 (66,7)
Stabil hastalık 23 (15,6)
İlerleyici hastalık 18 (12,2)
Değerlendirilemeyen 5 (3,4)
Bilinmeyen 2 (1,4)
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi
yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre 13 hafta
olmuştur (%95 GA 12-23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan
süre 122 hafta (%95 GA 106-147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71-
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem
sonrasında Kaplan-Meier sağkalım tahmini %68’dir.
37 / 49İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib dozu,
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yanıt
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının,
imatinib’in güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18-
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden primer GIST
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 mm tümör büyüklüğüne sahip olan,
çalışmaya kayıt öncesindeki 14-70 gün içersinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan
birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400 mg/gün veya plasebo.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS)
olmuştur.
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla
%95 GA [30-hesaplanamaz]; [14-hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398 [0,259-0,610],
p<0.,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82.,3) karşısında imatinib için anlamlı
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97.,7) (p<0.0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya
oranla %89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049-0,264]).
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713
hastanın 556’sı için mevcut idi. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup
analizlerinin sonuçları Tablo 7’de gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında
herhangi bir fayda gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.
38 / 49Tablo 7 NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz özeti
Olay sayısı/ RFS
Risk Risk Hasta Hasta sayısı Genel oranları
Kriteri Seviyesi yüzdesi (%) tehlike (%)
oranı 12 aylık 24 aylık
İmatinib (95% CI)* İmatinib İmatinib
Plasebo’ya karşı Plasebo’ya Plasebo’ya
karşı karşı
Düşük 29,5 0/86’e karşı 2/90 NE. 100’e karşı 100’e karşı
NIH 98,7 95,5
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78 0,59 (0,17; 100’e karşı 97,8’e karşı
2,10) 94,8 89,5
Yüksek 44,8 21/140’e karşı 0,29 (0,18; 94,8’e karşı 80,7’ye karşı
51/127 0,49) 64 46,6
Çok düşük 20,7 0/52’e karşı 2/63 NE. 100’e karşı 100’e karşı
AFIP 98,1 93,0
Düşük 25,0 2/70’e karşı 0/69 NE. 100’e karşı 97,8’e karşı
100 100
Orta 24,6 2/70’e karşı 0,16 (0,03; 97,9’a karşı 97,9’a karşı
11/67 0,70) 90,8 73,3
Yüksek 29,7 16/84’e karşı 0,27 (0,15; 98,7’ye karşı 79,9’a karşı
39/81 0,48) 56,1 41,5
*Full takip periyodu- NE-Tahmin edilebilir değil
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400
mg/gün imatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu
hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda)
medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan
39 / 49veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen
medyan süre 83 aydır.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.
36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 7,
Şekil 1).
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187)
(Tablo 8, şekil 1).
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak,
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde
olmuştur.
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.
Tablo 8 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)
12 aylık tedavi kolu 36 aylık tedavi kolu
RFS %(GA) %(GA)
12 ay 93,7 (89,2-96,4) 95,9 (91,9-97,9)
24 ay 75,4 (68,6-81,0) 90,7 (85,6-94)
36 ay 60,1 (52,5-66,9) 86,6 (80,8-90,8)
48 ay 52,3 (44,0-59,8) 78,3 (70,8-84,1)
60 ay 47,9 (39,0-56,3) 65,6 (56,1-73,4)
40 / 49Sağkalım
94,0 (89,5-96,7) 96,3 (92,4-98,2)
36 ay
48 ay 87,9 (81,1-92,3) 95,6 (91,2-97,8)
60 ay 81,7 (73,0-87,8) 92 (85,3-95,7)
Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan-Meier tahminleri
(ITT popülasyonu)
Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan-Meier tahminleri (ITT popülasyonu)
41 / 49C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 7 yayında GIST'li (Kit
ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların
yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik koşullarda
günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik
hastaların çoğunda c-kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta olup
bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
İMAVEC’in farmakokinetiği 25-1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28.
günde analiz edilmiştir.
Emilim:
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı %98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı
minimal düzeyde azalmış (C ’da % 11 azalma ve t ’da 1,5 saatlik uzama), açlık
maks maks
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7.4) olmuştur. Geçirilmiş
gastrointestinal cerrahinin ilaç absorpsiyonu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Dağılım:
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine
bağlanması yaklaşık % 95 olmuş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-asit-
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro benzer etki gücünde (potens)
olduğu gösterilmiş N-demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin plazma
EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu bulunmuştur. N-demetile
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması asıl bileşiğinkine benzerdir.
İmatinib ve N-demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini
oluşturmuştur (EAA (0-48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör
metabolitten oluşmuştur.
42 / 49İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir,
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flukonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 µM) ve flukonazol (IC
50
118 µM) imatinib
metabolizmasını klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.
İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri
sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma
konsnatrasyonları 2-4 µmol/l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya
CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib 5-florourasilin
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki =
34,7 µM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5-fluorourasil ya da
paklitakse3lin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim
beklenmemektedir.
Eliminasyon:
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde feçesle
(dozun %68’i) ve idrarla (dozun %13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib,
dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t değeri yaklaşık 18 saat olması
1/2
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25-
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir
kez uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5-2,5 katı olmuştur.
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler:
Popülasyon farmakokinetiği
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 L/s, olması beklenirken, 100
43 / 49kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11,8 L/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.
GIST hastalarında farmakokinetik
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için
gözlenenden 1.,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri
daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön
plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak
karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.
Çocuklarda farmakokinetik
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediatrik hastalarda da, erişkin hastalardaki
gibi hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA değerleri,
erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinib ile elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA(0-24 saat) değerleri bu ilacın, tekrarlanan dozlardan sonra
1,7 kat biriktiğini göstermiştir.
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek
üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.
Organ fonksiyonu bozukluğu
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık olarak 1,5-2 kattır ve
44 / 49imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1,5
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü
böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda
değerlendirilmiştir.
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik
iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada sıçanlarda ≥ 6
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.
39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan
45 / 49dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan malaryal
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojeniteye (kromozom aberasyonu)
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamster overi) imatinib için pozitif genotoksik
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde
mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif
sonuç vermiştir.
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün
süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan
sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli
ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20
mg/kg dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda
ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0-4 günler arasında ölen yavru sayısı da
artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene
kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif
azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon
sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse
F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan
dozunun dörtte biri) olmuştur.
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin
46 / 49olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg
dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir
(doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik
maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 0,3 ila 2 katı
düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme
gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340
mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten
kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra,
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler-
olmayan mide olmuştur.
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda
340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30
mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7
veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin
1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma,
mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan
mide papillomaları/karsinomalar ıgörülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30
mg/kg/gün olmuştur.
Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı
bilinmemektedir.
47 / 49Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiyovasküler
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu
içermiştir.
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal anhidröz silika
Magnezyum stearat
Sert jelatin kapsül içeriği:
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit
Gün batımı sarısı (FD&C Yellow No.6)
Kinolin sarısı (FD&C Yellow No.10)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İMAVEC 100 mg kapsül, 120 kapsül içeren PVC/Alu blister ambalajlarda karton kutuda
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
48 / 49Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar/İstanbul
Tel.: 0212 410 39 50
Fax: 0212 447 61 65
E-posta: info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
246/15
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
49 / 49