1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATOKSİLİN® l g tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet, 1000 mg amoksisiline eşdeğerde 1206 mg* amoksisilin trihidrat (60,3 mg eksez 
doz (%5)) içerir.  
*: 871 mikrogram/miligram potens üzerinden hesaplanmıştır. 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
Hafif  krem  renkte  bir yüzünde  kırılma  çizgisi  bulunan oblong şeklinde tabletler 
görünümündedir. Tablet iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ATOKSİLİN 1 g tablet, yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
• Akut bakteriyel  sinüzit  
• Akut otitis  media  
• Akut streptokokkal tonsillit ve  farenjit  
• Akut kronik bronşit  alevlenmesi  
• Toplum kaynaklı  zatürre  
• Akut sistit  
• Gebelikte asemptomatik  bakteriüri  
• Akut  piyelonefrit  
• Tifo ve paratifoid ateş 
• Selülite ilerleyen dental abseler  
• Prostetik eklem enfeksiyonları  
• Peptik ülserde Helicobacter pylori  eradikasyonu  
• Lyme  hastalığı  
• Endokardit profilaksisi  
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusundaki resmi kılavuza dikkat edilmelidir.     2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılacak ATOKSİLİN dozu seçilirken aşağıdakiler 
hesaba katılmalıdır: 
• Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhtemel  duyarlılıklar  
• Enfeksiyonun şiddeti ve  bölgesi 
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu (aşağıda gösterildiği  gibi). 
 
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar≥40 kg:  
  
Endikasyon *  Doz*  
Akut bakteriyel sinüzit  Her 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya her 12 saatte  
bir 750 mg ila 1000 mg Ciddi enfeksiyonlar için her 8 saatte bir 750 mg ila 1000 mg Gebelikte asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş apsesi  
Akut sistit  Akut sistit bir gün için günde iki kez 3000 mg ile 
tedavi edilebilir.  
Akut otitis media  
Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit Kronik bronşit akut alevlenmeler  Her 8 saatte bir 500 mg, her 12 saatte bir 750 mg ila 
1000 mg  
Ciddi enfeksiyonlar için 10 gün boyunca her 8 saatte 
bir 750 mg ila 1000 mg  
Toplum kaynaklı  pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Tifo ve paratifo ateşi  Her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg  
Prostetik eklem enfeksiyonları  (Proteze 
bağlı eklem enfeksiyonları)  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Endokardit profilaksisi  2000 mg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila 60 
dakika önce  
Helicobacter pylori  eradikasyonu  Bir proton pompası inhibitörü (örn. omeprazol, 
lansoprazol) ve bir başka antibiyotik (örn. klaritromisin, metronidazol) ile birlikte ile 7 gün 
boyunca günde iki kez 750 mg ila 1000 mg.  
Lyme hastalığı  Erken evre: 14 gün boyunca maksimum 4000 
mg/gün’e kadar bölünmüş dozlar şeklinde her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg (10 ila 21 gün)  
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca maksimum 6000 mg/gün’e kadar bölünmüş dozlar 
şeklinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg.  
* Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
 
<40 kg ağırlığındaki çocuklar  
Çocuklar ATOKSİLİN tablet veya süspansiyon ile tedavi edilebilir. 3  Altı aylıktan küçük çocuklar için ATOKSİLİN süspansiyon önerilir. 40 kg veya daha ağır olan 
çocuklara yetişkin dozu reçete edilmelidir. 
 Önerilen dozlar: 
 
Endikasyon+ Doz+ 
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar şeklinde 20 ila 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media  
Toplum kaynaklı  pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş apsesi  
Akut streptokokkal tonsillit ve 
farenjit  Bölünmüş dozlar şeklinde 40 ila 90 mg/kg/gün *  
Tifo ve paratifo ateşi  Üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  50 mg/kg oral yo lla, tek doz prosedürden 30 ila  60 
dakika  önce  
Lyme hastalığı  Erken evre: 10 ila 21 gün boyunca üçe bölünmüş 
doz şeklinde 25 ila 50 mg/kg/gün. 
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün. 
  +Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
*İki kez günlük doz rejimleri sadece doz üst sınırda olduğunda dikkate alınmalıdır.  
 
Yaşlılarda  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 Uygulama şekli  
ATOKSİLİN oral kullanım içindir.  ATOKSİLİN absorbsiyonu gıda ile bozulmaz.  
ATOKSİLİN 1 g tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  
 
GFR ( mL/ dak)  Yetişkinler ve çocuklar ≥ 40 kg  Çocuklar <40 kg# 
30’dan büyük  Ayar lama  gerekmemektedir.  Ayar lama  gerekmemektedir.  
10 ila 30  Günde iki kez maksimum 500 mg  Günde iki kez 15 mg/kg verilir  
(günde  iki kez maksimum 500 mg).  
10’dan az  Maksimum 500  mg/gün.  Günde bir kez 15 mg/kg verilir  
(maksimum 500 mg).  
#Olguların çoğunda parenteral tedavi tercih edilir.  
 
 4  Hemodiyaliz alan hastalarda 
Amoksisilin, hemodiyaliz ile dolaşımdan çıkarılabilir.  
 
 Hemodiyaliz  
Yetişkinler ve 40 kg üzeri çocuklar  Her 24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyalizden önce ek bir doz 500 mg verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini düzeltme k için, hemodiyaliz sonrası 500 mg’lık 
başka bir doz  uygulanmalıdır.  
40 kg ’ın altındaki çocuklar  Tek bir günlük doz olarak 15 mg/kg/gün 
şeklinde verilir (maksimum 500 mg). 
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg verilmelidir.  Dolaşımdaki  ilaç seviyelerini  
düzeltmek  için, hemodiyaliz  sonrası  15 
mg/kg’ lık başka bir doz  uygulanmalıdır. 
  
Periton diyalizi alan hastalarda Amoksisilin maksimum 500 mg/gün. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek ATOKSİLİN dozu, 30 mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
ATOKSİLİN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline aşırı 
duyarlılığı ( Hipersensitivite ) olanlarda kontrendikedir. 
 Herhangi bir beta -laktam ajana karşı (ör.sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) şiddetli 
ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Herhangi bir penisilin antibiyotik ile tedaviye başlanmadan önce penisilinlere, 5  sefalosporinlere veya diğer beta -laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları konusunda 
dikkatli bir araştırma yapılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8)  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların penisilin aşırı duyarlılık 
öyküsü olan kişilerde ve atopik kişilerde ortaya çıkması daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon oluşursa, amoksisilin tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır. 
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli kusmanın (ilaç kullanım ‘dan 1- 4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu al erjik 
bir reaksiyondur. Diğer başka semptomlar, Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, 
hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar  
Amoksisilin, patojen daha önce belirlenmemişse ve duyarlı olduğu bilinmediği veya patojenin amoksisilin ile tedavi için uygun olacağı çok yüksek bir ihtimal olmadığı sürece, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bakınız Bölüm 5.1). Bu durum özellikle idrar yolu enfeksiyonları ve kulak, burun ve boğazda ciddi enfeksiyonları olan hastaların 
tedavisi düşünüldüğünde uygulanır.  
Konvülsiyonlar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda veya yatkınlaştırıcı faktörlere sahip hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (örneğin, nöbet, tedavi edilen epilepsi veya meninjiyal hastalıkların öyküsü) (bakınız Bölüm 4.8).  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, yetmezliğin derecesine bağlı olarak doz ayarlaması yapılmalıdır (bakınız Bölüm 4.2). 
 
Deri reaksiyonları  
Püstül ile ilişkili ateşli genelleşmiş bir eritem tedavisinin başlangıcında ortaya çıkan akut genelleşmiş ekzantem atöz püstülozun bir belirtisi olabilir (AG EP, bakınız Bölüm 4.8). Bu 
reaksiyon amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve herhangi bir sonraki uygulama kontrendikedir.  
 Enfeksiyöz mononükleoz şüphesi varsa, amoksisilin kullanılmasının ardından morbiliform döküntü oluşumu bu durumla ilişkilendirildiğinden amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu, Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinin ardından 
görülmüştür (bakınız Bölüm 4.8). Bu durum amoksisilinin Lyme hastalığına neden olan bakteriler, Borrelia burgdorferi  spiroketi, üzerindeki doğrudan bakterisidal aktivitesinden 
dolayı kaynaklanır. Hastalara, bunun Lyme hastalığının antibiyotik tedavisinin yaygın ve genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda güvence verilmelidir.   6  Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi 
Uzun süreli kullanım nadiren duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir. 
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla birlikte antibiyotikle ilişkili kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir (bakınız Bölüm 4.8). Bu nedenle, bu teşhisi, herhangi bir antibiyotik uygulaması sırasında veya sonrasında  ishal ile başvuran 
hastalarda değerlendirmek önemlidir. Antibiyotikle ilişkili kolit ortaya çıkarsa, amoksisilin derhal kesilmeli, bir doktora danışılmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Anti- peristaltik 
tıbbi ürünler bu durumda kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil olduğu organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. Yüksek karaciğer enzimleri ve kan sayımında değişiklikler bildirilmiştir (bak ınız Bölüm 4.8).  
 
Antikoagülanlar 
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir. Antikoagülanlar eşzamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen antikoagülasyon seviyesini korumak için oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekli olabilir (bakınız Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri 
İdrar çıkışı azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi ile nadiren kristalüri  (akut böbrek 
hasarı dahil) gözlenmiştir. Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında, amoksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için yeterli sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi  
tavsiye dedilir.  Mesane kateterleri olan hastalarda düzenli açıklık kontrolü yapılmalıdır 
(bakınız Bölüm 4.8 ve 4.9).   
Laboratuvar testi etkileşimleri 
Amoksisilin yüksek serum ve idrar seviyelerinin bazı laboratuvar testlerini etkilemesi muhtemeldir. Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonu nedeniyle, kimyasal yöntemlerle yanlış pozitif okumalar yaygındır. Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glikoz varlığı test edilirken, enzimatik glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 Hamile kadınlarda amoksisilin varlığı östriol tahlil sonuçlarını bozabilir.  
 
Yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Probenesid 
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.  
 
Allop urinol 
Allopurinol ile amoksisilinin eşzamanlı kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 7  Tetrasiklinler  
Tetrasiklinler ve diğer bakteriostatik ilaçlar amoksisilinin bakteris idal etkisini engelleyebilir.  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın  atılımını azaltabilir, bu durum toksisite  potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Oral antikoagülanlar 
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri, etkileşim raporları olmadan yaygın olarak 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte, literatürde asenokumarol veya varfarin ile tedavi edilen ve amoksisilin verilen hastalarda uluslararası normalize oranın arttığ ı durumlar bulunmaktadır. 
Birlikte uygulama gerekliyse, protrombin zamanı veya uluslararası normalleştirilmiş oran, amoksisilin eklenmesi veya azaltılması ile dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekli olabilir (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da 
önerilebilir. (Bakınız bölüm 4.5)  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler, konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, pota nsiyel 
yararların tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebekte diyare ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin yalnızca  yetkili 
hekimin yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 8  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanma kabiliyetine etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, araç ve makine kullanma kabiliyetini etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin, 
alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi, kasılmalar) oluşabilir (bakınız Bölüm 4.8).  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir. 
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan ( ≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli nötropeni ya da agranülositozis içeren), geri 
dönüşümlü trombositopeni, hemolitik anemi, kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (bakınız Bölüm  4.4.) 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı ve aşırı duyarlı vasküliti içere n 
şiddetli alerjik reaksiyonlar , Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (bakınız Bölüm 4.4.)  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar (bakınız Bölüm 4.4.)  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
     Kardiyak hastalıkları : 
Bilinmiyor : Kounis sendromu 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Klinik deneme bilgileri Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 Pazarlama sonrası bilgiler  
Çok seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik koliti içeren, bakınız Bölüm 4.4), dilde siyah tüylü görünüm   Hepato -bilier hastalıklar : 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, AST ve/veya ALT değerlerinde orta dereceli  
yükselme  
  9  Deri ve derialtı doku hastalıkları : 
Klinik deneme bilgileri 
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı 
 Pazarlama sonrası bilgiler  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, 
büllöz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP)  ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları  (bakınız 
Bölüm 4.4)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Çok seyrek: İ nterstisyel nefrit (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.9)  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 *Bu etkilerin görülme sıklığı, Amoksisilin alan yaklaşık 6.000 erişkin ve pediatrik hastayı içeren klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi 
Doz aşımı belirti ve işaretleri 
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve ishal gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinin 
bozulması belirgin olabilir. Bazı durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalüri gözlenmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlard a konvülsiyonlar görülebilir (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bknz. Bölüm 4.4)  
 
Zehirlenme tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi edilebilir.  
Amoksisilin, hemodiyaliz yoluyla dolaşımdan uzaklaştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibakteriyeller, penisilinler, geniş  spektrumlu 
penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  10  Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının bir bütünleyici yapısal bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolunda bulunan bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin 
bağlayan proteinler, PBP ’ler olarak adlandırılır) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir 
(beta- laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu, hücre duvarının 
zayıflamasına yol açarak genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.  
 
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından degradasyona 
karşı hassastır ve bu nedenle sadece amoksisilin aktivitesi spektrumu, bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonun (T> MİK ) üzerindeki sürenin amoksisilin etkinliğinin 
ana belirleyicisi olduğu kabul edilir.  Direnç Mekanizması  
Amoksisilin ana direnç mekanizmaları şunlardır:  
• Bakteriyel beta- laktamazlar ile inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP ’lerin değiştirilmesi.  
 Bakterilerin veya akış pompası mekanizmalarının geçirmezliği, özellikle gram negatif bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  Sınır değeri  Amoksisilin için M İK sınır değeri, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi’ nin 
(EUCAST) 5.0 versiyonuna göre verilmiştir. 
 
Organizmalar  MİK sınır değeri (mg/L)  
 Duyarlı ≤  Dirençli >  
Enterobakterler  81 8 
Stafilokok türleri  Not2 Not2 
Enterococcus türleri3 4 8 
Streptococcus A, B, C ve G grupları  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grup streptokok  0,5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0,125 1 
Clostridium difficile  dışındaki gram 
pozitif anaerobikler  4 8 
Gram negatif anaerobikler8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida  1 1 
Türlerle ilgili olmayan sınır değerler  2 8 
1 Yabani tip Enterobakterler, aminopenisilinlere  duyarlı olarak kategorize edilir. Bazı ülkeler, 
yabani tip E. coli  ve P. mirabilis  izolatlarını ortada sınıflandırmayı tercih etmektedir. Bu 
durumda, MİK sınır değeri S ≤ 0,5 mg / L kullanılır. 11  2 Çoğu stafilokok amoksisiline dirençli penisilinaz üretmektedir. Bazı istisnalar dışında 
metisilin dirençli izolatlar beta -laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3 Amoksisilin duyarlılığı ampisilinden çıkarılabilir.  
4 Streptokok A, B, C ve G gruplarının penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından 
çıkarılabilir.  
5 Sınır değeri sadece menenjit dışı izolatlar ile ilgilidir. Ampisiline karşı orta düzeyde 
kategorize edilen izolatlar için amoksisilin ile tedaviden kaçınılmalıdır. Duyarlılık, ampisilin 
MİK değerinden çıkarılabilir. 
6 Sınır değerlerinde intravenöz uygulama esas alınmıştır. Beta -laktamaz pozitif izolatlar 
dirençli olarak bildirilmelidir.  
7 Beta laktamaz üreticileri dirençli olarak bildirilmelidir.  
8 Amoksisilin duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından çıkarılabilir.  
9 Sınır değerlerinde, yabani tipleri duyarlılığı azaltılmış olanlardan ayırt etmeyi sağlayan 
epidemiyolojik sınır değerler (ECOFFs) esas alınmıştır.  
10 Türlerle ilgili olmayan sınır değerlerde günlük 3 veya 4 kez en az 0, 5 g (1,5 – 2 g/gün) 
dozlar esas alınmıştır.  
Direncin yaygınlığı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler istenebilir. Yerel direnç prevalansı söz konusu olduğunda, ajanın en azından bazı enfeksiyon türlerinde yararlılığı olduğu düşünüldüğünde,  uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
 
Mikroorganizmaların a moksisiline karşı in vitro  duyarlılığı  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
Enterococcus faecalis  
Beta- hemolitik streptokoklar (A, B, C ve G grupları)  
Listeria monocytogenes  
Direnç kazanması problem olabilecek türler  
Gram negatif aerobl ar 
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Helicobacter pylori  
Proteus mirabilis  
Salmonella typhi Salmonella paratyphi  
Pasteurella multocida  
Gram pozitif aeroblar  
Koagülaz negatif stafilokok Staphylococcus aureus
£ 
Streptococcus pneumoniae  
Viridans grup streptokok  
 
Gram pozitif anaeroblar  
Clostridium  türleri  
Gram negatif anaeroblar  
Fusobacterium  türleri  12  Diğer  
Borrelia burgdorferi 
 
Kalıtımsal olarak  dirençli organizmalar† 
Gram pozitif aeroblar  
Enterococcus faecium† 
 
Gram negatif aerobl ar 
Acinetobacter  türleri  
Enterobacter türleri  
Klebsiella  türleri  
Pseudomonas türleri  
 
Gram negatif anaeroblar  
Bacteroides türleri ( Bacteriodes fragilis  suşları dirençli olabilir)   
 
Diğer  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
† Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal orta düzeyde duyarlılık  
£ Neredeyse tüm S.aureus  suşları penisilinaz üretimi nedeniyle amoksisiline karşı dirençlidir. 
Ayrıca metisiline dirençli tüm suşlar da amoksisiline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim  
Amoksisilin, fizyolojik pH ’da sulu çözeltilerde tamamen çözünür. Oral yoldan 
uygulandığında hızlıca ve iyi bir şekilde emilir. Oral uygulanmasının ardından, amoksisilin yaklaşık olarak %70 oranında  biyoyararlıdır. En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma 
süresi (T
maks) yaklaşık bir saattir. 
 Sağlıklı gönüllü gruplarına açlık durumunda günde üç kez 250 mg amoksisilin dozunun uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda sunulmuştur.  
Cmaks  Tmaks*  EAA (0-24 sa) T 1/2 
(mcg/  mL) (saat)  (mcg.sa/  mL) (saat)  
3,3 ± 1 ,12 1,5 (1– 2) 26,7 ± 4 ,56 1,36 ± 0 ,56 
* Medyan (aralık)  
 250 ila 3000 mg aralığında, biyoyararlanım doza oranla doğrusaldır (Cmaks ve EAA olarak ölçülür). Emilimi, aynı anda gıda alımından etkilenmez.  
 Amoksisilin eliminasyonunda hemodiyaliz kullanılabilir.  
Dağılım 
Toplam plazma amoksisilinin yaklaşık %18 ’i proteine bağlanır ve görünen dağılım hacmi 
yaklaşık 0,3 ila 0,4 L / kg civarındadır.  13   
İntravenöz uygulamanın ardından, safra kesesinde, karın dokusunda, deri, yağ, kas dokularında, sinovyal ve periton sıvılarında, safra ve iltihapta amoksisilin bulunmuştur. Amoksisilinin, beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  Hayvan çalışmalarından, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Amoksisilin, çoğu penisilin gibi, anne sütünde de tespit edilebilir (bakınız Bölüm 4.6).  Amoksisilin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bakınız Bölüm 4.6).  
Biyotransformasyon 
Amoksisilin, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisilloik asit şeklinde 
idrarla kısmen atılır.  
 
Eliminasyon  
Amoksisilinin ana eliminasyon yolu böbreklerdir.  
 Amoksisilin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 litre/saattir. Tek bir 250 mg veya 500 mg doz amoksisilin uygulanmasından sonraki ilk 6 saat boyunca, idrarda yaklaşık %60 ila  %70 oranında 
amoksisilin değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda 24 saatlik bir sürede amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 olduğu bulunmuştur. 
 Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilin atılımını geciktirmektedir (bakınız Bölüm 4.5).  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü, 3 ay ila 2 yaş arası çocuklar ve daha büyük çocuklar ve yetişkinler için benzerdir. Bir haftalık çok küçük çocuklar için (erken doğmuş bebekler dahil), uygulama aralığı böbrek eliminasyon yolunun olgunlaşmamasına bağlı olarak ikiyi geçmemelidir. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma görülme olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet 
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin amoksisilin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin total serum kli rensi de azalır 
(bakınız Bölüm 4.2 ve 4.4).   
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
  14  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve 
gelişimsel toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.  
Amoksisilin ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz pH 102 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
16 tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
189/42  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.01.1999  Ruhsat yenileme tarihi:12.10.2004   10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
../ ../ …. 