    
 
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ÜRESAL  FORTE  %10 + %10 Merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler:  
Her 1 g merhem  içerisinde:  
Üre                            100 m g 
Salisilik asit               100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Opak , beyaz  renkli , karakteristik koku lu  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
İktiyozis , palmar -plantar keratoz, liken pilaris, foliküler h iperkeratoz, tilotik el egzama sı, el ve 
ayakta meydana gelen nasırlar, psoriyazis , likenleşmiş egzam a gibi pullanan, hiperkeratozlu 
deri hastalıklarında (tüylü bölgeler dahil) kullanılır. Kortiko steroid,  PUVA  tedavisinden önce 
veya tedavi arasında stratum korneum un fazlalıklarını uzaklaştırmak ve  ayrıca hiperkeratotik 
mikozların yüzeysel tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli    
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 1 -2 kez deriye , kıl köklerine sürülüp iyice ov ulur veya kapalı  bandaj altında 
kullanılabilir, ancak merhemin kendi oklusif özelliği nedeniyle gerek duyulmayabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ve güvenilirliği konusunda şu ana kadar yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bu yüzden, çocuklarda u ygulama yüzeyi ve tatbik süresi sınırlı tutulmalı dır. 
Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ÜRESAL  FORTE ’nin yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
4.3. Kontrend ikasyonlar      
 
 2/6 
 • Salisilik asit e, üreye veya ÜRESAL  FORTE’ nin herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı 
duyarlılığı nız var ise,  
• Yara veya açık yara var ise,  
• Cilt iritasyonu  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• ÜRESAL  FORTE haricen kullanılır.  
• Göz ve muk ozalı bölgelerle temasından sakınınız.  
• Çocuklardan uzak tutunuz.  
• Enfekte veya hasarlı deriye uygulamayınız.  
• Eğer bölgesel tahriş, d eride çatlama var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
• Potansiyel toksisite sonucunu doğurabilecek yükselmiş salisi lat düzeylerine neden 
olabilecek  ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çocuklarda,  karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde, uygulama yüzeyi ve tatbik 
süresi sınırlı tutulmalı ve hasta salisilat toksisitesi göstergeleri (baş dönmesi , kusma, 
uyuşukluk hali, işitmenin yitirilmesi, tinnitus, letarji, hyperpnea,  diyare, psikolojik 
dengesizlik)  açısından kontrol altında tutulmalıdır. Salisilik asit toksisitesi göstergeleri 
tespit edildiği tak dirde kullanıma ara verilmelidir.   
• Aşırı iltiha bi durumlarda i ritasyona neden olabileceğinden bu durumlarda ve derideki 
pullanma sona erdikten sonra kullanılmamalıdır.  
• Kapalı bandaj şeklinde uygulamaların kısa süreli olmasına dikkat edilmeli ve sık 
tekrarından kaçınılmalı dır. Sıcak su ile yıkanarak uzaklaştırılabilir.  
• Eğer saça sürüldüyse , şampuandan önce sıvı bir yağ ile saçlar artıklardan arındırılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
     ÜRESAL  FORTE ’nin;  geniş yüzeylere uzun süreli uygulandığında, öz ellikle kapalı bandaj 
tekniği ile , antikoagülanlar, trombolitikler, ürikozürikler, antidiyabetikler, kortikosteroidler, 
metotreksat, nonsteroidal antienflamatu varlar, pH  ayarlayıcı ajanlar, antikonvülz anlar, 
tetrasiklinler, diüretikler ve diğer salisilat türe vi ajanlar ile etkileşebilecek oranda absorbe 
olabileceği göz önünde tutulmalıdır. Bu nedenle , bu ilaçlar  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 ÜRESAL FORTE; 5 -florourasil ve ditranol içeren topikal formülasyonların etkinliğini 
arttırabilir. Ayrıca, kortikoster oidler gibi diğer topikal ürünlerde de, etkin maddenin deriden 
geçişini ve salımını arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olar ak uygulanan salisilik asit ve ürenin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.      
 
 3/6 
  
Gebelik dönemi  
Salisilik asit ve üre nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değil dir. 
Salisilik asit ve üre nin hayvanlar üzerinde çalışması ya pılmamıştır. Salisilik asit ve üre nin 
gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkileri bakımından yeterli bilgi yoktur. İnsanlara yön elik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
ÜRESAL FORTE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salisilik asit ve ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Salisilik asit ve ürenin  
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ÜRESAL  FORTE  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ÜRESAL  FORTE  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.   
ÜRESAL  FORTE , emzirmeden önce meme  üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine to pikal olarak uygulanan ÜRESAL  FORTE ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
   
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık g rupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Deride kızarıklık ve yanma (özel likle yeni oluşmuş egzamalarda kullanılırsa)  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık ( yanma, kaşıntı  ve şişlik  ile beraber ) görülebilir.  
Bilinmiyor: Deride kuruluk , iritasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye     
 
 4/6 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ÜRESAL FORTE topikal o larak fazla miktar da uygulandığında deride iritasyona neden 
olabilir, bunun dışında başka bir etki beklenmemektedir.  
Ürün topikal  olarak  uygulanır ancak kazara  büyük miktarlarda yutulduğunda bulantı ve kusma 
şeklinde gastrointestinal irritasyon görülebili r. Semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Oral yoldan su ya da süt içirilmesi faydalı olabilir . 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde ve özellikle çocuklarda , uzun sürelerle geniş 
yüzeylere uygulandığı takdirde salisilizme neden olabilir. İdrarla atılımı hızlandırmak için bol 
sıvı içirilmelidir. Gereken durumlarda,  oral veya intravenöz sodyum  bikarbonat verilmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC Kodu: D02AE51  
 
Salisilik asit, topikal olarak uygulandığında güçlü keratolitik ve hafif antiseptik etki gösterir. 
Endojen hidrasyonu arttırarak derinin stratum korneum tabakas ını yumuşatır ve parçalar. 
Böylece derinin boynuzsu katmanı  (stratum korneum)  şişer, yumuşar ve deskuame olur. Üre; 
antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon art tırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir. Psoriasis, iktiyozis,  seboreik  dermatit  ve 
kronik atopik egza ma durumlarında hiperkeratotik özelliklere sahip olan deri de keratolitik 
tedaviye ihtiyaç duyulur . Salisilik asit ve üre bu amaca hizmet  eden, güvenilir etki gösteren 
maddelerdir. Bunun dışında ; salisilik asit preparata oldukç a geniş spektrumlu antimikrobiya l 
ve asidojen özelli kler katarken, ü re de stratum korneumda su tutulmasını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Salisilik asit, derinin üst katmanlarına hızla penetre olur ve uygulanan deri bölgesi  
derinin durumu ve formülasyondaki yardımcı maddeler gibi fakt örlere bağlı olarak sistemik 
dolaşıma geçer.  Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 
oranında absorbe olmaktadır.   
Dağılım:  Kan dolaşımındaki salisilatın %50 -80'i plazma proteinlerine bağlanır, geri kalanı aktif 
iyonize hal dedir. Proteinlere bağlanma konsantrasyon bağımlıdır. Bağlanma bölgelerin in 
doygunluğu , daha fazla serbest salisilat düzeylerine ve toksisitede artışa neden olur. Dağılım 
hacmi 0,1 -0,2 L/kg'dır. Asidoz, salisilatların doku penetrasyonunu arttırdığından dağılım 
hacmini de yükseltir. Üre ise; kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi int raselüler ve 
ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Düşük dozlarda salisilik asitin yaklaşık %80'i karaciğerde metabolize 
olur. Glisin ile konjugasyon sonucunda salisilürik asit oluşurken, glukuronik asit ile 
konjugasyon ile açil ve fenolik g lukuronitler meydana gelir. Salisilik asitin küçük bir miktarı 
da hidroksillenerek gentisik asite dönüşür. Yüksek dozlarda, kinetik birinci dereceden sıfırıncı     
 
 5/6 
 dereceye kayar. Üre; protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oran ında metabolize 
olmaktadı r. Üre nin ortalama metaboliz ma hızı günde  3,91 g’dır.  
 Eliminasyon:  Salisilatlar en çok böbreklerden  idrarla; salisilik asit, salisilürik asit, salisilik 
glukronitleri ve gentisik asit olarak atılır. Atılan metabolitlerin oranı idrar pH'sına bağlıdır. 
İdrarın alkalileştirilmesi salisilik asit atılımını artırır. Tedavi dozlarında, plazma salisilat 
yarılanma ömrü 2 - 4,5 saattir. Doz aşımında yarılanma ömrü 18 -36 saati bulmaktadır. Üre ise, 
değişmemiş olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan duru m: Bu konuda yapıl mış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri   
Salisilik asit, düşük akut toksisiteye sahiptir ve ancak yüksek konsantrasyonlarda topikal 
uygulama sonrası deri reaksiyonlarını indükleyebilir. Salisilik asitin mutajenik, genotoksik, 
karsinojenik veya teratojenik etkilerinin olduğu bilinmemektedir.  
Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz. Klinik öncesi güvenliliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Beyaz yumuşak vazelin  
Polisorbat 80   
Polioksil 4 0 stearat   
Polioksietilen(40)sorbitol heptaoleat  
Gliserin  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel saklama  şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 50  g merhem . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
      
 
 6/6 
 8. RUHSAT NUMARASI  
187 / 21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.04.1998   
Ruhsat yenileme tarihi:  10.07 .2009 
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
18.12.2018  
 
 
 