1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DEFORAN  0,5 g I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk  çözelti için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir flakon i çeriğinde;  
Etkin madde:  
Sefotaksim sodyum  524 mg  
(500 mg sefotaksime e şdeğer) 
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler i çin 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Flakon  
Krem renkli  hemen hemen kokusuz toz, sulandırıldığında sarı -açık amber renkli çö zelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
DEFORAN , sefotaksime duyarl ı mikroorganizmalardan ileri gelen a şağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullan ılır: 
 Küratif tedavi  
- Solunum yollar ı enfeksiyonlar ı, 
- Üriner sistem enfeksiyonlar ı, 
- Genital enfeksiyonlar,  
- Septisemi, bakteriyemi,  
- Endokardit,  
- Peritonit dahil kar ın içi enfeksiyonlar,  
- Menenjit (Listeria nedenli olan hari ç) ve di ğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonlar ı, 
- Deri ve yumu şak doku enfeksiy onlar ı, 
- Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı. 
 
 Cerrahi profilaksi  
- Gastrointestinal cerrahi,  
- Genito üriner cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
- Küratif tedavide dozaj  
DEFORAN , IM veya IV yoldan uygulanan (yava ş enjeksiyon veya inf üzyon ile) enjektabl bir 
antibiyotiktir ve a şağıdaki gibi re çete edilir:  
 2 / 13 
 - Normal renal fonksiyona sahip yeti şkinlerde dozaj  
 
Enfeksiyon duyarl ı olmayan t ürler sebebiyle olu şmuşsa, DEFORAN’ın  uygun tedavi olup 
olmad ığının anla şılmas ı için antibiyotik duyarlılı k testi yap ılmalıdır. 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ind üksiyonu s ırasında IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonras ında tekrarlan ır. Bu tedavinin s üresi 24 saati ge çmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyat ı 
Göbek ba ğı kesilirken  1 g sefotaksim IV olarak, ard ından ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulan ır. 
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya inf üzyon):  
Enjeksiyon ya da inf üzyon çözeltisi için suda sefotaksim çözülür  ve hemen kullan ılmalıdır. 
Aralıklı IV enjeksiyonlar i çin, sol üsyon 3 ila 5 dakikal ık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonras ı izleme s ırasında, potansiyel olarak ya şamı tehdit eden aritmi, santral ven öz 
kateter yoluyla hızlı intraven öz sefotaksim alan çok az say ıda hastada rapor edilmi ştir. 
 
IM uygulama:  
IM uygulama durumunda DEFORAN , % 1 lidokain çözeltisinde çözü lerek kullan ılmalıdır. 
Bu sırada ilac ın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
- Renal fonksiyon bozuklu ğu olan yeti şkinlerde dozaj  
 
Kreatinin klirensi ölçü lemedi ğinde, yeti şkinler i çin dozaj serum kreatinin seviyesi 
kullan ılarak a şağıdaki Cockcroft form ülü ile hesaplanabilir:  Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aral ığı Uygulama şekli Günlük doz  
Komplike olmayan gonore  0.5 ya da 1 g  tek doz  IM 0.5 ila 1 g  
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 
saat IM ya da IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
Tablo 2  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aral ığı Günlük doz  
< 10 ml/dak  Yarım doz  
(bkz. tablo I)  Aynı 
(bkz. tablo I)  Yarım doz  
(bkz. tablo I)  3 / 13 
  
                                               ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)  
Erkekler:  ClCr (ml/dak) =  ----------------------------------------------------   
                                                     72 x serum kreatinin (mg/dl)  
                                               ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)  
                  ya da                 ----------------------------------------------------  
                                                    0.814 x serum kreatinin  (µmol/l)  
Kadınlar:  ClCr (ml/dak)  = 0.85 x yukarı daki de ğer 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin oldu ğu gün, enfeksiyonunun şiddetine g öre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmal ıdır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
- Normal renal fonksiyona sahip premat ürelerde, yeni do ğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
Bebekler ve 
Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, günlük 
doz iki katına çıkarılabilir  IV* ya da 
IM* 6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozajı    
*24 saat iç inde 2 g aşılmamalıdır. IM yoldan % 1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Sefalosporinlere kar şı aşırı duyarl ılık durumunda  
 Sefotaksime veya ilac ın içeriğindeki maddelerden birine a şırı duyarl ılık durumunda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların a şırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun sürekli 
olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 Anafilaktik reaksiyonlar  
Sefalosporinler re çete edilmeden önce hastada alerjik diatez v e özellikle beta laktam 
antibiyotiklere kar şı aşırı duyarl ılık olup olmad ığı konusunda bilgi al ınmas ı gerekir.  
 4 / 13 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu olu şması halinde, tedavi durdurulmal ıdır. 
Daha önce sefalosporinlere ani -tip a şırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda DEFORAN  
kullan ımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir ku şku bulunmas ı durumunda, olas ı herhangi 
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama s ırasında bir hekimin haz ır 
bulunmas ı önemlidir.  
 
Vakalar ın % 5 ila % 10'unda penisilinler ve sefalosporinler aras ında çapraz alerji 
bulundu ğundan, penisiline duyarl ı kişilerde sefalosporinleri kullan ırken son derece temkinli 
olmak gerekir; ilk uygulama s ırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik g rubu ile 
ortaya çıkan a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil 
önlemler i çin ''Anafilaktik şokta al ınmas ı gerekli acil önlemler'' b ölümüne bak ınız). A şırı 
duyarl ılık reaksiyonu olu şması halinde, tedavi durdurulmalıdır . 
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
Akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı  tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.  
Reçeteleme sırasında hastalara, bu cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları açıklanmalıdır.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa sefotaksim derhal 
kesilmelidir. Hastada sefotaksim kullanımıyla AGEP, SJS, TEN veya DRESS geliştiyse 
sefotaksim tedavisi yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olarak kesilmelidir.  
Çocuklarda dökün tü görünümü, altta yatan enfeksiyon veya alternatif bir enfeksiyon süreciyle 
karıştırılabilir ve doktorlar, sefotaksim tedavisi sırasında döküntü ve ateş semptomları gelişen 
çocuklarda sefotaksim reaksiyonu olasılığını göz önünde bulundurmalıdır.  
 
 Clostridium difficile  ile ili şkili hastal ık (örn. ps ödomembran öz kolit)  
Özellikle geni ş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi s ırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun s üreli ishal  Clostridium 
difficile  ile ili şkili hastal ığın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli ps ödomembran öz 
kolittir. Ender koyulan bir tan ı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler ile 
ölümcül seyredebilen bu hastal ık doğrulanabil ir. Clostridium difficile  nedenli hastal ığı teşhis 
etmenin en iyi yolu, fe çeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmas ıdır. 
 
Psödomembran öz kolitten ku şkulan ılmas ı durumunda DEFORAN  hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun a ntibiyotik tedavisi ( örneğin oral vankomisin veya metronidazol) 
başlanmal ıdır. 
 
Fekal staz,  Clostridium difficile  ile ili şkili hastal ığın şiddetini art ırabilir.  
 
Peristaltizmi bask ılayan ila çlar kullan ılmamal ıdır. 
 5 / 13 
  Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle uzun s üreli tedavilerde sefotaksim tedavisi s ırasında lokopeni, notropeni ve daha 
seyrek olarak agranulositoz geli şebilir. 7 - 10 günden  uzun s üren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri  izlenmeli ve n ötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından  hızla  düzelen  eozinofili ve trombositopeni 
bildirilmi ştir. Hemolitik anemi olguları  da bildirilmiş tir (Bkz. Bö lum 4.8).  
 
 Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği  olanlarda doz, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır . Eğer  
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında  düzenlenmelidir . 
 
 Renal fonksiyonun izlenmesi  
Eğer  sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır . Böyle  
durumlarda hastaların  renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
 Sodyum al ımı 
Sodyum kısıtlamasının  gerekli olduğu  hastalarda sefotaksimin sodyum i çeriği (50.5 mg/g 
sefotaksim) g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
 Nötropeni:  
10 günden uzun sü ren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni 
durumunda DEFORAN tedavisi kesilmelidir.  
 
 Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası  izlemde az sayıda  olguda santral ven öz kateter ile hızlı intraven öz 
uygulamada ya şamı  tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir . Önerilen  enjeksiyon ya 
da inf üzyon suresine uyulmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.2).  
 
 Laboratuvar testleri üzerine  etkisi  
Diğer  sefalosporinlerle olduğu  gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif 
Coombs testi saptanm ıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.  
 
Özgün  olmayan indirgeyicilerle yapılan  idrar glukoz testi yalancı  pozitif sonu ç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü  yöntem  kullanıldığında  görülmemekted ir. 
 
 Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere  yüksek  doz beta laktam antibiyotikleri özellikle  renal 
yetmezliği  olan hastalarda ensefalopatiye yol a çabilir (bilin ç kayb ı, anormal hareketler ve 
konv ülziyonlar) (Bkz. B ölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında  tedaviye 
devam etmeden önce hemen doktorlar ı ile ileti şime ge çmeleri s öylenmelidir.  
 
DEFORAN  0.5 g flakon 1.1 mmol (25.2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gö z önünde bulundurulmalıdır.  6 / 13 
  
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri  
Aminoglikozid antibiyotikler ve di üretikler:  
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diuretiklerle ted avi edilen hastalara 
yüksek  dozda sefalosporin uygulanırken , bu kombinasyonların  böbrek  fonksiyonu üzerindeki  
olası  yan etkilerine karşı  dikkatli olunmalıdır . Ancak önerilen  dozlarda sefotaksim ile 
nefrotoksisitede art ış beklenmez.  
 
Probenesid, sefalospori nlerin renal t übüllerden atılımını  geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında  artışa neden olur.  
 
Diğer  sefalosporinlerle olduğu  gibi, sefotaksim nefrotoksik ila çlarin nefrotoksik etkilerini 
artırabilir . 
 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında  Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi 
sırasında  da kar şılaşılabilen bu durum, kanda çapraz kar şılaştırma (cross -matching) testiyle 
etkile şebilir.  
 
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakir redüksiyon  testleriyle (Benedict ve Fehling  
solüsyonları  veya Clinitest) üriner glukoz testi yanl ış-pozitif sonu ç verebilir. Glukoz -oksidaz - 
spesifik yöntem  kullanıldığında  bu duruma rastlanmamaktadır . 
 
Özel  popülasyona  ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık  çağındaki kadınlarda , ilacın  muhtemel yararı  ile potansiyel riski 
değerlendirilerek  kullanımına  karar verilmelidir. Doğum  kontrol yöntemleri  ile etkile şim 
konusunda veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik d önemi  
Sefotaksim plasentaya ge çer. 
Birka ç hayvan türünde  yapılan  çalışmalarda  herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemi ştir. 
 
Sefotaksim i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir . Hayvanlar 
üzerinde  yapılan  çalışmalar , gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum  ya da doğum  sonrası  
gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler olduğunu  göstermemektedir . 
Buna karşın , insanlarda hamilelik sırasında  sefotaksimin güvenilirliği  henüz  kanıtlanmamıştır  
ve bu nedenle hamilelik sırasında  kullanılmamalıdır . 7 / 13 
  
Laktasyon d önemi  
Sefotaksim anne sütüne  geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin DEFORAN  ile tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Fare, sıç an ve tavşanlarda  üreme  toksisitesi çalışmaları , gelişme  üzerine  ve teratojenik etkisi 
olmadığını  göstermiştir . Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme  etkilenmemiştir  (bkz. B ölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Sefotaksim sersemliğe  neden olabilir ve ara ç ve makine kullanımını  etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (> 1/10); yaygın  (> 1/100 ila < 1/10); yaygın  olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü  olan eozinofili, trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında  artma (eozinofili) rapor edilmiştir . 
 
Bilinmiyor:  
Tedavisi sırasında , özellikle  uzun s üreli tedavilerde, diğer  beta laktam antibiyotiklerde olduğu  
gibi, n ötropeni ve daha seyrek olarak agran ülositoz gelişebilir . 
 
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü  olan n ötropeni bildirilmiştir. 10 
günden  uzun s üren te davilerde kan sayımı  mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer  antibiyotiklerle de bildirildiği  gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde  Jarisch - 
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir . 
 
Birka ç hafta s üren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda  belirtilen semptomların  bir veya 
birka çının ortaya çıktığı rapor edilmiştir : Deri döküntüsü , kaşıntı , ateş, lökopeni, karaciğer  
enzimlerinde yükselme , solunum g üçlüğü, eklem rahatsızlığı . Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın  tedavi gördüğü  hastalığın  semptomlarıyla  uygunluk göstermektedir . 
 
Bilinmiyor:  
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir . Bunlar, deri döküntüsü , kaşıntı  ve daha seyrek 
olarak ürtiker  vücut  ısısının  normalin üzerine  çıkmas ı ve nadir olarak anafilaksiyi ( şokla 8 / 13 
 sonu çlanabilen anjiyo ödem, bronkospazm) i çerir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Konv ülsiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
Baş ağrısı , sersemlik.  
Sefotaksim dahil yüksek  doz beta laktam antibiyotiklerinin uygulanması , özellikle  böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. ( ör; bilin ç bozukluğu , anormal 
hareketler ve konvulsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Santral ven öz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulanmasını  takiben çok az 
sayıda  hastada hayat ı tehdit eden aritmi bildirilmi ştir. 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Bronkospazm  
 
Yaygın  olmayan:  
İshal. 
 
Bilinmiyor:  
Bulantı , kusma, karin ağrısı  gelişebilir . 
 
Tüm  diğer  geniş  spektrumlu antibiyotiklerle olduğu  gibi, bazı vakalarda kanlı  dışkının eşlik 
edebildiği  ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen 
enterokolitin özel bir formu ps ödomembran öz kolittir [ çoğu vakada  Clostridium difficile'ye 
bağlıdır ] (Bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  
Karaciğer  enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma -GT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/veya 
bilirubin düzeylerinde  artış. Ayni zamanda enfeksiyonla da a çıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin  üst sınırlarını n iki kat ını 
ayabilir ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karaciğer  hasarına  yol 
açabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Hepatit (bazen sar ılıkla beraber) bildirilmiştir . 9 / 13 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Dökünt ü, pruritus, daha az sıklıkla  ürtiker . 
 
Bilinmiyor:  
Diğer  sefalosporinlerle olduğu  gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakalar ı (eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa  duyarlılık  reaksiyonu 
bildirilmiştir . 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. B ölüm 4 4.)  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Özellikle  aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında  sefotaksim de dahil olmak üzere  
sefalosporinlerin uygulaması  sırasında  renal fonksiyonda d üşüş (kreatinin yükselmesi ) 
gözlemlenmiştir . 
 
Bilinmiyor:  
Diğer  bazı sefalosporinlerle olduğu  gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel 
nefrit gelişebilir . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor:  
Vajinal kandidiazis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : 
Enjeksiyon bölgesinde  ağrı (IM uygulama)  
 
Yaygın  olmayan:  
Ateş, enjeksiyon yerinde enflamasyon  
İntraven öz sefotaksim uygulanan hastalarda birka ç vakada flebit/tromboflebit bildirilmiştir . 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol a çmıştır. 
 
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon: Diğer  antibiyotiklerle olduğu  gibi, sefotaksim kullanımı , özellikle  uzun 
süreliyse, duyarlı  olmayan mikroorgani zmaların  aşırı çoğalmas ı ile sonu çlanabilir. Hastanın  
durumunun sürekli  olarak değerlendirilmesi  gerekir. Tedavi sırasında  süperenfeksiyon 
oluşursa uygun önlemler  alınmalıdır . 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır . Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye  10 / 13 
 Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sefotaksimin serum düzeyleri  periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir . Doz aşımı  
durumunda, özellikle  böbrek  yetmezliğinde  geri dönüşümlü  ensefalopati olu şma riski vardır . 
Belirli bir antidot bulunmamaktadır . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup:  Beta laktam antibiyotikleri   
ATC kodu:  J01DD01  
 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Etkisini h ücre duvarının  sentezini inhibe ederek gösterir . Birçok beta laktam'a kar şı stabildir.  
 
Sefotaksim genel olarak a şağıdaki mikroorganizmalara etkilidir:  
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi , 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*, 
Clostridiumperfringes, Corynebacteriumdiptheriae, E.coli, Enterobacter spp*, Erysipeloth rix 
insidiosa, Eubacterium,  Haemophilus ampisiline diren çli penisilaz üreten  ve üretmeyen  suşlar 
dahil,  Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca,  Metisiline duyarlı  Stafilokoklar penisilaz 
üreten  ve üretmeyen  suşlar dahil,  Morganella morganii, Neisseria gonorrhoae  penisilaz 
üreten  ve üretmeyen  suşlar dahil,  Neisseria meningitidis, Propionibacterium, Proteus 
mirabilis, vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae, Salmonella türleri , Serratia 
türleri *, Shigella, Streptoko klar, Veillonella, Yersinia*  
* Sefodizime duyarlılık  epidemiyolojiye ve ülkenin  diren ç seviyesine bağlıdır . 
 
Aşağıdaki  mikroorganizmalar sefotaksime diren çlidir:  
Acinetobacter bauman ii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococcus,  Gram 
negatif aneroblar,  Listeria monocytogenes,  Metisiline diren çli stafilokoklar,  Pseudomonas 
aeruginosa, Pseudomonas cepacia, Stenotrophomonas maltophili.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 Sağlıklı yetişkinler  
IV (5 dakika)  Sağlıklı yetişkinler IM  
1. Doz  1 g 1 g 
2. Absorbsiyon  
Biyoyararlanım (%)   
100  
90 - 95 
3. Kinetik parametreler  
Tmax (h)  
  
 Tablo 4  11 / 13 
 Cmax (mcg/ml)  
Terminal yarılanma ömrü(h) 
Dağılım hacmi(l/kg)  
Proteine bağlanma  
Tip 
% 
 
 100 
0.9 - 1.1  
0.30 
 
Albumin  
25 - 40 0.5 
20 - 30  
1.3 
4. Metabolizma  
Karaciğ er 
-Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
+ 
 
Desasetil CTX*  
Laktamin form  
Laktamin form   
5. Eliminasyon  
İdrar  
Feçes  
% 90  
CTX: % 50  
desasetil CTX: % 15 - 25  
M2 + M3: % 15 - 30  
% 10   
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir.  
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.  
 
Dağılım : 
5 dakika suresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından , plazma konsantrasyonu 100 mcg/ml'dir. 
IM yolu ile verilen ayni 1 g'lik dozun 1/2 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonu 20 ila 
30 mcg/ml'dir.  
 
Sanal yarılanma  ömrü  1 saat (IV yol) ila 1 - 1.5 saattir (I M yol).  
Sanal dağılım  hacmi 0.3 l/kg'dir.  
 
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanma  oranı , özellikle  albümine  olmak üzere  % 25 - 40 
arasında  değişmektedir . 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde  metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
% 50'si değişmemiş  sefotaksim ve yaklaşık  % 20'si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere  
uygulanan dozun yaklaşık  % 90' ı idrar yolu ile elimine edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : 
80 yaşından  büyük  hastalarda, sefotaksimin yarılanma  ömrü  ortalama olarak 2.5 saate 12 / 13 
 yükselmektedir . Dağılım  hacmi gen çlerle karşılaştırıldığında  değişmemiştir . 
 
Renal bozukluğu  olan yetişkin  hastalar:  
Dağılım  hacmi hemen hemen değişmez , böbrek  yetmezliğinin  son aşamasında  bile yar ı ömrü  
2.5 saati ge çmez.  
 
Bebekler, çocuklar , yenido ğanlar ve premat üre bebekler:  
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım  hacmi, mg/kg cinsinden ayn ı 
dozu alan yetişkinlerde  gözlenenlere  benzerdir. Yarılanma  ömrü  0.75 ila 1.5 saat arasında  
değişir . 
 
Yenido ğanlarda ve premat üre bebeklerde, dağılım  hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir. Ortalama yarılanma  ömrü  1.4 ila 6.4 saat arasında  değişir . 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksisitesi düşüktür, sıç an ve farelerde IV 
uygulamayı  takiben LD 50 değerleri yaklaşık  10g/kg düzeyindedir . Bu türlerde  sefotaksim 
intraperitonal, SC veya IM yoldan uygulandığında  toksisite daha da düşüktür . Kopeklerd e, 
LD 50 1.5g/kg'dan büyüktür . 
 
Sıçan ve k öpeklerde subakut toksisite; 13 hafta s üreyle, s ıçanlarda SC 300 mg/kg/ gün doz; 
köpeklerde IV 1500 mg/kg/ gün doz uygulanarak yürütülmüştür . 
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisite çalışmalar ında, 6 ay s üreyle, s ıçanlarda SC 250 mg/kg/ gün doz; k öpeklerde 
IV 250 mg/kg/ gün doz uygulanmıştır . Bu çalışmalarda gözlenen  toksisite, minimumdur ve 
sıçanlarda, ince bağırsakta  (çekum) dilatasyon ve yüksek  dozlarda hafif renal toksisite  
belirtileri görülür . Bu sonu çlar, sefotak simin düşük  toksisitesini göstermektedir . 
 
Teratojenite:  
Fare, s ıçan ve tavşanlarda  üreme  toksisitesi çalışmaları , gelişme  üzerine  ve teratojenik etkisi 
olmadığını  göstermiştir . Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme  etkilenmemiştir . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Apirojen bidistile su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DEFORAN  diğer  antibiyotiklerle ayni enjektör  içinde ya da inf üzyon solüsyonları  içerisinde 
karıştırılmamalıdır . Bu durum aminoglikozidler olmak üzere  tüm antibiyotikler i çin ge çerlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  13 / 13 
  
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Sulandırı ldıktan  sonra 25°C'nin üstünde ve 24 saatten daha uzun bir süre saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, ağzı lastik tıpa üzerine metal kapişonlu renksiz cam flakonda toz + 2 ml çözücü 
ampul (enjeksiyonluk su)  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atik materyaller " Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Deva Holding A.Ş./İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.10.1995   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ
 