 1 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LARONİUM % 0.5 İNFÜZYON ÇÖZELTİSİ  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİ F BiLEŞ iM 
Etkin madde:  
Her l00 ml’lik  PP (polipropilen)  torbada 500 mg metronidazol.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum Hidrojen Fosfat Anhidrat   59.46 mg 
(150 mg Disodyum Hidrojen Fosfat .12H 2O’a eşdeğer)  
Sodyum  Klorür     740 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti  
İntravenöz infüzyon için berrak ve renksiz veya soluk sarı renkli steril izotonik solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Metronidazole duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların 
tedavisinde,  
• Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,  
• Şiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama sekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
a) 
Duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbb i ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi:  
Erişkinler: İntravenöz yolla 2 ya da 3 eşit dozda 1 -1.5 g / gün.  
Çocuklar: 8 haftalık – 12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla tek doz olarak 20 – 30 
mg/kg/gün ya da her 8 saatte bir 7.5 mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük 
doz 40 mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.  
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da 12 saatte bir kez 7.5 mg/kg’dır.  
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları i lk hafta süresince 
metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir.  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan a ynı dozlarla 
devam edilmelidir.  
    2 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 b)  Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla tedavi:  
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere kar şı etkili bir ila çla kombine edilmelidir.  
Erişkinler: Ameliyattan hemen önc e ve ameliy attan sonraki 8 ve l 6' nc ı saatlerde intravenöz 
infüzyon yoluyla 500 mg (30- 60 dakikada gidecek şekilde)  
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1- 2 saat önce tek doz olarak 20 -30 mg/kg'dır.  
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni do ğanlarda: Operasyondan ö nce tek doz olarak 
10 mg/kg'dır.  
c) Şiddetli intestinal amibiyazis:  
Erişkinler: 1.5 g  / gün (örne ğin günde 500 mg'  lık 3 intravenöz infüzyon)  
10 yaş üzeri çocuklar: 5 -10 gün süresince günde 3 kez 400- 800 mg  
7-10 yaş çocuklar: 5 -10 gün süresince günde 3 kez 200- 400 mg  
3-7 yaş çocuklar: 5 -10 gün s üresince g ünde 4 kez 100- 200 mg  
1-3 yaş çocuklar: 5 -10 gün s üresince g ünde 3 kez 100- 200 mg  
 
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5 -10 gün süresince 3'e bölünmüş 
dozlarda günlük 35- 50 mg/kg'dır. Günlük doz 2400 mg'ı geçmemelidir.  
 Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisi yle birlikte abse drenajı da 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyon olarak dakikada 5 ml uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metranidazolün serum seviyeleri ne göre doz 
ve uygulama s ıklığı ayarlanma lıdır. Böbrek yetmezli ği için Bkz: Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Yukarıda verilmiş tir. 
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Ö zellikle y üksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlı ğı olanlarda k ontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• LARONİUM’u n tedavide  uzun  süreli kullan ımı dikkatl ice değerlendirilmelidir. 
(bakınız bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında d üzenli kan testi 
yapılmalı, özellikle lö kosit takip edilerek nöropati  gelişimi konusunda dikkatli 
olunmalıdır.   3 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 • Nörolojik  belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik pe riferik veya 
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
• Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
• Kan diskrazisi bulguları veya anemnezi olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
Tedavi öncesi ve sonras ı lökosit say ımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da y üksek 
dozla ve/veya uzun  sürel i tedavi uygu lanan vakalarda,  tedavi ye devam edip 
etmemeye enfeksi yonun şiddeti ne göre karar veril melidir.  10 g ünden uzun süreli 
tedavilerde advers reaksiyonlar izlenmel idir. 
• Metronid azol, hepatik ensefalopati duru mlarında dikkatli kullanı lmalıdır. Günlük doz 
üçte birine d üşürül meli ve tek doz olarak kullan ılmalıdır. 
• Metabolitleri nedeni yle idrar rengini koyula ştırabilir; hastalar bu konuda 
bilgilendirilmedir.  
• İntravenö z metronidazol kullan ımı sonrası oral, vaji nal veya intestinal kandid iyazis  
gelişebil ir. 
• Aerobik ve fak ültatif anaerop bakterilere kar şı direkt aktivitesi yoktur . 
• Trichumunas vaginalis  elimi ne edildikten sonra bir gonokokal enfeksi yon, kal ma 
ihtimali vard ır. 
• Böbrek yetmezli ği durumunda metronidazolun eliminasyon ya rılanma ömrü değişmez. 
Dolay ısıyla, metron idazolun dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda 
metronidazol metabolitleri ka lır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedi r. 
• Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve met abolitleri 8 saatlik bir diyaliz 
periyodunda etk ili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolay ısıyla, metronidazol hemodiyalizden  
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.  
• İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya s ürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz 
(CAPD) alan b öbrek yetmezli ği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlamas ı 
bulunmamaktad ır. 
• Ataksi, vertigo, halü sinasyon ya da konf üzyon g özlenirse tedavi kesilmel idir.  
• Metronidazol, non -depolarizan nöromüsküler  blokaj olu şturmakta kullanılan 
vekilronyumun  etkisi ni potansi yalize eder.  
• Metronidazol, belirli bir fare t üründe ka rsinojen olarak etkili bulunmasına rağ men, bu 
etki sıçan ve hamster t ürlerinde g österilememiş tir. Preparat ın insanlarda bu t ürden bir 
etkisi yoktur.  
• İnsanlard a mutajenisite riskine ilişki n kanıtların yetersizli ği nedeniyle  (bak ınız bölüm 
5.3) LARONİUM’ u n olağandan daha uzun  bir süre kullan ımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
• Preparat her 100 ml'sinde l3,5 mEq sodyum içerdiğinden kortikosteroid alanlarda,  
kontrollü sodyum diyeti ve ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Disülfiram : Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik 
reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmiştir.   4 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 • Alkol : Disülfiram tipi bir reaksiyona ( y üz ve boyun bölgesinde kız arıklık, kusma, 
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün 
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.  
• Varfarin : Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaci ğerde yıkımını 
azalt tığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve uygulamada oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.  
• Lityum : Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda lityu m, kreati nin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
• Siklosporin:  Siklosporin serum seviyelerinde y ükselme meydana gelebilir. 
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir.  
• Fenitoin -fenobarbital : Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düze ylerinde 
azalma  görülebilir.  
• 5-fluoro- urasil : Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluoro -urasilin atılımı azalır 
ve buna bağlı olarak toksik etkileri artar.  
• Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını arttıracağından ciddi busulfan toksisitesine neden olabilir.  
 Laboratuvar testleriyle etki leşim:  Metronidazol, ultraviyole  absorbans yöntemi kullanılarak 
ölçüm yapıldığı nda AST (SGOT), ALT (SGPT ), LDH, trigliseridler veya glukoz 
ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trismesterde)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadrnlarda dikkatli olunmla lıdır
. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının  kesin gerekli 
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. E ğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli 
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo  insan  
hücre kültürü çalışmalannda mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmam ıştır. Bakınız 
bölüm 5.3   5 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve ge çici g örsel bozuklukların (bakınız bölüm 
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıfl ama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir:  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek  
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/l 0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agr anülositoz, n ötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoö dem, ürtiker, ateş  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş 
ağrısı, halüsinasyon , paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).  
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metr onidazol tedavisi sırasında periferik duysal 
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.  
Aseptik menenjit  
 
 
  6 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Ço ğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları  
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
 
Gastrointestinal  hasta lıklar 
Bilinmiyor: Tat de ğişiklikleri, oral mukozit, pas lı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı, 
kusma, epigastrik ağrı  ve diyare gibi gastro -intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit 
olgula rı. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğ er enzim l e r i n d e  ( A S T ,  A L T ,  A L P )  a r t ı ş , bazen sa rılık ile birlikte 
kolestatik hepatit veya mikst hepatit ve hepatosel üler karaci ğer hasar ı bildiril miştir.  Di ğer 
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaci ğer 
transplantasyonu  gerektiren karaci ğer yetmezli ği olgula rı bildirilmi ştir. 
 Deri ve deri alt ı doku hasta lıkları 
Çok seyrek: Cilt d öküntüleri, p üstül er döküntül er, kaşıntı , yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme , Steven Johnson sendromu ve t oksik epidermal nekroliz  
  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hasta lıkları 
Çok seyrek: Miyalji, artralji 
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaş ma (metronidazol metabolitine bağlı  olarak)  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıkları  
Ateş 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr  ;    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).      
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve  disoryantasyon şeklindedir.  
Spesifik antidotu yoktur. Semptoma tik ve destekleyici tedavi uygu lanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anaerobisitler  
ATC kodu: 
J01XD01  
  7 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 Etki mekanizması:  
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve 
trikomonosid etkilidir.  Antimikrobiyal etki mekanizması  henüz bilinmemektedir. Fizyolojik 
pH'da iyonize halde değildir, ana erop mikroorganizmalar ve hücreler taraf ından h ücre içine 
alınır . Hücrelerde d üşük redoks potansiyeline sahip elektron transport protei nleri taraf ından 
nitro grupla rı olmayan ve henü z tam  olarak tan ımlanmam ış polar me tabol itlerine indirgenir. 
İndirgen miş meta bolitlerin, n ükleik asit sentezini inhibe eder ek ve DNA'y ı bozarak 
antimikrobiyal etki olu şturduklar ı düşünül mektedir. Metronidazol bölünen ve bölün meyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir . In vitro  ve in vivo  çalışmalarda metronidazolün nö trofil 
motilitesi, lenfosit olu şumu ve hücresel immü niteye etki ederek do ğrudan anti-inflamatuvar 
etki olu şturduğu da gösterilmiştir.  
 
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu  
Anaerop bakteriler:  
Metronidazol , in vitro  olarak birçok bakteriye etkilidir: Bactero ides fragilis , 
B. bivius, (Porphyromonas  gingivalis), B. disiens (Prevotell a  disiens),  B. distasoni, B. 
gingivalis (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius  ( Prevotella intermedia),   B.  
melaninogenicus   ( Prevotella meloninogenica ), B. oralis  (Prevotella   oralis),  B. ovatus,  
B.thetaiotaomicron,   B.  vulgatus,  B. asaccharolyticus   (Porphyromonas    asaccharol ytica),    
B.   ureolyticus,   Fusobacterium    ve   Veillonella.  
Mobiluncus ' un baz ı türleri ( motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan ) metronidazo l tarafından 
in vitro  inhibe edilir. Diğer  türleri dirençli kabul edilir.  
İlaçların etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. difficile,  
C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces, Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum  ve P. granulosum  ise dirençli olarak 
bilinmektedir.  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Metronidazol in vitro  olarak Campylobacter fetus' a etkilidir. Gardnerella vaginalis 
(Haemophilus vaginalis)  yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro  çalışmalar da 
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuş tur. 
  
Direnç  
Trichomonas vaginalis'in baz ı türleri metronidazole diren ç geliştirmi şlerdir. Uzun s üreli 
kullan ımdan sonra na diren Bacteroides fragilis ve diğ er anaerop bakteriler de diren ç 
kazan abilirler. Metronidazole kar şı diren ç, zay ıf hücre penetrasyonu ve/veya nitrored üktaz 
aktivite sinden kaynakla nabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur.  
   8 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 Dağılım:  
500 mg metronidazol  içeren çözeltinin 20 daki kada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde 
edilen ortalama serum düzeyleri 18 mcg/ml'dir.  Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanmas ı 
durumunda  serum d üzeyleri korunur. 12 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum 
düzeyi 13 mc g/ml'dir.  Plazma yarılanma ömrü 8 -10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı 
düşüktür (%10’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin-
omurilik sıvısı, tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir.  
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantransyonlarda bulunur. Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.  
-"Alkol" metaboliti, primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi 
metronidazolun etkisinin %30'udur. Elimi nasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11  saattir.  
-"Asit'' metaboli ti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolun % 5 'i kadar bakte risit etkisi 
vardır . 
 
Eliminasyon:  
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değ işmeden  atılan metronidazol ün  %40- 70'i ) ve bu 
nedenle idrar k ırmızı- kahverengi bir renk  alabilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doz doğrusallı ğına ilişkin  bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazolün  kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
gösterilmiştir.  Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışm alarda, negatif sonuçlar 
elde edilmiştir. Epidemiyoloji k çalış malarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık 
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, LARONİUM ' un tedavide uzun süreli kullanımı 
dikkatlice değerlendi rilmelidir.  
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan 
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum hidrojen fosfat a nhidrat  (Disodyum hidrojen fosfat.12H 2O) 
Sodyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Birlikte kullan ılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden 
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.   9 / 9 LARONİUM -KUB03-04.08.2017 
 LARONİUM , sefamendol -naftat, sefoksitin sodyum, % 10 dekstroz , sodyum laktat, pen isilin 
G potasyum ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LARONİUM % 0.5 İNFÜZYON ÇÖZELTİSİ , 0.5 g/100 ml metronidazol içeren 100 ml'lik 
setli ve setsiz PP  (polipropilen)  torbalarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  : Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/648  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ: - 
 
       
 
    
 