 1         
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPSİS  6.666  mg/5  ml+100  mg/5  ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’de;  
Guaifenesin     100.00 m g 
Efedrin Hidroklorür   6.6 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’de;  
Alkol       233.3  mg 
Ponceau 4R (E124)   0.7 mg 
Metil paraben     6.7 mg 
Propil paraben     0.7 mg 
Sorbitol çözeltisi (% 70)  2000.0  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Kırmızı renkli, özel kokulu, özel tadlı şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Nefes darlı ğının görüldüğü bronşial astım, kronik bronşit, amfizem, trakeit, bronşektazi, 
larenjit, boğmaca öksürüğü, kuru öksürüklerde ve sigaradan ileri gelen irritan öksürüklerde 
bronşlarda gevşemeye ve ekspektorana gerek görülen solunum yolu hastalıklarında yardı mcı 
ve rahatlatıcı amaçlarla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Erişkinlerde günde 3 -4 defa, her seferinde  15 ml (3 ölçek), 6 yaşın üzerindeki çocuklarda 
doktor gerek gördüğünde gün de 4 defa her seferinde 5 ml (1 ölçek) verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral kullanım içindir.  
OPSİS aç karnına alınmaz, y emeklerden sonra kutu içindeki  ölçekle alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel bir kullanı m uyarısı yoktur. Anca k cid di böbrek ve 
karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  6 yaş a ltında kullanımı  önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:  Özel bir kullanım uyarısı yoktur.  
  2         
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
OPSİS aşağıdaki durumlarda  kullanılmamalıdır;  
• Etki n madde veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılık durumunda,  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda,  
• Koroner arter hastalığında,  
• Siklopropan ve halotan ile anestezi alan hastalarda,  
• Tirotoksikozda,  
• Gebelerde  ve emzirenlerde,  
• Glokomda,  
• MAO inhibitörü ilaç kullananlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşağıdaki durumlarda OPSİS kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aritmiler  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  
• Prostat hipe rtrofisi alan hastalarda k ullanımından kaçınılmalıdır.  
• Hipertiroidizm  
 
Ayrıca 
• Peptik ülserli veya kronik uyuyamama rahatsızlığından şikayetçi hastalarda ancak doktor 
önerisiyle, küçük dozlarda ihtiyatla kullanılabilir.  
• Tedavide doktor önerisinden dah a uzun süreli ve yüksek do zlarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca uzun süreli kullanımında efedrin hidroklorüre karşı tolerans gelişip etkileşebileceği 
unutulmama lıdır. 
• Tüberkülozlu hastalarda doktor gerek g örmedik çe alınmaz.  
• Tanısı konmu ş veya şüpheli konjen ital uza mış QT sendromu ve ya Torsades de Pointes  
hastala rında kulla nımın dan ka çınılmalıdır . 
• Bu t ıbbi ürün her ölçekte  (5 m l'de) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu  
dozda sod yuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
• Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil pa raben i çerdiğinden, alerjik  reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ü rün ponceau 4R i çerdiğinde n, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
• Bu tıbbi üründe hacmin % 6’sı kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 233.3  mg’a 
kadar, her dozda 4.6 ml biraya eşdeğer, her dozda 1.94 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol 
bağımlılığı o lanlar için zararlı olabil ir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Guaifenesin : 
• Disülfiram, MAO inhibitö rleri, metronidazol ve prokarbazinin etkisini artırabilir.  
• İdrar vanil mandelik asit (VMA) testlerinde hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir. Olası 
neden idrarla VMA atılımını artırmasıdır.  
 
 
  3         
 Efedrin hidroklorür:  
• Diğer semp atomimetik ajanl ar, teofil in, kardiyak glikozidler, genel anestezikler ile 
kullanıldığında, kardiyak uyarıcı etkisi artar.  
• Atropin ve MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında kan basıncı artışı olabilir.  
• Alfa ve beta blokörler efedrinin vazokonst rüktör etkisini azaltır.  
•Metiserjid ve ergotamin gibi migren tedavisinde kullanılan ilaçların vazokonstriktör etkisini 
artırır. Bu nedenle eş zamanlı kullanımları önerilmez.  
• Deksametazon kullanan astım hastalarında, deksametazonun klerensini artırabilir  ve 
yarılanma ömrünü uzata bilir.  
• Oksitosin ile birlikte kullanıldığında oksitosinin vazokonstriktör etkisini artırabilir.  
• İdrar asiditesini azaltıp alkalizasyonunu artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda efedrin ve guaifenesin kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. lnsan fet üslerine y önelik olas ı risklerin bili nmediği göz önün de 
bulunduru lduğunda, guaifenesin ve e fedrin ç ocuk do ğurma potansiy eli bulunan kad ınlarda 
etkili  bir kontrasepsiyon y öntemi ile beraber kulla nılmaldır . Guaifenesin ve efedrin 
kulla nımının kontrasepsiyona etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Efedrin plasenta yoluyla  fetüse geçebilmektedir.  Fetüste kalp hızında değişikliklere neden 
olabileceğinden gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Efedrin anne sütüne geçmektedir. Bu dönemde efedrin kullanan annelerin bebeklerinde, 
uyaranlara aşırı duyarlılık ve uy ku bozuklukları rapor edil miştir. Laktasyon döneminde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Efedrin  ve guaifenesin in üreme yeteneği ve fertiliteye etkisini gösteren herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Araç ve m akine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
 
Sıklıklar şö yle tanımlanabilir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştahta azalma   4         
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Anksiyete, uykusuzluk, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Titreme, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görmede bozukluk  
 
Kardiyak has talıklar·  
Çok yayg ın: Taşikardi  
Çok seyrek: Miyokart infarktüsü  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi, hipertansiyon  
 
Vask üler hasta lıklar 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde dola şım bozuklu ğu 
 
Gastrointestinal hasta lıklar 
Çok yayg ın: Bulantı  
Bilin miyor: A ğız kurulu ğu, kusm a, ka rın ağrısı  
 
Ürogenital sistem ve m eme hasta lıkları 
Bilinmiyor: İdrar yapmada zor luk 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon: Efedrin hidroklorür, çocuklarda uyarıcı etki ile uykusuzluğa neden 
olabilir. Bazı çocuklarda da sedat if etkisi görülebilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar, efedrin hidroklorür ün kardiyovasküler sisteme olan 
etkilerine karşı çok daha hassastırlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir meleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında ortaya çıkan semptomlar, standart dozlarda efedrin kullanımı sonrasında da 
görülebilen, bulantı, ku sma, ateş, çarpıntı, taşikardi, huzursuzluk, solunum depresyonu ve 
konvülziyondur.  
 
Efedrin doz aşımını takiben, paranoid psikoz, delüzyon ve halüsinasyonlar görülebilir.  
 
Doz aşımı durumunda hemen gastrik lavaj yapılarak semptomatik destek tedavisi uygula nır. 
Sıvı ve elektrolit dengesini korumak için intravenöz sıvı uygulaması yapılırken, gerekirse 
sedatif ve oksijen verilir.   5         
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ekspektoran  
ATC kodu : R03CK  
 
Guaifenesin:  
Ekspek toran etkisini mide mukozasını uyarıp vagal refleks yoluyla bronşların mukus salgısını 
uyararak, hava yolundan sıvı salgılanmasını artırarak ve viskozitesini azaltarak gösterir. 
Böylece öksürük (özellikle kuru öksürük) nedenlerinden biri olan bronşlardaki kuruluğu  
gidererek ve mukus salgısı içindeki iritan fibrinoid partiküllerin dışarıya atılmasına  yardımcı 
olarak öksürük oluşumunu yavaşlatır veya öksürüğün şiddetini azaltır.  
 
Efedrin hidroklorür:  
Solunum yollarının genişlemesini sağlarken, oluşmuş doku ko njesyonunu da gidererek 
solunum rahatlamasını sağlar. Bronkodilatatör etkisi oral yolla uygulamayı takiben 15 -60 
dakikada başlar ve 3 -6 saat devam eder. Diğer taraftan da öksürük oluşmasının başlangıcı  
olan bronş kasılmalarını da gidererek tekrarlayan öksü rüklerin oluşmasına engelleyici etki  
gösterir. Ancak efedrin hidroklorürün bronşları gevşetme etkisinin yanında, miyokardın 
kasılmalarında artma (beta 1 reseptörlerinin adrenerjik uyarımı), damarlarda 
vazokonstriksiyonun yanında gastrointestinal ve üriner s istemlerin sfinkterlerinde kas ılma 
(alfa adrenerjik uya rımı) ve de santral sinir sist emi üzerine uya rıcı etkileri de vard ır 
(bkz.b ölüm  4.4.).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Efedrin hidroklorür:  
Oral uygulamayı takiben tamamı abso rbe olur ve biyoyararlanımı % 85’tir.  
 
Guaifenesin:  
Oral uygulama sonrası emilimi oldukça iyidir.  
 
Dağılım: 
Efedrin hidroklorür:  
Tüm vücuda yaygın olarak dağılır. Karaciğer, akciğer, böbrek, dalak ve beyinde birikir. Pik 
plazma yarı ömrü 3 -11 saattir.  
 
Guaifenesin:  
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Efedrin hidroklorür:  
Karaciğerde çok az miktarda metabolize olur. Oksidatif deaminasyon, demetilasyon, 
aromatik hidroksilasyon ve konjügasyon gerçekleşir. Monoamin oksidazlara dayanıklı dır ve 
verilen dozun büyük bir bölümü idrarla değişmeden atılır.  
 
Guaifenesin:  
% 60’ı, 7 saat içinde hidrolize olur.  
  6         
  
Eliminasyon: 
Efedrin hidroklorür:  
Eliminasyon yarı ömrü 3 -6 saattir. İdrar pH'ına bağlı olarak değişmektedir. Böbrekler yoluyla 
atılımı,%  22-% 99 oranındadır. Değişmeden atılan efedrin hidroklorür miktarı da, idrar pH' ına 
bağlı olarak de ğişebilm ektedir. İdrar asidik ise % 73 -% 99, idrar alkali ise % 21 .8-% 34 .7 
oranlar ındadır. Oral  uygula mayı  takiben en faz la atılım  1-2 saatte ger çekleşmektedir. 
 
Guaifenesin:  
Eliminasyon yarı ömrü 1 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Efedrin hidroklorür / Guaifenesin  etkin maddelerinin doğrusallık ya da doğrusal olmayan 
durumu hakkında yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
Alkol  
Kiraz aroması  
Ahududu aroması  
Vanilin  
Ponceau 4R (E124)  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum sakkarin  
Sodyum siklamat  
Sorbitol çözeltisi (% 70)  
Deiyonize su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizli k bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml şurup içeren plastik kapaklı amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.   7         
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul          
Tel  : (212) 362 18  00 
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
167/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.02.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
20.02.2015  