 
1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEMEPRAZOL 20 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Omeprazol     20 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz     108,04 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül  
Mavi renkli sert jelatin kapsüller (1 no’lu) içinde,  kremimsi beyaz -krem renkli enterik kaplı 
pelletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEMEPRAZOL,  
Yetişkinlerde  
 Duodenum ülserinin tedavisinde  
 Tekrarlayan duodenum ülserinin önlenmesinde  
 Gastrik ülserlerin tedavisinde  
 Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesinde  
 Uygun antibiyotikler ile kombinasyonu peptik ülser hastalığındaki Helicobacter pylori  
(H. pylori)  eradikasyonunda  
 Nonsteroidal antienflamatuar ilaçların (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili ga strik ve duodenum 
ülserlerinin tedavisinde  
 Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesinde  
 Reflü özofajit tedavisinde  
 İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisinde  
 Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde  
 Zollinger -Ellison sendromunun tedavisinde  
 
Çocuklarda  
1 yaşından büyü k ve ≥ 1 0 kg olan çocuklarda  
 Reflü ö zofajit tedavisinde  
 GÖRH ’de mide yanması ve asit regü rjitasyonunun semptomatik tedavisinde  
4 yaşından büyük çocuklar ve adö lesanlarda  
 Antibiyotiklerle kombinasyonu H. pylori  ile ili şkili duodenum ü lserinin tedavisinde  
endikedir.   
2 / 17 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerdeki pozoloji  
Duodenum ülserlerinin tedavis i 
Aktif duodenum ü lseri olan hastalarda önerilen doz g ünde bir defa 20 mg ’dır. Çoğu  hastada  
iyileşme iki hafta iç erisinde ger çekleşir. İlk doz  rejiminden sonra tamamen iyileş meyen  
hastalar i çin, iyileş me genellikle bir sonraki iki hafta lık tedavi periyod undan sonra meydana  
gelir. Tedaviye z ayıf yanı t veren duodenum ülserli hastalarda g ünde bir defa 40 mg  
DEMEPRAZOL  önerilmektedir ve iyileş me genellikle d ört hafta iç erisinde olur.  
 
Tekrarlayan duodenum ülserlerinin önlenmesi  
H. pylori  negati f hastalarda nü ks eden duodenum ülserinin önlenmesinde veya H. pylori  
eradikasyonunun m ümkü n olmad ığında  önerilen doz, g ünde bir defa 20 mg ’dır. Bazı 
hastalarda g ünde bir defa l0 mg yeterli olabilir. Tedavi ba şarısız olursa,  doz 40 mg ’a 
artırılabilir.  
 
Gastrik ülserlerinin tedavis i 
Önerilen g ünlük doz g ünde bir defa 20 mg ’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta iç erisinde  
gerçekleş ir. İlk doz  rejiminden sonra tamamen iyileş meyen hast alar için, iyileş me genellikle  
bir sonraki d ört hafta lık tedavi periyodundan sonra meydana gelir. Tedaviye zay ıf yanıt veren  
gastrik ülserli hastalarda g ünde bir defa 40 mg DEMEPRAZOL  önerilmektedir ve iyileş me 
genellikle sekiz hafta iç erisinde olur.  
 
Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesi  
Tedaviye zayı f yan ıt veren gastrik ülserli hastalarda n üksün önlenmesi iç in önerilen doz  
günde bir defa 20 mg ’dır. Gerekirse doz g ünde bir defa 40 mg ’a artırılabilir.  
 
Peptik ü lser hasta lığında H. pylori eradik asyonu  
H. pylori ’nin eradikasyonu için antibiyotik seç iminde hastanın ilaç toleransı  göz önünde 
bulundurul malıdır ve ulusal, b ölgesel ve lokal direnç  verileri ve tedavi k ılavuzları  dikkate  
alınmalıdır.  
 20 mg DEMEPRAZOL  + 500 mg klaritromisin + 1 .000 mg amoksisilin, bir hafta 
boyunca her  biri gü nde iki defa veya  
 20 mg DEMEPRA ZOL + 250 mg klaritromisin (altern atif olarak 500 mg) + 400 mg  
metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg tinidazol), bir hafta boyunca her biri  
günde iki defa  veya  
 Günde bir defa 40 mg DEMEPRAZOL ile birl ikte bir hafta boyunca her biri g ünde üç 
defa 500  mg amoksisilin ve 400 mg metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg 
tinidazol).  
 
Her bir tedavi rejiminde eğ er hasta yine H. pylori  pozitif ise, tedavi tekrarlanabilir.  
 
 
  
3 / 17 
 NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum  ülserlerinin tedavisi  
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi için, önerilen doz günde 
bir defa 20 mg ’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde gerçekleşir. İlk tedaviden 
sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört haftalık 
tedavi periyodunda olur.  
 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesi  
Risk altındaki hastalarda (yaş > 60, gastrik ve duodenum ülser geçmişinin olması, üst GI 
kanama geçmişinin olması) NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik veya duodenum ülserlerinin 
önlenmesi için, önerilen doz günde bir defa 20 mg ’dır. 
 
Reflü özofajit tedavisi  
Önerilen doz günde bir defa 20 mg ’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde  
gerçekleşir. İlk tedaviden sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar iç in, iyileş me genellikle  
bir sonraki d ört hafta lık tedavi periyodunda olur.  
 
Şiddetli özofajiti olan hastalarda g ünde bir defa 40 mg önerilmektedir ve iyileş me genellikle  
sekiz hafta i çerisinde ger çekleş ir. 
 
İyileşmiş reflü  özofajiti olan hastaların  uzun s üreli idame tedavisi  
İyileşmiş  reflü özofajiti olan hastala rın uzun s üreli idame tedavisi iç in önerilen doz g ünde bir  
defa 1 0 mg  'dır. Gerekirse, doz g ünde bir defa 20 -40 mg ’a artırıla bilir.  
 
GÖRH ’nin semptomatik teda visi 
Önerilen doz g ünlük 20 mg ’dır. Hastalar g ünlük 1 0 mg dozuna da yeterince ya nıt verebilir ve  
bu nedenle  bireysel doz ayarlaması  değerlendirilmelidir.  
 
Günlük 20 mg DEMEPRAZOL  dozu ile d ört haftalık tedavi sonras ında semptom kontrolü 
yapılamaz  ise tekrar bir inceleme önerilmektedir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun tedavisi  
Zollinger -Ellison sendromlu hastalarda doz hastaya g öre ayarlanmalıdır  ve tedaviye klinik  
olarak endike olduğ u sürece devam edilmelidir. Önerilen baş langıç dozu g ünlük 60 mg ’dır. 
Şiddetli ve diğer tedavilere yeterli yanı t vermeyen t üm hastal ar etkili bir şekilde kont rol 
edilm iştir ve % 90'dan fazla  hasta günlük 20-120 mg  'da tutulmuş tur. Dozlar g ünlük 80 mg ’ı 
aşarsa doz b ölünmeli ve g ünde iki defa olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEMEPRAZOL kapsüllerin sabah, tercihen aç karnına ve bütün olarak yarım bardak su ile 
alınması önerilmektedir. Kapsüller çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
 
  
4 / 17 
 Yutma güçlüğü olan hastalar ve yarı katı gıda içebilen veya yutabilen çocuklar için  
Hastalar, kapsülü açıp içeriğini yarım bardak su ile yutabilir veya içeriği kısmen asidik bir 
sıvıya (örneğin meyve suyu, elma suyu veya gazsız su) ya da elma püresi içine karıştırarak da 
alabilirler. Hastaların bu dispersiyonu hemen (veya 30 dakika içerisinde) içmeleri ve ilacı 
içmeden hemen önce karıştırmalar ı ve yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içmeleri 
önerilmektedir.  
 
Alternatif olarak hastalar kapsülü emebilir ve yarım bardak su ile pelletleri yutabilir. Enterik 
kaplı pelletler çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli ol abilir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda  
Reflü özofajit tedavisi  
GÖRH ’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun  semptomatik teda visi 
 
Önerilen pozoloj i aşağıdaki gibidir:  
Yaş  Ağırlık  Pozoloji  
≥ 1 yaş  10-20 kg  Günde bir defa 10 mg. Gerekirse doz günde bir defa 20 mg ’a 
artırılabilir.  
≥ 2 yaş  >20 kg  Günde bir defa 20 mg. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg ’a 
artırılabilir.  
 
Reflü  özofajit:  Tedavi s üresi 4 -8 haftadı r. 
GÖRH’de mide ya nması  ve asit reg ürjitas yonunun semptomatik teda visi: Tedavi s üresi 2 -4 
haftadır. Eğer semptom kontrolü  2-4 hafta lık tedavi sonras ında yapılamamış  ise hasta tekrar  
incelenmelidir.  
 
4 vaşın dan b üyük çocuklar  ve ad ölesanlarda  
H. pylori ile ilişkili duodenum ü lserinin teda visi 
Uygun kombinasyon tedavisi seçerken, bakteriyel direnç , tedavi s üresi (en yaygı n olarak 7  
gün olup bazen 14 g üne kadar s ürebilir) ve antibakteriyel ajanları n uygun kulla nımı ile ilgili  
ulusal, b ölgesel ve lokal k ılavuzlar dikkate a lınmalıdır. 
Tedavi bir uzman tarafı ndan uygulanma lıdır. 
 
 
 
  
5 / 17 
 Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
Ağırlık  Pozoloji  
15-30 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber  
alınan 10 mg, DEMEPRAZOL amoksisilin 25 mg/kg vücut ağırlığı ve  
klaritromisin 7 ,5 mg/kg vücut ağırlığı  
31-40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber  
alınan 20 mg DEMEPRAZOL 750 mg amoksisilin ve klaritromisin 7. ,5 
mg/kg vücut ağırlığı  
>40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir h afta boyunca günde iki defa beraber  
alınan 20 mg DEMEPRAZOL 1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin  
 
Geriyatrik popülasyon  (˃ 65 yaş) : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Omeprazole, benzimidazol  türevlerine veya formüldeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
Diğer proton pompası inhibitörleri (PPİ ’ler) gibi omeprazol de nelfinavir ile birlikte 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm belirtisinde (örn. önemli derecede istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez veya melena) ve şüphelenilen ya da tanısı konmuş gastrik ülser 
vakalarında kötü huylu olması bertaraf edilmiş olmalıdır çünkü tedavi, semptoml arı 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Atazanavirin PPİ ’ler ile beraber kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ 
ile kombinasyonunun kaçınılmaz olduğuna karar verilirse, atazanavirin 400 mg ’a kadar olan 
artan dozu ile 100 mg ritonavir  kombinasyonunda yakın klinik izleme (örn. virüs yükü) 
önerilmektedir ve omeprazol 20 mg ’ı aşmamalıdır.  
 
Tüm asit bloke eden tıbbi ürünlerde olduğu gibi omeprazol, hipo - veya aklorhidri nedeniyle  
B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini aza ltabilir. Bu dur um uzun s üreli tedavide  
vücutla rındaki B 12 vitamin deposu azalm ış veya B12 vitamini emiliminde azal ma riski olan  
hastalarda dikkate a lınmalıdır.  
 
Omeprazol bir CYP2C19 inhibit örüdür. Omeprazol ile tedaviye ba şlarken veya tedaviyi  
sonland ırırken, CYP2C 19 yoluyla metabolize olan ila çlar ile olası  etkile şimler  
değerlendirilmelidir. Klopidogrel ve omeprazol aras ında bir etkile şim g özlenmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu etkile şimin klinik i lişkisi belirsizdir. Bir önlem olarak,  omeprazol ile  
klopidogrelin e şzamanlı  kulla nımın dan ka çınılmalıdır. 
 
 
  
6 / 17 
 Hipomagnezemi:  
PPİ’ler ile en az 3 ay sü reyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yı l tedaviden  
sonra nadiren sem ptomatik ve asempt omatik hipomagnezemi bildirilmiş tir. Ciddi advers  
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu  hastada hipomagnezemi tedavisi  
magnezyum replasmanını ve PPİ  tedavisinin kesilm esini gerektirmektedir. Uzun sü re tedavi  
alması  beklenen ya  da PPİ’leri digoksin gibi ilaç lar yada  hipomagneze miye neden olabilecek  
ilaçlarla (örn: diüretikler) birlikte alan hastalar için sağlık mesleği mensupları PPİ  tedavisine  
başlamadan ö nce ve daha sonr a periyodik olarak magnezyum dü zeylerini takip edebilirler.  
 
Kemik kırığı : 
Yayımlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, PPİ tedavisinin kalça, el bileğ i ya da omurgada  
osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Ç oklu 
günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanım lanan  
yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır . Hastalar tedavi edildikleri durum iç in uygun  
olan en düşü k dozd a ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdı rlar. 
 
Gözlemsel çalışmalar, PP İ 'lerin genel k ırık riskini %10 -40 ora nında art ırabileceğini 
önermektedir. Bu art ışın bir kısmı, diğer risk faktö rlerinden olabilir. Osteoporoz riski olan  
hastalar,  güncel klinik kı lavuzlara g öre tedavi edilmeli ve yeterli d üzeyde D vitamini ve  
kalsiyum alma lıdır. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu DEMEPRAZOL  tedavisin in kesilmesini değerlendirmelidir. Daha 
önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Nöroendokrin t ümörler için yapılan  incelemelerle etkileş imler:  
Gastrik asit d üzeyindeki ilaç kaynaklı  azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A  
(CgA) d üzeyleri art maktad ır. Artmış  CgA d üzeyi n öroendokrin t ümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol aç abilir.  Uygulay ıcılar CgA d üzeylerini  
değerlendirmeden önce geç ici olarak PP İ tedavisine ara vermeli ve eğ er ba şlangıçtaki CgA  
düzeyleri y üksek ise testi tekrar e tmelidirler. Eğ er seri testler yap ılıyorsa ( örn. monitorizasyon  
için) testler arası ndaki referans ara lıkları değişebileceği için testler aynı  laboratuarda 
yapılmalıdı r. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa dönmemiş ise, 
ölçümler PPİ tedavisine ara verdikten 14 gün sonra tekrarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kronik hasta lığı olan bazı  çocukları n, her ne kadar önerilmese de uzun s üreli tedaviye  
ihtiya çları olabilir.  
  
7 / 17 
 PPİ’ler ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  ve hastanede yatan hastalarda muhtemelen 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde az  da olsa bir artı şa neden 
olabilir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özellikle bir yıl dan fazla olanlar olmak üzere t üm uzun s üreli t üm tedavilerde olduğ u gibi  
hastalar d üzenli olarak kontrol altı nda tutulma lıdır. 
 
DEMEPRAZOL sukroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon  veya sukraz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Omeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi  
pH’ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Omeprazol ile tedavi süresince intragastrik asiditedeki azalma pH ’ya bağımlı absorpsiyona  
sahip ilaçların emilimini arttırabilir veya azaltabilir.  
 
Nelfinavir, atazanavir  
Nelfinavir ve atazan avirin plazma seviyeleri, omeprazol  ile e şzamanlı kullanı mla azalır. 
Omeprazol ün nelfinavir ile e şzaman lı kulla nımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Omeprazol ün (günde bir defa 40 mg) e şzamanlı  kullan ımı, ortalama nelfinavir ma ruziyetini  
yakla şık % 40 ora nında azaltmış  ve farmakolojik olarak aktif metaboliti olan M8 ’in ortalama  
maruziyeti ise yakla şık % 75 -90 ora nında azalm ıştır. Etkile şim ay rıca CYP2C19  
inhibisyonunu da i çerebilir.  
 
Omeprazolü n atazanavir ile e şzamanlı  kulla nımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4). Sa ğlıklı 
kişilerde omeprazol ün (günde bir defa 40 mg) 300 mg ataz anavir/100 mg ritonavir ile  
eşzamanlı  kulla nımı, atazan avir ma ruziyetinin % 75 ora nında azalmas ına neden olmu ştur. 
Atazanavir dozunu 400 mg ’a artt ırmak da omeprazol ün atazanavir maruziyeti üzerindeki  
etkisini ortadan kald ırmamıştır. Sağlıklı  kişilerde omeprazol ün (günde bir defa 20 mg) 400  
mg atazan avir/100  mg ritonavir ile e şzamanlı  kulla nımı, günde bir kez 300 mg atazana vir/100 
mg ritonavir ile kar şılaştırıldığında  atazanav ir maruziyetinde yakla şık % 30 ’luk bir azalma ile  
sonuçlanm ıştır. 
 
Digok sin 
Sağlıklı kiş ilerde omeprazol ( günlük  20 mg) ile digoksinin birlikte kulla nılması  digoksinin  
biyoyararla nımını  %10 oranında art ırmıştır . Digoksin toksisitesi nadiren raporlanm ıştır. Fakat  
yaşlı hastalara y üksek dozla omeprazol  verilece ği zaman  dikkat edilmelidir.  Digoksinin 
terap ötik ilaç  izlemesi bu nedenle desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı kişilerde yapı lan çalışma sonuçları , klopidogrel (300 mg y ükleme dozu/75  mg g ünlük 
idame dozu) ile omeprazol ( günlük  ağızdan  alınan 80 mg) arası nda bir  
farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim göstermi ştir ve bu, klopidogrelin aktif metabolitine   
8 / 17 
 maruziyette ortalama % 46 ’lık bir azalma ve maksimum trombosit agregasyonu  
inhibisyonunda (ADP ile uya rılan) ortalama %16’lık bir az alma ile sonu çlanm ıştır. 
 
Önemli kardiyovask üler olaylar bak ımından omeprazol ün farmakokinetik/farmakodinamik  
etkileşiminin klinik uygulamaları  ile ilgili tutars ız veriler, hem g özlemsel hem de klinik  
araştırmalarda raporlanm ıştır. Bir ö nlem olarak, omeprazol ün klo pidogrel ile e şzamanlı 
kulla nımın dan ka çınılmalıdır  (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Diğer ilaç lar 
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve it rakonazol emilimi önemli ölçüde azalm ıştır, bu 
nedenle klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin e şzamanlı  kulla nımın dan 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaç lar 
Omeprazol, omeprazolü  metabolize eden ana enzim CYP 2C19 'nin orta dereceli 
inhibitörüdür. Bu nedenle CYP2C19 ile de metabolize olan eşzamanlı  alınan etkin maddelerin  
metabolizması azalabilir ve bu ilaç lara olan sistemik ma ruziyet artar. Bu gibi ilaç lara örnek R-
varfarin  ve diğ er K vitamini antagonistleri, silostazol, diazepam ve fenitoindir.  
 
Silostazol  
Omeprazolü n, 40 mg dozda sağlıklı  gönüllülere verildiğ i çapraz ge çişli bir çalışmada,  
silostazol ün C maks ve plazm a-konsant rasyon z aman e ğrisi altı nda kalan alan (EAA)  
seviyelerini s ırasıyla % 18 ve % 26 ve akti f metabolitlerinden birinin C maks ve EAA  
seviyelerini s ırayla %29 ve  %69 artt ırdığı görülmüştür.  
 
Fenitoin  
Omeprazol tedavisine baş ladıktan sonra ilk iki hafta fenitoin plazma konsantrasyonunun  
izlenmesi önerilmektedir ve eğer fenitoin doz ayarlaması  yapılmış ise, omeprazol tedavisi  
izlenmeli ve sonunda bir kez daha doz ayarlaması  gereklidir.  
 
Bilinmeyen mekanizma  
Sakinavir  
Omeprazolü n sakinavir/ritonavir ile eşzamanlı  kulla nımı, sakinavir plaz ma seviyelerinde  
yakla şık %70’lik bir artışa neden olmuş tur. HIV enfekte hastalarda bu durum iyi tolerabilite  
ile iliş kilidir.  
 
Takr olimus  
Omeprazol ün eşzamanlı  kulla nımı, takrolimusun se rum seviyelerini artırdığı  raporlanm ıştır. 
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi) ile birlikte takrolimus konsantrasyonla rını da yak ından  
izlenmeli, gerekirse takrolimus dozu ayarlanma lıdır.  
 
 
 
  
9 / 17 
 Metotreksat  
PPİ’ler ile beraber ve rildiğ i zaman metotreksat seviyelerinin bazı hastalarda arttığı 
raporlanm ıştır. Yüksek dozda metotreksat uygulamas ında ge çici olarak omeprazole ara  
verilmesi d üşünü lmelidir.  
 
Diğer ilaçların omeprazol farmakokinetiği ü zerine etkisi  
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitö rleri 
Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğundan CYP2C1 9 veya CYP3A4  'ü 
inhibe ettikleri bilinen ilaç lar (klaritromisin ve vorikonazol gibi) omeprazol ün metabolizma  
hızını  azalt arak omeprazol serum seviyelerinde art ışa neden olabilir. Eşzamanlı  vorikonazol  
tedavisi, omeprazol etkisini iki kattan fa zla arttırmıştır . Omeprazol ün yüksek dozları  iyi tolere  
edildiğ inden genellik le omeprazol dozunun ayarlanması  gerekmemektedir. Fakat ş iddetli  
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda ve uzun s üreli tedavi durumunda doz ayarlanması 
değerlendirilmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CYP 3A4 indükle yicileri  
CYP2C19 veya CYP3 A4 veya her ikisini ind üklediği bilinen ilaç lar (rifampisin ve St John's  
wort gi bi), omeprazol ün metaboliz masını artırarak omeprazol ün serum d üzeylerinin  
azalmas ına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kont rolü uygulayanlarda ilac ın 
kulla nımı yönünden ö zel bir öneri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma (1000'den fazla m aruz kalma) sonu çları omeprazolü n 
gebelik ya da fet üs/yenido ğanın  sağlığı üzerinde zararlı  bir etkisinin olmad ığını 
göstermektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/ fetal geli şim ve/veya  
doğum ve/ veya  doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir ( bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEMEPRAZOL  gebelikte ancak anneye sa ğlayacağı  faydalar fet üs iç in potansiyel risklere 
üstünse kulla nılmalıdır. 
  
10 / 17 
 Laktasyon  dönemi  
Omeprazol anne s ütüne ge çer, ancak terap ötik dozlarda kulla nıldığın da çocuk üzerine etkisi  
olması  beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Rasemik karışımla yapılan hayvan çalışmalarında oral olarak verilen omeprazolün fertilite  
üzerinde bir etkisi olmadığı belirtmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEMEPRAZOL ’ün araç  ve makine kullanma üzerin de herhangi bir etkisinin olması 
beklenmemekt edir. Sersemleme ve g örme bozuklukları  gibi yan etkiler olabilir ( bkz. Bölüm 
4.8). Bu etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaları n % 1-10 'unda), baş  ağrısı , abdominal a ğrı, konstipasyon,  
diyare, şişkinlik ve bulantı/kusmadı r. 
 
Omeprazol ile yapılan klinik araş tırmalarda ve pazarlama sonrası  çalışmalarda aşağı daki 
advers ilaç  reaksiyonla rının  görülebildiği  bildirilmiş  veya bunlardan şüphelenilmiş tir. Ancak  
hiçbiri doz ile ba ğlantılı bulunmamıştır . İstenmeyen etkiler, g örülme s ıklığı  ve Sistem Organ  
Sınıfına  göre sınıflandırılmıştır.  Sıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Lökopeni, trombositop eni 
Çok seyrek:   Agran ülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklı k sistemi hasta lıkları  
Seyre k:   Hipersensitivite reaksiyonları  örn. ateş , anjiyo ödem, anafilaktik  
reaksiyon/ şok 
 
Metabolizma  ve beslenme hast alıkları  
Seyrek:   Hiponatremi  
Bilinmiyor:   Hipomagnezemi; ş iddetli hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir.  
Hipomagnezemi ayrıca hipokalemiyle de ilgili olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygı n olmayan:  Uykusuzluk  
Seyrek:   Ajitasyon, konfü zyon, depresyon , indispozisyon  
Çok seyrek:   Agresyon, hal üsinasyonlar , yorgunluk  
  
11 / 17 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygı n:   Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan:  Sersemleme, parestezi, somnolans  
Seyrek:   Tat alma bozukluğ u 
Çok seyrek:   Geri dönüşümlü oryantasyon bozukluğu  
 
Göz hasta lıkları  
Seyrek:   Bulanı k görme 
Çok seyrek:  Geri dönüşümü olmayan görme bozukluğu (intravenöz omeprazol enjeksiyonu 
uygulanan kritik hastaların izole olgularında görülmüş olup nedensellik ilişkisi 
belirlenmemiştir)  
 
Kulak ve iç  kulak hasta lıkları  
Yaygı n olmayan:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:   Göğüs ağrısı (anjina pektorise benzeyebilir)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hasta lıklar 
Seyrek:   Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Abdominal a ğrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, bulantı/ kusma , fundik 
bez polipleri (benign)  
Seyrek:   Ağız kuruluğ u, stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek:   Gastrik mukoz membranın çok kromozomlu hipertrofisi, çoğu olguda 
histolojik olarak,  benign ve geri dönüşümlü olan beze benzeri kistler olarak adlandırılmıştır.  
Bilinmiyor:   Mikroskopik kolit , omeprazol ile tedavinin ilk iki haftasında serum 
gastrin düzeyleri artmış olup tedavinin sonlandırılmasında sonra normal değerlere dönmüştür.  
 
Hepatobiliyer hasta lıklar 
Yaygın olmayan:  Karaciğ er enzimlerinde y ükselme  
Seyrek:   Sarılık eşlik eden veya etm eyen hepatit  
Çok seyrek:   Karaciğ er ye tmezliğ i, da ha önce karaciğ er hasta lığı olan hastalarda  
ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygı n olmayan:  Dermatit, ka şıntı, döküntü , ürtiker  
Seyrek:   Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek:   Eritema multiforme, Ste vens-Johnson sendromu,  toksik epidermal 
nekroliz  (TEN) 
Bilinmiyor:    Subakut kütanöz lupus eritematozus ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
  
12 / 17 
 Kas, iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hasta lıkları  
Yayg ın olmayan:  Kalça, bilek veya omurga kırığı  
Seyrek   Artralji, miyalji  
Çok seyrek:   Kas zayıflığı , rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Seyrek:   İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi v e meme hasta lıkları  
Çok seyrek:   Jinekomasti  
Bilinmiyor:   Cinsel güçte yaşanan rahatsızlıklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hasta lıklar 
Yaygın olmayan:  Halsizlik,  periferal ödem 
Seyrek:   Aşırı terleme  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:   
Omeprazolü n güvenliliği, 0 il a 16 ya şların daki asitle ili şkili hasta lığı olan toplam 310 çocukta  
değerlendirilmi ştir. 749 g üne kadar şiddetli erozif özofajit i çin yap ılan bir k linik ara ştırmada  
omeprazol ün idame tedavisini alan 46 çocuktan elde edilen uzun s üreli g üvenlilik verileri  
kısıtlıdır . Adv ers etki profili genel olarak kı sa ve uzun s üreli tedavideki yeti şkinlerde olduğ u 
gibidir. Ergenlik ve geliş me d öneminde omep razol tedavisinin etkileri hakkı nda u zun s üreli 
veriler bulunmamaktadı r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda omeprazolü n doz aşımı etkileri hakkı nda bilgi k ısıtlıdır . Literat ürde, 560 mg ’a 
kadar olan dozlar tarif edilmiş  ve 2.400 mg omeprazole ( önerilen klinik dozun 120 k atı) varan  
tek oral dozlarla ilgil i nadir bildirimler bulunmaktadır. Bulantı, kusma,  sersemleme,  
abdominal a ğrı, diyare ve baş  ağrısı bildirilmiştir. Ayrı ca apati, depresyo n ve konf üzyonun  tek 
başına tarif edildiği vakalar da vardı r. 
 
Tanımlanan semptom lar geç icidir ve ciddi bir sonla nım bildirilmemiş tir. Eliminasyon hızı 
(birinci derece kinetiği) doz artışı  ile de ğişmemi ştir. Tedavi gerekirse semptomatiktir.  
 
 
  
13 / 17 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası  inhibit örleri 
ATC kodu: A02BC01  
 
Etki mekanizması  
İki enantiyomerin rasemik bir ka rışımı  olan omeprazol, mide asidi sekresyonunu y üksek 
oranda hedeflenmiş bir etki mekanizması  yoluyla azalt ır. Pariyetal h ücredeki asit pompas ının 
spesifik bir inhibit örüdür , hızlı bir şekilde etki g österir ve g ünde bir defa a lınan doz ile mide  
asit sekresyonunun tersinebilir inhibisyonu üzerinden kont rol sağlar. 
 
Omeprazol, zayıf bir  baz olup pariyetal h ücre i çerisinde in trasellüler kanalik üllerin y üksek 
oranda asidik olan ortam ında aktif formuna çevri lir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit pompası ) 
inhibe eder. Mide asidi o luşum prosesinin son basama ğındaki bu etki doza ba ğımlıdır  ve 
uyarıdan ba ğımsız  olarak hem bazal asit sekresyonu hem de uya rılmış  asit sekresyonunun  
inhibisyon unu olduk ça etkin bi çimde sa ğlamaktadı r. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Gözlenen tü m far makodinamik etkiler, omeprazolü n asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile  
açıklanabilir.  
 
Mide asidi se kresyonuna etki si 
Günde bir defa oral yoldan a lınan omeprazol ile 4 g ünlük tedaviyle maksimum etkisine  
ulaşarak g ündüz ve gece ger çekleşen mide asidi sekresyonunun hızlı ve etkin inhibisyonu  
sağlanır.  20 mg  omeprazol ile duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik intragast rik asiditesinde  
en az %80’lik ortalama bir azalma korunur ve pentagast rin stim ülasyonundan so nra asit tepe  
değerindeki ortalama azalma,  uygulanan dozdan 24 saat sonra yakla şık %70’dir. 
 
Oral olarak alınan 20 mg omeprazol duodenum ülserli hastalarda 24 saatl ik sürede ortalama  
17 saat s üreyle intragastrik pH ’ı > 3’de tutar.  
 
Omeprazol azalan asit sekresyonu ve intragastrik asiditenin bir sonucu olarak G ÖRH olan 
hastalarda yemek borusunun asit ma ruziyetini doza ba ğlı olarak azal tır/normalize eder.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonu, omeprazol ün EAA  'sı ile ili şkilidir ve belirtilen zamanda  
gerçek plaz ma konsant rasyonu de ğildir.  
 
Omeprazol ile tedavi s ırasın da ta şifilaksi g özlenmemi ştir. 
 
H. pylori üzerindeki etkisi  
H. pylori  duodenum ve mide ü lser hasta lığı dahil  peptik ülser hasta lığı ile ili şkilidir. H. Pylori  
gastritin geli şmesinde en önemli fakt ördür. Gastrik asit ile birlikte H. pylori  peptik ü lser 
hastal ığının  gelişmesindeki en önemli fakt örlerdir. H. pylori , mide  kanserinin geli şmesinde  
artan bir riskle ili şkili olan atrofik gastritin geli şmesinde en önemli fakt ördür.  
14 / 17 
 Omeprazol ve antimikrobiyaller ile H. pylori  eradikasyonu, peptik ülserlerinin iyile şmesinde  
yüksek h ız ve uzun s üreli gerileme ile ili şkilidir.  
 
İkili tedaviler test edilmiş  ve üçlü tedavilere g öre da ha az etkin bulunmuş tur. Fakat bilinen  
hipersensitivitenin herhangi bir üçlü kombinasyonun kulla nımını imkansı z kıldığı  durumlarda  
ikili tedavilerin kulla nımı düşünü lebilir.  
 
Asit inhibisyonu ile il işkili  diğer etkiler  
Uzun sü reli tedaviler s ırasın da gastrik gland üler kistlerin g örülme sıklığında bir miktar artış 
raporlan mıştır . Bunlar asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu o rtaya çıkan selim ve geri  
dönüşlü  değişiklikl erdir.  
 
PPİ’ler dah il, herhangi bir sebepten dolayı  azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde  
normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. PP İ’ler ile tedavi Salmonella  
ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrı ca hastanede yatan hastalarda Clostridium d ifficile  gibi 
gastointestinal enfeksiyonları n riskini az da olsa art ırabilir.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaç larla tedavi s ırasında  asit sekresyonunun azalmas ına ba ğlı 
olarak serum gastrin d üzeyi y ükselir. Ay nı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı  CgA  
artar. Artan CgA d üzeyi, n öroendokrin t ümörler i çin ara ştırmaları  engelleyebilir. Literat ür 
raporları , PPİ tedavisinin CgA ölçüm lerinden önce  5 gün ila iki hafta arasında durdurulması  
gerekti ğini belirt mektedir. Böylece PPİ tedavisinden son yüzeysel olarak  artan CgA 
seviyelerinin referans aralığına geri dönmesine olanak sağlanır . 
 
Omeprazol ile uzun s üreli tedavide, muhtemelen se rum gastrin d üzeylerindeki art ışa bağlı 
olarak bazı  hastalarda ( çocuklar ve yeti şkinler) enterokromafin -benzeri h ücrelerde (EC L) artış 
görülmüştür . Bu bulgula rın klinik önemi olmad ığı düşünü lmektedir.  
 
Pediy atrik kulla nım 
Şiddetli reflü  özofajiti olan çocuklarda ( 1-16 yaş ) yap ılmış kontrollü  olmayan bir çalışmada  
0,7 ila 1,4 mg /kg aras ındaki dozlarda omeprazol, olgula rın % 90 ’nında özofajit d üzeyini  
iyileştirmiş  ve önemli oranda reflü  semptomla rını azaltm ıştır. Tek -kör bir çalışmada, klinik  
açıdan G ÖRH ta nılı 0-24 ay aras ındaki çocuklar, 0, 5 mg, 1,0 mg ve 1,5 mg omeprazol/ kg ile  
tedavi edilmi ştir. Kusma/reg ürjitasyon epizodla rının  sıklığı 8 haftalık tedavinin ardı ndan  
dozdan ba ğımsız olarak % 50 oranı nda azalm ıştır. 
 
Çocukl arda H. pylori eradikasyonu  
Randomize, ç ift-kör bir klinik çalışma (Hé liot çalışması ), iki antibiyotik (amoksisilin ve  
klaritromisin ) ile omeprazol kombinasyonunun,  gastritli, 4 yaş  ve üzerindeki çocuklardaki 
H.pylori  enfeksiyonunun tedavisinde g üvenilir ve etkin olduğu sonucuna varmıştır : H. pylori  
eradikasyon oranı  omeprazol + amoksisilin + klaritomisin ile % 74,2 (23 /31 hasta),  
amoksisi lin + klaritromisin il e de % 9,4’dür (3/32 hasta). Fakat dispeptik semptomlara g öre 
herhangi kliniksel bir yarara dair ka nıt bulunmamaktadı r. Bu çalışma 4 ya şından k üçük 
çocuklar i çin herhangi bir bilgiyi  desteklememektedir.   
15 / 17 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özell ikler  
Emilim:  
Omeprazol ve omeprazol magnezyum aside daya nıksızdır ve bu nedenle a ğız yolundan  
kapsüller ve tabletlerde enterik kaplı  granüller halinde al ınır. Omeprazol ün emilimi h ızlı olup 
doz al ındıktan sonra pik plazma seviyelerine yakla şık 1 -2 saat sonra ula şılır. Omeprazol ün 
emilimi ince ba ğırsakta olu r ve genellikle 3 -6 saat i çerisinde tamamla nır. Yiyeceklerle birlikte  
alınmasının biyoyararla nım üzerinde bir etkisi yoktur. Omeprazol ün oral olarak tek doz  
verilmesinden sonra sistemik yararla nım (biy oyararlan ım) yakla şık % 40’dır. Günde tek doz  
olarak d üzenli kulla nıldığın da biyoyararla nım yakla şık % 60’a yükselir.  
 
Dağılı m: 
Sağlıklı  gönüllü lerdeki g örünü r dağılım  hacmi, yakla şık 0,3 L/kg vücut ağırlığıdır . Omeprazol  
plazma proteinlerine % 97 oranı nda bağlanır . 
 
Biyotransformasyon:  
Omeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Omeprazol  
metabolizmasının  büyük bir b ölümü polimorfik CYP2C1 9’a bağlıdır ve CYP2C1 9 hidroksi - 
omeprazol ün oluşumundan sorumlu olup plazmadaki en önemli meta bolittir. Omeprazol ün 
metabolizmas ının geri kalan  başka bir spesifik izoform olan CYP3A4  'e bağlıdır  ve CYP3A4  
plazmadaki temel metabolit olan omeprazol sülfon  oluşumundan sorumludur. Omeprazol ün 
CYP 2C19 ’a olan y üksek e ğilimin in bir sonucu olarak, CYP2C19 için diğ er subs tratlar ile  
kompetitif bir inhibisyon ve metabolik ilaç -ilaç etkileş im olas ılığı vardır . Fakat CYP3A4'e  
olan d üşük eğilim nedeniyle, omeprazolün diğ er CYP3A4 subst ratlarının  metabolizmasını 
inhibe etme potansiyeli yoktur. Buna ek olarak omep razolü n ana CYP enzimleri üzerinde  
inhibitö r etkisi yoktur.  
 
Beyaz ı rk pop ülasyonunun yaklaşık  % 3 ’ü ve Asyalı  popülasyonun ise % 1 5-20’sinde  
fonksiyonel CYP2C19  enzimi eksiktir, bunla ra yavaş  metabolize ediciler denir. Bu t ür 
kişilerde omeprazol  metabolizmas ı muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize olur.  
Günde tek doz tekrarlayan 20 mg omeprazol a lımın dan sonra, ortalama EAA, yavaş 
metaboliz e edicilerde fonksiyonel CYP2C19  enzimine sa hip olanlardan (h ızlı metabolize  
ediciler) 5 ila 10 kat dah a yüksektir. Ortalama pik plazma kon santrasyonları  da 3 ila 5 kat  
daha fazlad ır. Bu bulguların omeprazolün dozajına etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Omeprazolü n plazma eliminasyonu ya rı ömrü , hem tek doz hem g ünde bir defa oral olarak  
alınan tekrarlayan doz i çin genellikle bir saatten kısadı r. Omeprazol, doz ara lıklarında 
tamamen plazmadan uzakla ştırılır  ve günde tek doz uygulaması nda birikim e ğilimi göstermez. 
Omeprazol ün oral dozunun neredeyse % 80’i metabolitleri halinde idrarla at ılır ve kalanı  esas 
olarak safra salg ısından dolayı  feçesle at ılmaktad ır. 
 
 
  
16 / 17 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Omeprazol ün tekrarlanan kulla nımı ile EAA artar. Bu art ış doz ile ba ğlantılıdır  ve tekrarlanan  
dozlardan sonra EAA'da daha çok doz orantılı  bir art ışa neden olmaktad ır. Zaman ve doz  
bağımlılığı , omeprazol ve/veya metabolitlerinin ( örn. s ülfon) CYP2C1 9 enzimini inhibe  
etmesi nedeni ile ilk geçiş  metaboliz ması  ve sistemik klirensteki azalmaya  bağlı olabilir.  
Omeprazol ün metabolitlerinden hiç birinin mide asidi sekresyonuna  etkisi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğ er ye tmezliği: 
Karaciğ er yetm ezliği olan hastalarda omeprazol ün metabolizması  bozulmu ştur ve bunun  
sonucu olarak EAA artm ıştır. Günde tek doz kullanım  ile omeprazol birikim e ğilimi  
göstermez.  
 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastal arda, sistemik biyoyararla nım elimin asyon hızı  dahil 
omeprazol ün farmakokinetiğ i değişmemi ştir. 
 
Yaşlı  hastalar:  
Omeprazolün metabolizma hızı , yaşlı hastalarda (75 -79 yaş) kı smen azalm ıştır. 
 
Pediyatik  hastalar:  
1 yaşından b üyük çocukla rın önerilen dozlar ile tedavisi s ırasında, yeti şkinlerle  
karşılaştırıldığında benzer plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 6 aydan daha  küçük 
çocuklarda, omeprazol klirensi omeprazol ün metabolize edilmesi i çin kapasi tenin d üşük 
olması  nedeniyle azd ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür  boyu tedavi edilen s ıçanlarda gastrik EC L-hücre hiperplazisi ve  
karsinoidler g özlenmi ştir. Bu de ğişimlere asit salg ısının  uzun s üreli baskı lanma sına bağlı 
olarak geliş en hipergast rinemi neden olur. H 2-resept ör antagonistleri ve PP İ’ler ile tedavi ve  
kısmi fundektomiden sonra da be nzer bulgulara rastlanm ıştır. Bu nedenle bu de ğişimler  
kulla nılan ila çlardan hi çbirinin tek ba şına direkt etkisine bağlı  değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker kürecikleri  
Sukroz  
Mısır nişastası  
Saf su   
Sodyum lauril sülfat  
Anhidroz  disodyum fos fat 
Mannitol (E421)  
Hipromelloz  (E464)  
Makrogol 6000   
17 / 17 
 Talk (E553b)  
Polisorbat 80 (E433)  
Titanyum dioksit (E171)  
Eudragit L30 -D55 
Sert jelatin kapsül  (sığır kemiği jelatini)  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
İndigotin -FD&C Blue2  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Kapsüller ambalaj açıldıktan 
sonra 1 ay içinde tüketilmeli, bu süre aşıldığında artan ilaç kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 kapsül içeren;  
30 ml’lik beyaz opak YDPE şişe, çocuk emniyetli beyaz opak polipropilen kapak  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 23 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
155/57  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.03.1991  
Ruhsat yenileme  tarihi:  20.03.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 