KIsA üniıN nir,cási
r. ırârcná rmrá trnüNtrş,q,Dı
QLJELEPT 25 mgfilm tablet
z. x,qr-áurár vr xaNrára,rir gáLrcâiM
Etkin madde:
Ketiapin 25 mg(28.783 mg ketiapin fumarat olarak)
Yardımcı madde:
Laktozmonohidrat: 10.717 mg
Sodyum nişasta glikolat: 6 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. F'ARMAsÙráx FoRM
Film kaplı tablet.
âeftali renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLáNiK Ùznr,r,ira,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
QUELEPT şizofreni tedavisinde (erişkinler ve 13-1.7 yaş arasl ergenler),
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklannur tedavisinde (erişkinler ve 10-17 yaş
arası ëocuklar, ergen ler),
B ipo lar bozukluktaki maj ûr depresif atakların tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya dëresif ataklan ketiapin tedavisine cevap vermiş
hastalarda rekürrenslerin ûn lenmesinde endikedir.
Majûr depresif nûbet tedavisinde, diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süıesi :
Eráşkánlerde:
âizofreni tedaviside: QUELEPT günde 2 defaalınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar l. gün 50 mg, 2. güın l00 mg, 3. gün
200 mg ve 4. gün 300 mg'dır.
4. günden sonra doz, genellikle etkili doz sıııırlan olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasında deõişebilir.
IBipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklarıııın tedavisinde: QUELEPT günde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar l. gün l00 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg Ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6. gün 800 mga yükseltilmesi iëin
yapılacak ayarlama|arda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki dëresif ataklann tedavisinde: QUELEPT günde l defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg*dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük
toplam doz|ar l.gün 50 mE,2. gün l00 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg'dır. Dahayüksek
günlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave fayda elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg QUELEPT kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda
saõlanabilir. Bipolarbozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki doz|arauzman gûzetiminde
başlanmalıdlr. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe
olması durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirebileceõini
gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
QUELEPT'e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozda QIJELEPT uygulanmasırra devam edilmelidir. QLIELEPT dozu, herbirhastanrı
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mgigün'lük doz aralıõında
deõişebilir. idame tedavisi iëin en dtıştık etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Majûr depresif bozukluõun tedavisinde: QUELEPT günde 2 defa alınmalıdır. Başlangıë
dozu olarak bûlünmüş dozlar halinde l.ve2. gün 50 mg ile başlanmalı ve 3. ile 4. gün l50
mg'a ëıkılmalıdır. Daha sonra herhangi bir hastanın klinik cevabrna ve toleransıııa baõlı
olarak 50 ila 300 mg'lık günlük doz aralıõında aşaõı yukan başka ayar|ama|ar yapılabilir.
Uygulama şekli:
QUELEPT, yiyeceklerle beraber Yeya ayn olarak alınabilir
Aõızdan alınaıı tabletlerbir miktar su ile yutulur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer bozukluõu
olan hastalarda dikkatle kullarıl lmalıd lr.
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra
doz günde 25-50 mg artırılarak etkili doz bulunur.
2Pediyatrik popülasyon :
âizofrenitedavisi iëin (l3 ila l7 yaş arası adolesanlar):
QUELEPT 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayIt
uygulaıımalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak QUELEPT günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( ı.gün), l00 mg (2. gün),200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)''dır. 5. günden Sonra, her hastanın biıeysel cevabı
ve toleransı baz a|ınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralıõırıda doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. 13 yaşı"n
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlarrmamıştır.
Bipolarbozukluk ile ilişkili manik episodlann tedavisi iëin (l0 ila l7 yaş arası ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
QUELEPT 10 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayn
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak QUELEPT günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( ı. gün), l00 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı
ve toleransı baz a|ınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz ara|ıõında doz ayarlaması
yapllmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. l0 yaşın
altındaki bipolar bozukluk olan ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Geriatrik popülasyon :
Diõer antipsikotikler gibi QUELEPT de yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanllmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır.Doz, genë hastalarda kullanılan dozdan düa düşük olacak şekilde, günlük 25
ile 50 mg'lık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama
p|azma klerensi, genëlere kıyasla % 30-50 arasında deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
QUELEPT, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardlmcı maddelerden herharıgi
birine kaş ı aş ı n duyarll l ı kta ko ntrendikedir.
QUELEPT, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
QUELEPT'in HlV-proteaz inhibitorleri, azol sıırıfi antifungal ilaëlar, eritromisin,
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitorleriyle birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
34.4. ûzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Quelept demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansiyonel ve atipik
antipsikotik ilaëlar, demansa baõIı psákozu olan yaşlı hastaların tedavisinde
kullanıldıõında ûlüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Atipik antipsikotik ilaëların meáa ana|ızinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların
ûlüm riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynı hasta
popülasyonundaki ((n:7l0); ortalama yaş:83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 haftalıkplasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasuıda, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme
sıklıõı % 5.5 iken plasebo grubunda % 3.2 olmuştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden
dolayı ûlen hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir.
Bu veriler demanslı yaşlı hastalann ûlümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlarınrrı intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasllıõı bulunmaktadır. Bu nedenle, ûzellikle tedavinin
başlangıcı veya ilk aylannda ilaë dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dûnemlerinde
hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşlrl hareketlilik gibi beklenmedik dawanış
deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
ihtihar / intihar düşüncesi veya klinik kûti.ileşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinin artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam
eder. Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasııda olmayabileceõinden,
düzelme gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. intihar riskinin iyileşmenin
erken evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta majûr depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalarda
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle
kıyaslandlõlnda intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (sırasıyla %3.0 ve %0)'
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk faktorlerinden dolayı, doktorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
riskleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans Ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilrniştir @kz.
Bûlüm 4,8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda,
başlanglë genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta
yoõunluktadır. âiddetli yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastalan,
somnolansın başlangıcından itibaren minimum 2 hafta Veya semptomlar iyileşene kadar
daha sık temasa gerek duyabilir ya da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi gerekebilir.
4Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõı, serebrovasküler hastalıõı veya hipotarısiyona
zemin hazırlayan diõer koşullan bulunaıı hastalarda dikkatle kullanılmahdır. Ketiapin,
ûzellikle başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyona neden
olabildiõinden bûyle bir durum karşısırıda dozıırı azaltılması ya da doz titrasyonunun düa
yavaş yapılması düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp
hastahõl, kalp yetmez|iõi veya kalp iletim bozukluklan) düşük titrasyon ile tedavi
düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımırıdarı ketiapin veya plasebo
verilen hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi,
konvülsiyon anemnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir (Bkz.
Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar:
Plasebo kontı'ııllü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden majûr depresif atakları
oları hastalarda, plasebo ile karşılaştırdıõmda ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış ile ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarla yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalardakinden daha yüksek bulunmuşfur (ti.im endikasyonlarda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi beliıtileri ve semptomlan gelişirse, ketiapin dozrınun azaltılması veya
kullanımıııa son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygularımalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalannda ciddi nûtropeni (<0,5 x rcgL) nadiren rapor
edilmiştir. Ciddi nûtropeni vakalarının birëoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonıaki
ilk birkaë ay iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrasl
deneyimlerde, ketiapin tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni velveya nûtropeni
düzelmiştir. olası nûtropeni risk faktûrleri, ûnceden mevcut düşük lûkosit saylm1(WBC) ve
ilaëla indüklenen nûtropeniyi kapsamaktadır. Nûtrofil sayımı <l,0xl09/l oları hastalarda
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısııdan
deõerlendirilmeli ve nûtrofil sayımı takip edilmelidir (1,5xlO'/L'yi aşana kadar) @kz. Bûlüm
5.ı).
5Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımlan sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştn. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalann ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûttirü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası ti.im risk
faktûrleri b elirlenme li ve gerekli ûnlemler al ınmalıd lr.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalannııı ve diabetes mellifus risk fakttırleri bulunan
hastalann, klinikte gereken şekilde izlenmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda, ketiapin verilen hastalann %o 0.5'ine (41806)
karşı, plasebo verilen %0 (01262) hastada serbest tiroksin azalmasl ve Yo2.7 (211786)
ketiapin kullanılan hastaya karşı, plasebo verilen %L2 (31256) hastada TSH artışı
gûrülmesine raõmen hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması veya TSH
artışı birlikte gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotirodizm reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõınm üst ucundaki dozlarda toplam
ve serbest tiroksin (Ta) düzeylerinde doza baõlı olarak yaklaşlk vo20'likbir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk2 i|a4 haftasında en yüksek düzeyde seyrettiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksızuı devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler kfinik olarak anlamlı olmayp hastalann ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tiim vakalarda, tedavinin süresine
bakılmaksızın toplam ve serbest T4 dnzeylei tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüştiir. Ketiapin alan hastaların yaklaşık yo 0.4'iJ (l2l279l) monoterapi
ëalışmalan sırasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastaların altısırıda tiroid
replasman tedavisi gerelaniştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasında ûzofagea| dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak izere, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşıları bir morbidite ve mortalite nedenidir.
Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıdır.
Lipid düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëahşmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda gûzlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastalann (başlangıëta normal deõerleri olanlar dahil) metabolik risk
profillerinde kûtiileşme olabileceõi dikkate alırrmalı ve klinikle uyumlu olarak tedavi
6edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiş.
Pazarlama sonrasl raporlarda ti.im vakalar risk faktûrleri ile ilişkilendirilemezken, ëoõu
hastada pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme @kz.
Bûlüm 4.4. Lipid|er), safra kesesi taşlan ve alkol ti.iketimi gibi fakttırlerin olduõu
belirlenmiştir.
Transaminaz düzeylerinde yükselmeler:
Serum transaminazlannda (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri
dûnüşümlü yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalannda, 6 haftalık plasebo kontrollü
ëalışmalara katılan tüm hastalarda transaminaz dizeylerinde normal referans aralıõııı üst
Smlrınln 3 katından fazla artış gûrülen hasta oranı, ketiapin kullarıan hastalarda yaklaşık %1
iken plasebo grubunda %2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalannda, 3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz düzeylerinde
normal referans aralıõın üst sınlnnın 3 katından faz|a aıtış gûrülen hasta oranı, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık Yo6 ken plasebo grubunda %l olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer enzim düzeylerindeki bu aıtışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş
ve devam eden ketiapin tedavisi sırasmda ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüştür.
Katarakt:
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Tedavinin başlarıgıcında, tedaviden kısa bir süre sonra ve her 6 aydabir, katarakt oluşumunu
tespit etmek izere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõınln uzamasl:
Klinik ëalışmalarda ve Kısa ßrun niıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak
QT aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz.
Bûlüm 4.9) QT uzamasl gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de,
kalp hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayrıca, ûzellikle yaşlı hastalarda, QTc aralıõını uzattıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5).
Yoksrrrıluk s emp to mlan :
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk,
bulantı, baş aõrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi ëekilme semptomlarınııı
eşlik edebildiõibildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir(Bkz. Bûlüm 4.8).
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla_ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir
7Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışma|arda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3_kat arttıõı
gûrülmüşti'ir. Bu risk artışının mekaııizması bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk
faktûrleri o lan hastal arda dikkatle kul lanılmalıdlr.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu oları yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde aıtışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n:7l0; ortalama yaş
83, yaş aralıõı 56-99) ketiapin kullanılarak yapılan, l0-haftalık, plasebo-kontrollü iki
ëalışmada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda yo 5.5, plasebo verilen
hastalaıda % 3.2 olarak bildirilmiştir. Bu ëalışmalara katılan hastalar, sûz konusu
popülasyonda beklenen nedenlerle ûlmüştiir. Bu veriler, demansl olan yaşlı hastalarda
ketiapin tedavisiyle mortalite arasında nedensel bir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (l0 ila 17 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanlmlanmış advers reaksiyonlann hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukanda yetişkinler iëin
belirtilenlerle a}ml kullanım iëin ûzel uyarılar ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basmcı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde
yûnetilmelidir @ûlüm 4.8 isteırmeyen etkiler kısmına bakınz).
Kilo artışı:
Ketiapin kullarıaıı hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik
kılavuzlanna uygun olarak klinik aëıdan uygıınluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
QUELEPT |aktoz iëerir. Galaktoz intoleransı, lapp |aktaz yetmezliõi veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herharıgi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine
merkezi sinir sitemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
Sitokııım P450 (CYP) 3A4' ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılıõıyla
gerëekleşen metabolizmasrrrdan sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki
etkileşim ëalışmalarında25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ile
birlikte kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlaırmıştır.
Ketiapinin CYP3A4 inhibitorleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir.
Ketiapinin a'mca, greyfurt suyuyla alınması da ûnerilmemektedir.
Azol sınıfi antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibit<ırleri kinidin, telitromisin ve
8Verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanılan ketiapinin p|azma
konsantrasyonlan, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düşük ketiapin dozlan kullanılmalıdır. Yaşlılar ve
fiziksel durumu iyi olamayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir. Risk- fayda oranı her
hasta iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinenbirkaraciõer eıuim indükleyicisi olan karbamazepntedavisi ûncesinde ve sırasında
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımur, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde artırdıõı gûrülmüşti.ir. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamaslna gûre,
karbamezin ile birlikte kullaırılan ketiapinde ortalama o/o |3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadakiketiapin konsantrasyonlan aza|abilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi aza|abi|ir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (% 450) artmasırra sebep olmuştur. Karaciõ er erzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlaııması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalannın, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. indukleyici ilaëta
yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproata) geëilmelidir
@kz. Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûü olan antidepresan imipramin
veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitûrü olan fluoksetinle birlikte verildiõinde,
ûnemli ûlëüde deõişmemiştir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin
farmakokinetiõinde ûnemli deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin
birlikte kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık o/o70 oranında arttırmlştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik
olmamıştır.
Ketiapinle birlikte kullanıldıõırıda lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir
Orta-ileri derece mani ataklannda ketiapinin divalproeksle veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
bûlüm 4.8 ve 5.l). Veriler, üëüncü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ikinci bir
ëalışmada altırıcı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem
taşıyacak şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli oldugundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artı rabilir.
9Ketiapin, elektolit dengesizliõine Veya QTc aralıõınln uzamasnra sebep olduõu bilinen
ilaë larla birl ikte dikkatle kul laır ılmal ıdır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik antidepresanlar iëin enzim
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik
teknik ile şüpheli immünoana|iztarama sonuëlarının doõrularıması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullanılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomlan
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëüncü trimesteri sırasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruZ
kalan yenidoõarılar, ekstrapiramidal semptomlar velveya yoksunluk semptomları dahil
olmak izere, doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısrıdan risk
altındadır. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme
bozukluõu bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yerıidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadırılarda kullanlmrıa ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda
üreme toksisitesi gûrülmüşttir @kz. Bûlüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar,
gebelik Ve-Veya embriyoneVfetal gelişim velveya doõum velveya doõum Sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3). Gerekli olmadıkëa
kullanılmamalıdır. ihsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe
kadırılarda ya|nızca; beklenen fayda|ar, doõabilecek risklerden aëıkëa daha fazlaysa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne süti'ine geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlarmevcuttur; ancak
anne sütiine geëen miktarla ilgili veriler tutarlı olmadıõrıdarı bebeklerini emziren arıneler,
ketiapin kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıd ır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde slnırda
aza|ma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzaması Ve
gebelik oranlnln düşmesi) gûrülmüştiir ama bu, hormonal üreme kontrolünün ti.irler arasında
farklı olması nedeniyle insanlan doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
4.7 . Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıklan bilininceye kadar, araë ya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
104.8 . Istenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik
hipotarısiyon ve dispepsi ketiapin kullanımırıda en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
Kilo artışı, senkop, nûroleptik maligı sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/1,000 ila < l/100);
seyrek (>l/l0,000 ila < l/l,000), ëok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde azalmaz3
Yaygırı: Lûkopenil'2g, nûtrofil sayısında azakna,eozinofilde artış28
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi,platelet sayısırıda azalma|4
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropenil
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşın duyarlılık (alerjik deri reaksiyonları da dahil)
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon6
Endokrin hastalrkları
Yaygın: Hiperpıolaktinemil6, total T+'de azalmazs, serbest T4'de aza|mazs,
total Tı'de aza|ma25,T SH'da artış25
Yaygln olmayan: Serbest T 3'de aza|ma25, hipotiııı idizrrfz
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastalrkları
Éokyaygın: Serumtrigliseriddüzeylerinde artışll'3l, totalkolesterol(genellikle
LDL kolesterol) düzeylerinde artışl2'", HDL kolesterol düzeyinde
azalma|g'31, kilo artışı9'3 l
Yaygın: Iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7'3l
Yaygınolmayan: Hiponaffemi20,Diabetes Mellitus15'6
Seyrek: Metabolik sendrom3o
11Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli
davranışlar2|
Sinir sistemi hastallkları
Éok yaygın: Baş dûnmesia'l7, somnolans2'l7, baş agısı
Yaygın: Senkopa' 17, ekstrapiramidal sempto mlar|'22,disartri
Yaygın olmayan: Nûbetl, huzursuz bacak sendromu. tardif diskinezi|'6Seyrek:
Gûz hastalıkları
Yaygın:
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Seyrek:Uyurgezerlik ve uykuda konuşma uyku ile ilişkili yeme bozukluklan
gibi diõer ilişkili olaylar
Bulaııık gûrme
Taş ikardia, ë arp ıntı2a
QT uzamasl l'l 3'l e, bradikardi33
Ortostatik hipotansiyona'r 7
Venûz tromboembol2ml
)Solunum sistemi hastalıkları
Yayguı: Rinit, dispne2a
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygrı: Kabızlık, dispepsi, kusma26
Yaõın olmayan: Disfaji8
Seyrek: Parıkreatitl
Hepato-bilier hastahklar
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) düzeylerinde yükselme3, Gamma-
GT düzeylerinin yükselmesi3
Seyrek: Sanlık6, hepatit
t2Deri ve deri_altı dokusu hastalrkları
Éok seyrek: Anjiyoûdem6, Stevens-Johnson sendromu5
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas-iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32
ßreme sistemi Ye meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adet bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlanl'l0
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laborafuvar bulguları
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde aı1ış15
(ı) Bkz Bûlüm 4.4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamasınırr kesilmesiyle
etkisi geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum ffansaminaz (ALT, AST), veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3X ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir. Bu
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir
(4) Alfa-l adrenerjik blokûr aktivitesine sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle başlangıëtaki
doz titrasyon dûneminde olmak üzere gûz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bûlüm 4.4 ).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi' ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının sıklıõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet) formül.ısyonunun pazara
verilme sonrasl kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.
(7) En azbir kez aëlık kan şekerinin - 126 mõdL E 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin > 200 mg/dl Q
l 1.l mmol/L) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapllan klinik
ëahşmalarda gûrü lınü ştür.
(9) Başlanglca gûreYo7'den faz|a kilo arhşı baz alınır' Ùzetlikle tedavinin ilk haftalarında ortaya ëıkar.
(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëalışmalarda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş aõrısı,
13ishal, kusma, baş dûnmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonlarln gûrülme sıklıõı, tedavinin kesilınesinden l hafta
sonra bel irgin derecede düşmüştiir.
(l1) Trigliseridin en az bir defa > 200 mõdL(>2.258 mmoUl) olarak ûlëülmesi.
(l2) Kolesterolün en az bir defa > 240 mõdL (> 6.2064 mmoUl) olarak ûlëülmesi. LDL kolestrolünde > 30
mõdL (>0.769 mmol/L)'tik artış ëok yaygııı olarak gûzlenmektedir. Hastalarda gûrülen bu artışın ortalaması >
4l.7 mõdL (> l.07 mmoVl).
(l3) Aşaõıdaki metine bakınız.
(l4) Plateletlerin en az bir defa < l00 x l09/L olarak ûlëülmesi.
(l5) Kan kreatinin fosfokinazur klinik ëalışma advers olay raporlarının nûroleptik malign sendrom ile
baõlantılı olmaması baz allnmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (l8 yaş üzeri hastalarda): >20 1ıglL (>869.56 pmol/L)
erkekler; >30 ııõL (> l304.34 pmoVl) kadınlar.
(l7) Düşüşlere nedeır olabilir.
(18) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl (1.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dl (1.282
mmol/L) kaduılarda
(19) QTC deõerinde, >30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapması olan hastalarırı
insidansı. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama deõişiklik ve klinik olarak
anlamlı diiznye sapma gûsteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.
(20) En za bir defa > l32 mmoVl den < 132 mmol/L'ye geëiş.
(21) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde intihar düşüncesi ve intihaı
dawanışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 5.l).
(22) Bkz. Bûlüm 5.l
(23) Aëık etiketli ekstaıısiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % l l'inde erı azbirkez
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dl (8.07 mmol/L), kadınlarda < 12 gldL (7.45 mmol/L)'ye düşüş
ortaya ëıkmıştır. Bu hastalard4 herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş l.s0e/dl-'dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon velveya altta yatan kalp/solunum
hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrast herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler herhangi bir
zamanda <0.8 x LLN (pmoVl) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 rnlU/L olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda (}65 yaş; kusma sıklıõında artış esas alınmıştlr.
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nûtrofil Sayısrnrn başlangıë deõeri > 1.5 x lO9/Uden <l .5 x
109/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofillerdeki deõişiklikler herhangi bir zamarıda > 1 x l09 hücre/L olarak
tanım[anmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda <3 x l09 hücre/L olarak
tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.
(3l) Klinik ëalışmalarda bazl hastalarda aõırlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin birden
fazlasında kûtiileşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
(32) Bkz. Bûlüm 4.6.
I4(33) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon velveya baygırıIık ile
ilişkilendirilir. Sıkllõı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalardaki ilgili olaylara
baõlıdır.
Eks trap iramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya beıuer bulunmuştur
(şizofreni: ketiapin iëinYo7.8 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin oh|l.2 ve
plasebo iëin Yol l.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo-kontrollü klinik
ëalışmalarda, ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile
karşılaştırıldıõında ketiapin iëin o/o 8.9 plasebo iëin Vo 3.8 bulunmasına raõmen, tek olarak
gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem
dışı kas kasılmalan, psikomotor hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı
bütün tedavi gruplarında genel olarak düşük bulunmuş ve yo 4':d. geëmemiştir. âizofreni ve
bipolar bozukluklarda yapılan uzun dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan
ekstrapiramidal semptom kiimelenmiş insidansı ketiapin ile plasebo arasında beıuer
bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamış ûlüm, kardiyak arest ve torsades de
pointes nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri olduklan
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili aza|ma|ar eşlik etmiştir. Kısa
süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, tiroid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: Total T4: ketiapin iëin Yo 3.4'
plasebo iëin%o0.6; serbestT4: ketiapin iëin%o 0.7, plasebo iën% 0.1;total T3: ketiapin iëin
yo0.54, plasebo iëinYo 0.0 ve serbestT3:ketiapin iëin%o 0.2, plasebo iëin%o 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin o/o 3.2, plasebo iëin %o 2.7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalannda, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iën % 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin Yo 0.1, plasebo iëin %o 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve seıtest T4 düzeylerindeki azalma' ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasırıda en
üst düzeye ulaşır ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla aza|ma olmaz. Hemen büti.in
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 dizey|erinin normale dûnmesi eşlik efrniştir. TBGhin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin)
ûlëüldügü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila l7 yaş arası)
Yukanda yetişkinler iëin tanımlarıan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıda yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalarda (10 ila |7 yaş arası) daha sık gûzlenen veya yetişkin popülasyonda
tanımlanmamış advers o laylar verilmiştir.
15Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (zılıo;; yaygın (>l/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/l,000 ila < 1/100);
seyrek (>l/10,000 ila < l/l,000), ëok seyrek (< l/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Metabolizma ve beslenme hastahkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlarl
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Yaygın: iritabiıite2
Laborafuvar bulguları
Yaygın: Pıolaktin seviyelerinde artış3 kan basrıcında artışa
(l) Bkz. Bûlüm 5.l
(2) Noá Gûrülme slklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak iritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.
(3)Prolaktin düzeyleri (l8 yaşuı altındaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda >20 rıg/L erkekler; > 26 pglL
kadınlar. Hastaların Yol'den daha azındaprolaktin düzeyi >100 pgll'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesaıılarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Ensitüsünden uyar|anmış) veya sistolik kan basıncı iëin > 20
mmHg veya diastolik kan basıncı iëin > l0 mmHg artış baz a|ınır.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastası adolesanlarda (I3-|7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2'0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
ketiapin ile tedavi edilen hastalann o/o21'i ve plasebo ile tedavi edilen hastalann o/o 7'si vücut
aõırlıkların ı n %o 7' sine e şit veya daha faz|a kilo almı ştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (l0-l7 yaş arası) yapllan 3 haftalık
plasebo-kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda orüalama kilo artışı 1.7 kg iken plasebo
grubunda 0.4 kg'dır. ketiapin ile tedavi edilen hastaların Yo |Z'sive plasebo ile tedavi edilen
hastalann o/o 0'ı vücut aõırlıklannıno/o7'sine eşit veya dahafaz|a kilo almıştır.
Yukandaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastalann o/o
63'ii (24l1380) ketiapin i|e 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık tedaviden sonra,
vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların o^45'i vücut aõırlıklannın o/o
7'sine eşit veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye gûre ayarlanmamıştır. 26 haftanın
t6üzerinde normal büyüme ayarlaması iëin, klinik aëıdarı belirgin deõişimin ûlëüsü olarak,
VKi'de başlangıca gûre en az 0.5 standart sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin kullanan
hastalann % l8.3'ü 26hafta|ıktedavi Sonrasl bu kriteri kaşılamaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyond a Ekstrap iramidal Sempto mlar:
Baõımsız advers olayların (ûm: Akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olması Ve hiëbir tedavi grubunda % 4.l'i aşmamasına raõmen, şizofreni hastası
adolesanlarda (l3-I7 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasuıda,
ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların klimelenmiş insidaıısı %l2.9 iken plasebo iëin
%o5.3'tld,r' Bipolar mani olan ëocuklar ve adolesan hastalarda (10-l7 yaş arası) yapılan kısa
süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal
semptomlann kümelenmiş insidansı %3.6 iken, plasebo iëin oZ1,l'dir.
âüphel i advers reaks iyonların raporlanmas ı
Ruhsatlandırlna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olaııak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßravı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2I8 35 99).
4.9.Doz aşlml Ye tedavisi
Klinik ëalışmalard a 13 .6 gram akut doz aşımını takiben ve pazar|ama sonıasında ketiapin'in
tek başına kullanıldıõı 6 grama kadar dozlarda fatal sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen
30 grama kadar olan ketiapin akut doz aşlmml takiben saõkalım rapor edilmiştir. Pazarlama
sonrasında, ya|nızca ketiapin doz aşımrrıa baõlı ûlüm, koma veya QT-uzaması ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıklann daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımrıııı
etkilerine karşı artmış bir riskle karşl kaşıya olabilir, (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler).
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşınya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri kaşısurda, hastanın aynı
anda birkaë farklı ilaë almış olabileceõi de düşünülmeli ve yoõun bakım uygulanmalıdır.
Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon
saõlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda
alınması gereken ûnlemlerdir. Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir ama ciddi
zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkünse bu alınımdan sonraki bir saat
iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmür verilmesi düşünülmelidir.
Aşın doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõ
alfa blokajında beta uyanml hipotarısiyonu aõırlaştırabileceõinden epinefrin ve dopaminden
kaëınılmahdır).
t7Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbigûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. F'ARMAKoLoJiK ÙzBr,r,áxr,nn
5.1. x'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler;Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu:NO5AH04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir arıtipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (sril, reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin Dl Ve D2
reseptûrlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ayrıca histaminerjik ve adrenerjik alfa-l
reseptûr affinitesi yüksek, adrenerjik alfa-2 ve 5HTIA reseptûr affinitesi düşük olan bir
ilaëtır ama kolinerjik müskarinik reseptûr veya benzodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen
hemen hië yoktur. Ketiapin, koşullaııdırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde
aktiftir.
Farmakodinamik Etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëlan ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden doz|arda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan ,\9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik Al0 dopaminerjik nûronlarında depolaizasyon
bloõunu oluşturduõunu Ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki
distoniye yol aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu
gûstermiştir.
Klinik Etkililik
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarınırr
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu ortaya
konmuşfur.
BipolarMani:
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yarııt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki oı1alama medyan dozu yaklaşık
600 mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõlnda yer
almıştır.
Bipolar Depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalannda etkili
olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
18Ketiapinin antidepresan etkisi 8. gün'de (1. hafta) anlamlıhõa ulaşmış ve ëalışmalann
sonrrna dek (8. hafta) korunmuşfur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi,
bipolar depresyon hastalarında depresif semptomlan ve anksiyete semptomlannı azalftnıştır.
Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarınur saysı plaseboya kıyasla ketiapinin her iki
dozunda da daha düşük olmuştur. Plasebo kaşısırıda 300 mg doz grubu ile, MADRS l0.
maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile ûlëülen
genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel aëıdan
anlamlı iyileşme ler gûrülınüşti.ir.
Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında
antidepresan etkililiõin devamlılıõl oráaya konmuşfur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo
kontrollü akut fazı takip eden en az26 hafta olmakla birlikte 52haftaya kadar süren plasebo
kontrollü devam fazını iëermiştir. Hastalann devam fazına randomize edilebilmeleri iëin
a|<ut faz sonunda stabil durumda olmalan şart koşulmuşfur. Her iki ëalışmada da herhangi
bir duygudurum olayının (depresif mikst veya manik) rekürensine kadar geëen süre
bakımından ketiapin plaseboya üsti.in gelmiştir. Birleştirilrniş ëalışmalardaki risk azalması
%49 olmuştur. Plaseboya karşı ketiapin iëin mizaë olayı riski 300 mg doz ile Yo4l oranında
ve 600 mg doz i|e %55 oranında azalmıştır.
Bipolar Bozukluõun idame Ted avisinde Rekürensin Ùnlenmesi:
Reküırensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürüttilen plasebo kontrollü l
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum ëizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmakszm manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etiketlifazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4
hafta süresince stabil olmalan şart koşulmuştur. Randomizasyon fazlnda, hastalar ketiapin
(günde 300 ila 800 mg; oıtalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104
haftaya kadar olan süreyle lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayınm
(manik, mikst, veya depresif) rekürensine kadar geëen süre olaır primer sonlanım noktası
aëısından ketiapin plaseboya üstiin gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin
risk azalmas ı s ıras ıyla yo7 4, o^7 3' v e ohl 5 olmuşhrr.
Reki.irensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütiilen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmalarda eır yakın zamandaki duygudurum epizodu
psikotik ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan
hastalar yer almıştır. Aëık etiketli fazda hastalann randomize edilebilmeleri iëin
duygudurum stabilize edicibir ilaëla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin
ile minimum 12hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında,
hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila
800 mg;ortalama günlük doz507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya |04haftayakadarolan
süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır.
Herhaırgi bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen
süre olan primer sonlanlm noktası aëısından ketiapin plaseboya üsti.in gelmiştir.
Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo70, yo67, ve %o74
olmuşfur.
l9Klinik Güvenlilik:
ihtihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma
Bütiin endikasyonlar ve büti.in yaştaki hastalarda yürüttilen kısa dûnemli plasebo kontrollü
klinik ëalışmalarda, intfüarla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, hem ketiapin (7519238)' hem de
plasebo (37 I 47 45) %0.8'dir.
âizofrenik hastalarda yürütiilen ëalışmalarda, intiharla ilgili olaylann gûrülme sıklıõı, 1824
yaş arasl hastalarda ketiapin iën %|.4 (312|2) ve plasebo iën %l.6 (1162),25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (l3l1663) ve plasebo iën% l.l (51463) ve l8 yaşın
altındaki hastalarda ketiapin iën %lA (2ll47) ve plasebo iëin %ol'3 (ll75) olarak
bulunmuştur.
Bipolar mani tanılı hastalarla yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme
sıklıõı, 18-24 yaş arası hastalarda hem ketiapin (0/60) iëin hem de plasebo iëin (0/58) % 0,
yaşlan 25 yaş ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin
(6/503) Yo| .2 ve l8 yaşırı altındaki hastalarda ketiapin iëinYo l.0 (2ll93) ve plasebo iëin %0
(0/90) olarak bulunmuşfur (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intfüarla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
|8-24yaş arası hastalarda ketiapin iëin%o3'0 (71233) ve plasebo iëino/o0 (0ll20),yaş|an25
ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (1911616) hem de plasebo iëin (l |1622) %l.8
bulunmuşfur. 18 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürüttilrnüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımlan > l .5xl09/L olan hastalardaki ti.im kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëallşmalannda, en azbir <l.5xl09/L nûtrofil saylmlna Sapma olayının irsidansı,
ketiapin uygulanan hastalarda %l9 iken plasebo uygulanarılarda %I.3 olmuştur.
>0.5-<1.0x109/L'ye Sapma insidansı ketiapin uygulanaır hastalarile plasebo uygularıarılarda
aynı olmuşfur (%0.2). Başlangıë nûtrofil sayımlan >l.5xl09/L olan hastalardaki ti.im klinik
ëalışmalarda (plasebo kontrollü, aëık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin
uygulanan hastalarda en azbir <l .5xl09/L nûtrofil saytmlna sapma olayının insidansı %2.9
iken aynı oran <0.5x109/L deõeri iëin%0.2| olmuştur.
Katarakt/ lens bulanıklıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun süreli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda,
200-800 mdgun dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma
Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior
subkapsüler standartlar) olay artış sıkhõı, 2 ila 8 mõgün Risperidon en az 2l ay süresinde
tedavi edilen hastalarda eşdeõeıdir. (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
LOCS II Lens Bulanıkhõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin
Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõı
aëlsından en az2l ay süresince tedavi edilen hastalarda 200_800 mg/gün dozlarda ketiapin,
günde 2 i|a 8 mg dozda risperidon ile eşdeõerdir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
verileri)4.
20Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila l7 yaş arası):
BipolarMani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (l0 i|a |7 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok
merkezli bir ëalışmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM_IV teşhis kriterini karşılayan
hastalarrandomae olarak 3 tedavi grubuna aynlmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mg/gün (n=95),
ketiapin 600 mg/gün (n:98) veya plasebo (n=91) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2. günde l00 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00 mg/gün artış
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éalışma sonuëlan, plasebo ile karşılaştınldıõrıda 400 mglgün ve 600 mdgun ketiapinin
daha kuvvetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha
etkin olduõu kanıtlanmamıştır.
âizofreni:
Adolesarılarda (13 ila 17 yaş arası) ş2ofireni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık
ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis
kriterini kaşılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin
400 mg/gün (n:73), ketiapin 800 mglgün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma
ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış ve 2. günde l00 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00
mg/gün artış kutlanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef dozatitre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında
başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëlan, plasebo ile karşılaştınldıõında 400 mg/gün ve 800 mõgun ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlarrmamlştır.
5.2. Farmakokánetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Ketiapin oral uygulamay takiben iyi emilir ve yaygln olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık 0/o 83 oranındap|azma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin
sab it dtızeylerdeki maks imum mo lar konsantrasyonl arı, ketiapinin yo 3 5' i kadardır.
Emilim:
Ketiapin, oral kullanlm sonrasl iyi emilir. Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil
ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin oh 35"i kadardlr.
Ketiapin ve noıketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda
doõrusal ve doz ile orantılıdır.
2tDaõılım:
Ketiapin vücutta yaygln olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi l0+4 Llkg'dır, Terapûtik
konsantrasyonlarda p|azma proteinlerin e Yo 83 oranında baõlanır. án vitro, ketiapin, varfarin
veya benzodiazepinin insarr serum albumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu baõlamda, ne
varfarin ne de benzo diazepın ketiap inin baõlanmasın ı etkilemiştir.
Biyotransformasyon:
Ketiapin yaygln olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana
bileşiõin %o S'inden daha azdır.
Ketiapinin sitokrom P450 aracılıõıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin
CYP3,\4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması Ve
eliminasyonu eS aS en CYP3 ,A4 enzimi tarafin dan gerëek le ştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450 lA2,2C9,2Cl9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitûrleri olduõu in vitro olarak gûsterilmiştir.
Insanlarda in vitro CYP inhibisyonu yalnzca, günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
doz|annaeşlik eden plazmakonsantrasyonlarının 5-50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda
gerëekleşir. Bı in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëların metabolizmas[ıl klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etrnesi olası deõldir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûzel bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasyon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmürleri, sıraslyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık % 73'i idrar|a ve Yo 2l dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin oZ5'den daha az bir miktannı temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuffan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasuıdaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar
doz fraksiyonunun o/o 5 ten daha küëük bir bûlümü, idrarla vücuttan atılır.
Doõrusallık/Do õrusal olmayan Durum
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yoktur
Yaşlılar: (265 yaş)
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşlan l8 ile 65 yaş arasında oları yetişkinlere gûre
yaklaşık Yo30 ile 50 arasında azalmıştlr.
22Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası}.
Kararlı durumda, ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (10
i|a 17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C.4.
deõerleri sırasıyla %o45 ve Yo3l olmak üzere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana
bileşenin EAA ve Cru1. deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıyla Yo4l ve oh39,
metabolitin (norketiapin) farmakokinetiõi benzerdir (Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
âekline bakınız).
Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama p|azma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
mVdakika/1 .nfiÙ ohn hastalarda, yaklaşık% 25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens
deõerleri, normal ins arılardaki s ın ırlar arasındad ı r.
Karac iõer }ıetmezliõi :
Bilinen karaciõer yetrnezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama p|azma klerensi
yaklaşık Yo25 aza|mıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer taraflndan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişilerde p|azma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayar|aması gerekli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.2). Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmalan :
Ketiapinin akut toksisitesi düşükti.ir. Sıëanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da l00 mg/kg
intraperitoneal dozlar verilmesinden sonr4 etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu
arada motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde
sıvılar ve konvülsiyonlar gûrülmüştür.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmalan:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarırıda ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda
sedasyon; yüksek dozlardatremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl, ti.irden tiire deõişmişse de en belirgin
olarak sıëanlarda gûrülmüş ve |2 aylık bir ëalışmada bunrınla baõlantılı olarak meme
hiperplazisi, hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõınrı azalması ve dişilerde büyümenin
hızlanması gûz lem lenmiştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve p|azma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
23Ùzellikle tiroidde olmak üzere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
moıfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım sayısı geëici olarak yükselıniş; ancak buna, herhangi bir kan basıııcı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca günde l00 mg/kg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225
mglkg'akadar ëıkan dozlarverilen Cynomolgus maymunrındayadakemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda, i|aë|a baõlantılı komea opasiteleri bildirilrnemiştir
(Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzelliklere baknız)a .
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil azalması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir.
Karsinojen etki ëalışmalan:
Sıëanlara günde 0,20,75 ve 250 mg/kg'lık doz|ar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansl, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle büti'in dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mõkg doz|ar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin
verilen erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü
oları karaciõerdeki tiıoksin klirensi artışlyla baõlantılı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmalan:
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
azalma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl ve
gebelik oranlnln düşmesi) gûrülmüştiir ama bu, hormonal üreme kontrolunun tiirler arasında
faıklı olması nedeniyle insanlan doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
Mutajen etki ëahşmaları :
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmalan, ürünün mutajen ya da klastojen etkide
olmadıõını gûstermiştir.
6. FARMAsÙrix Ùz,rcr,r,áxr,rı
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K-90
Magnezyum stearat
Hipromelloz 5 cP
Titanyum dioksit
Makrogol400
Sarı demir oksit
24Kırmızı demir oksit
6.2 .Geëimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 ayd'ır
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5 "C'n in a ltı ndaki sıcaklıkta orij inal amb alaj ıııda saklanmalıd ır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tabletler, beyaz opak PVC/ aluminyum folyo blister ambalajdadır. Blister ambalaj karton
dış ambalaja yerleştirilir.
6.6. Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'' lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel:0216 564 80 00
Fax:0216 5648099
8. RUHSAT NTJMARASI
237134
9. iLK RUHsAT TARiIIá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 22.11 .2}ll
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KüB'tJN YENiLEI\IME TARáHá
25