1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
  HERNOVİR 800 mg 
tablet  
2. KALİTATİF  ve KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Her bir  tablet;  800 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
  Laktoz…………………………..400 mg   
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
  Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, oblong tabletler  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Varicella  (suçiçeği)  enfeksiyonlarında ve Herpes  Zoster  (zona) enfeksiyonunda endikedir.  
Zona  tedavisine  erken  başlandığında,  asiklovirin  ağrının  giderilmesinde  faydalı  etkisi  
olduğu  ve post herpetik  nevralji  görülme sıklığını  azalttığı  görülmüştür . 
• Genell ikle ilerlemiş  HIV hastalığında  (CD4+  hücre  sayısı  < 200/mm
3 olan AIDS  veya 
ciddi  ARC  hastalarını  içerir)  veya  kemik  iliği naklini  takiben  ciddi  bağışıklık  sistemi  
yetersizliği olan hastaların  tedavisinde  endikedir.  Çalışmalar  oral asiklovirin  
antiretrovira l tedavi  ile birlikte  verildiğinde  ilerlemiş  HIV hastalığı  bulunan hastaların  
mortalitesinde  azalmaya  neden  olduğunu göstermiştir.  Bir aylık  intravenöz  asiklovir  
tedavisinden sonra  verilen  oral asiklovir  kemik  iliği alıcılarının  mortalitesini  
düşürmüştür.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Erişkinler : 
 
Varicella  ve Herpes  zoster tedavisi:  800 mg HERNOVİR  günde  5 kez, yaklaşık 4 saat arayla,  gece 
dozu atlanarak  alınmalıdır.  Tedavi  7 gün sürmelidir.  Ağır bağışıklık  yetersizliği  olan olgularda  
(örn. kemik  iliği nakli  sonrası)  ya da barsaktan  emilim bozukluğu olan hastalarda intravenöz  
uygulama  yapılabilir.  Enfeksiyon başladığında  tedavi  mümkün olduğunca  erken  başlanmalıdır.  
Döküntü ortaya  çıkar  çıkmaz başlanan  tedavi  çok daha iyi sonuçlar  vermektedir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliği  olan hastalar:   HERNOVİR  800 mg günde  4 kez,  yaklaşık  olarak  6 
saatlik  aralıklarla alınmalıdır.  Kemik  iliği alıcılarında bu tedavi  i.v. asiklovir  ile 1 aya kadar  
devam  ettirilebilir.  Kemik  iliği transplant  hastalarında tedavi  süresi  6 aydır  (Transplanttan sonra  2  1. aydan  7. aya kadar). İlerlemiş  HIV hastalığı  olanlarda  tedavi  12 aydır  ama bu hastalar  
tedavinin  daha uzun sürmesinden  fayda  sağlayabilirler.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral olarak  alınır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir  uygulanırken  dikkatli  olunması  tavsiye  
edilir.  Yeterli  hidratasyon  sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi ciddi  şekilde  bozulmuş  hastaların  (kreatinin  klerensi  10 ml/dak’dan  az) Varicella  
ve Herpes  zoster  enfeksiyonlarının tedavisinde  ve ağır immun  yetmezliği olan hastaların  
tedavisinde  dozun günde  2 defa,  12 saatte  bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş  hastalarda  
(kreatinin  klerensi  10 ml/dak -25 ml/dak  arası)  günde  3 defa,  8 saatte  bir 800 mg olarak  
ayarlanması  önerilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Varicella  enfeksiyonlarının  tedavisi  için 6 yaş üzeri  çocuklarda günde  4 kez 800 mg ve 2-6 
yaş arasındaki  çocuklarda ise günde  4 kez 400 mg HERNOVİR  kullanılır.  2 yaş altındaki  
çocuklarda  ve infantlarda  günde  4 kez 200 mg HERNOVİR  verilebilir.  Verilecek  doz bu yaşta 20 
mg/kg  şeklinde  (toplam doz günde  800 mg’ı geçmemek  üzere)  de hesaplanabilir.  Tedavi  5 gün 
süre ile uygulanmalıdır . 
Bağışıklık  sistemi  sağlam  çocuklarda  Herpes  zoster tedavisinde  kullanım  ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık  yetersizliği olan 2 yaş üzeri  çocuklarda sınırlı sayıda  veri erişkin  dozunun 
kullanımını  önermektedir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir  klerensi  kreatinin klerensine  paralel  olarak  düşer. Yüksek dozda  oral 
HERNOVİR  kullanan  yaşlı hastalarda yeterli  hidrasyon mutlaka  sağlanmalıdır.  Böbrek işlevi  
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle  dikkat  edilmelidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Asiklovir veya  valasiklovire aşırı duyarlılığı  bilinen  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 
Yaşlı  hastalar  ve böbrek  bozukluğu olan hastalarda:  Asiklovir  renal  klerens  yoluyla  elimine  edilir  
ve bu nedenle  böbrek  bozukluğu olan hastalarda  dozun azaltılması  gerekmektedir  (Bkz: 
Pozoloji/Uygulama  sıklığı  ve süresi).  Yaşlı  hastalarda  böbrek  fonksiyonlarının  azalması  
muhtemeldir.  Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltılma  ihtiyacı dikkate  alınmalıdır.  Hem  
yaşlı hastalar  hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme  riski yüksektir  
ve bu etkilerin  varlığı  yakından izlenmelidir. Rapor  edilmiş vakalarda,  bu reaksiyonlar  genellikle  
tedavinin  kesilmesiyle  geri dönüşümlü  olmuştur  (Bkz:  İstenmeyen  etkiler)  
 
Hidrasyon  durumu:  Asikloviri  yüksek dozda  oral olarak  alan hastalarda  yeterli hidrasyon  
sağlandığına  dikkat  edilmelidir.  
 Tüm  hastalar,  özellikle  aktif lezyonlar  görülmeye  başlandığında,  virüsü  yayma  3  potansiyelinden kaçınmaları  konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
HERNOVİR tabletler laktoz içermektedirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer  etkileşi m şekilleri  
 
Önemli  bir etkileşim  belirlenmemiştir.  Asiklovir  aktif renal  tübüler sekresyon ile değişmeden  
idrarla  atılır. Bu mekanizma  ile yarışan  ve asiklovir  ile birlikte  verilen  herhangi  bir ilaç 
asiklovir  plazma konsantrasyonlarını  arttırabilir.  Probenesid ve simetidin  bu mekanizma ile 
asiklovirin  EAA değerini  arttırır ve renal  klerensini  azaltır. Benzer artışlar  asiklovir, bağışıklığı 
baskılanmış  transplant  hastalarında kullanılan  yüksek doz mikofenolat  mofetil  ile birlikte  
kullanıldığında, asiklovir  ve mikofenolatın  inaktif  metabolitinin  EAA  değerinde  de 
gösterilmiştir.  Bununla  birlikte  asiklovirin geniş  terapötik  indeksi  nedeniyle  doz ayarlaması  
gerekli  değildir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur. 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovir’in gebelik üzerinde 
ya da fötusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   Gebelik dönemi  
Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda gelişen gebeliklerin kayıtları belgelenmiştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde saptanan doğum kusurlarında genel popülasyona göre artış olmadığı saptanmıştı r. Saptanan 
doğum kusurlarından herhangi biri ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da örüntü göstermemiştir. Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir.   Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovi rin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6- 4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtim alini 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye HERNOVİR uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Kadın  fertilitesi  üzerine  etkisi hakkında  veri bulunmamaktadır. 20 erkek  hastada yapılan bir 4  çalışmada,  6 ay boyunca  her gün 1 gr oral asiklovir  uygulaması  ardından sperm  sayı, hareket  
ve morfolojisinde klinik olarak  anlamlı  bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Hastanın  araç ve makine  kullanma  yeteneği  değerlendirilirken, hastaların  klinik  durumu  ve 
asiklovirin  advers  etki profili  akılda  bulundurulmalıdır. Asiklovirin  araç kullanma  
performansı  veya  makine  kullanma  yeteneği  üzerine etkisi hakkında  herhangi  bir çalışma  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Advers  etkilerle  ilgili sıklık  kategorileri  aşağıda  verilmiştir.  Çoğu  etki için, insidansı  
hesaplamak  için uygun  veri yoktur. İlaveten  advers  etkiler,  endikasyona  bağlı  insidanslarında  
değişken olabilirler.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Anemi,  lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek : Anafilaksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon,  konfüzyon 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  sersemlik  
Çok seyrek:  Tremor,  ataksi, dizartri,  konvülziyonlar,  somnolans,  ensefalopati,  koma  
 
Yukarıdaki  etkiler  (Psikiyatrik  ve sinir sistemi  hastalıkları)  genellikle  geri dönüşümlüdür  ve 
özellikle  renal  yetmezliği olan ve önerilen  dozun üzerinde  doz alan veya diğer  predispozan  
faktörlere  sahip  hastalarda  rapor  edilmişlerdir  (Bkz:  Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri)  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek:  Dispne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma,  diyare, abdominal  ağrı 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek:  Bilirubin  ve karaciğer  ile ilgili enzimlerde  geri dönüşümlü yükselmeler  Çok seyrek:  
Hepatit,  sarılık  
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları 
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü (fotosensivite dahil)  
Yaygın  olmayan:  Ürtiker,  saç dökülmesinde hızlanma  Seyrek:  Anjiyoödem  
 
Yaygın   olmayan   saç  dökülmesinde   hızlanma   bildirilmiş   ise de  bu  tip   dökülme   çok  çeşitli  5  hastalıklar  ve ilaçlarla  bağlantılı olabileceğinden asiklovir  ile ilişkisi açık değildir.  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Kan üre ve kreatininde  yükselme  Çok seyrek:  Akut  renal  yetmezlik,  renal  ağrı  
(Renal  ağrı, renal  yetmezlikle  alakalı  olabilir. ) 
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama  bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Yaygın:  Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam @titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Asiklovir  sadece gastrointestinal sistemden  kısmen emilir.  Genelde 20 g'a kadarlık  bir dozun bir 
kerede alınmasının  ciddi  toksik etkilere  yol açması  beklenmez.  Yanlışlıkla  günlerce  tekrar  eden 
yüksek  doz oral asiklovir  alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma)  ve nörolojik belirtiler  
(başağrısı,  konfüzyon)  görülebilir. İntravenöz  olarak  asiklovirin yüksek dozda  alınması  ile serum  
kreatinin  ve kan üre düzeylerinde  artma  görülür  ve böbrek yetmezliği  gelişebilir.  İntravenöz  
asiklovirin yüksek  dozda  alınması konfüzyon, halüsinasyon,  ajitasyon  ve nöbetlerle  seyreden  
nörolojik belirtilerle  ortaya  çıkabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite  belirtileri  gösteren hasta yakın  olarak  izlenmelidir.  Hemodiyaliz  asiklovirin atılımını  
önemli  ölçüde  artırır  ve semptomatik  doz aşımı  durumunda  tedavi  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
ATC  kodu: J05AB01  
Farmakoterapotik  grup:  Nükleozid ve  nükleotid inhibitörleri 
 
Asiklovir  Herpes  simplex  virüs  (HSV)  tip 1 ve 2, Varicella  zoster virüs  (VZV),  Epstein  Barr 
virüs  (EBV)  ve Cytomegalovirus  (CMV)  dahil  insan  herpes  virüslerine  karşı  in vitro ve in 
vivo inhibitör  etkisi olan sentetik  bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir  hücre  kültüründe  
en yüksek antiviral  etkililiği  HSV- 1'e karşı  gösterir,  bunu (azalan  bir etkinlik  sırasıyla)  HSV -
2, VZV,  EBV  ve CMV  izler.  Asiklovirin  HSV -1, HSV -2, VZV,  EBV  ve CMV'ye  karşı  
inhibitör  etkisi yüksek seçicilik  gösterir.  Enfekte  olmamış  ve normal  hücrelerdeki  timidin  
kinaz  (TK) enzimi  asikloviri  bir substrat  olarak  etkin  bir şekilde  kullanmaz.  Bu nedenle  
asiklovirin  memeli konak hücrelerine  karşı  toksisitesi  düşüktür;  oysa HSV,  VZV ve EBV'nin 
kodladığı  TK asikloviri  bir nükleozid analogu  olan asiklovir  monofosfata  çevirir  ve daha  
sonra  hücresel  enzimler  bunu difosfat  ve trifosfata  dönüştürürler. Asiklovir  trifosfat  virüsün 
DNA polimerazını etkileyerek  virüs  DNA'sına  girer,  zincirin  sonlanmasını  sağlayarak  virüs  
DNA replikasyonunu inhibe  eder.  
 6  Ağır immün  yetersizliği  olanlarda  uzun ve tekrarlayan  asiklovir  tedavisi,  sürdürülen asiklovir  
tedavisine  yanıt  vermeye  duyarlılığı  azalmış  virüs  suşlarının  oluşmasına  yol açabilir.  
Duyarlılığı  azalmış  olan klinik  izolatların  çoğunda  göreceli  olarak  viral TK yoktur, ancak  bazı 
suşlarda  viral TK ve DNA polimerazın  farklı  olduğu da saptanmıştır.  HSV  izolatlarının  in 
vitro asiklovire  maruz  kalması  da daha  az duyarlı  suşların  oluşmasına  sebep  olabilir.  HSV  
izolatlarının  in vitro  duyarlılığı  ile asiklovir  tedavisine  cevap  arasındaki  ilişki henüz  açıklık  
kazanmamıştır.  
Tüm  hastalar,  özellikle  aktif lezyonlar  görülmeye  başlandığında,  virüsü  yayma  
potansiyelinden kaçınmaları  konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
Asiklovir  bağırsaktan  sadece kısmen  emilir.  Dört saatte  bir 200 mg'lık  doz uygulanmasını  
takiben   ortalama   kararlı   durum   doruk   plazma  konsantrasyonu  (Css  maks)   3.1  µmol  (0.7 
µg/ml)  ve eşdeğer  en düşük plazma düzeyleri  (Css min)  1.8 µmol (0.4 µg/ml)  bulunmuştur. 
Dört saatte bir 400mg  ve 800mg’lık  doz uygulamasını  takiben  buna  bağlı  Css maks  değerleri  
sırasıyla  5.3 µmol (1.2 µg/ml)  ve 8 µmol (1.8 µg/ml)  ve eşdeğer  Css min değerleri  2.7 µmol 
(0.6 µg/ml) ve 4 µmol (0.9 µg/ml)’dur.  
 
Yetişkinlerde  2.5 mg/kg,  5 mg/kg, veya  10 mg/kg'lık dozların 1 saatlik  infüzyonundan sonra  
elde edilen  Css maks  değerleri  sırasıyla  22.7 µmol (5.1 µg/ml),  43.6 µmol (9.8 µg/ml),  ve 92 
µmol (20.7 µg/ml)  ‘dür.  7 saat sonra  eşdeğer  en düşük plazma düzeyleri  (Css  min)  sırasıyla  
2.2 µmol (0.5 µg/ml),  3.1 µmol (0.7 µg/ml)  ve 10.2 µmol (2.3 µg/ml) 'dir. 1 yaşın  üstündeki  
çocuklarda,  5mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar  yerine  250 mg/m2  ve 500 mg/m2'lık  dozlar  
kullanıldığında  elde edilen  ortalama  en yüksek (Css maks)  ve en düşük (Css min)  değerleri  
benzerdir.  10 mg/kg'lık  bir dozun 8 saatte  bir, 1'er saatlik  infüzyonlar  halinde  uygulandığı  
yenidoğanlarda  (0-3 ay), Css  maks'ın  61.2 µmol (13.8 µg/ml)  ve Css min'de  10.1 µmol (2.3 
µg/ml)  olduğu görülmüştür . Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla  tedavi  edilen  ayrı bir neonatal  
grubunda  Cmaks  83.5 µmol  (18.8  µg/ml)  ve Cmin 14.1 µmol  (3.2 µg/ml)  ile yaklaşık olarak  
dozla  orantılı yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Beyin  omurilik  sıvısı  (BOS)  düzeyleri  plazma düzeylerinin  yaklaşık  %50'sidir. Plazma  
proteinlerine  bağlanma göreceli  olarak  düşük (%9-%33 arası)  olup, bu nedenle ilaç etkileşimleri 
beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Veri yoktur. 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz  asiklovir ile yapılan  çalışmalar erişkinlerde terminal  plazma yarı ömrünün yaklaşık  
2.9 saat olduğunu  göstermektedir.  İlacın  çoğu değişime  uğramadan böbreklerden atılır.  
Asiklovirin  böbrek  klerensi,  kreatinin  klerensinden daha yüksektir;  bu, ilacın  böbrekler  yolu 
ile atılmasında  glomerül  filtrasyonuna  ek olarak  tübüler  sekresyonun  da katkıda  bulunduğunu  
gösterir.  Asiklovirin  tek önemli  metaboliti olan 9-karboksimetoksi -metilguanin  idrarda  
saptanan  ilacın  %10-15'ini  oluşturur.  Asiklovir  1g probenesidden bir saat sonra  verildiğinde  
terminal yarı ömrü  ve EAA değeri  sırasıyla %18  ve %40  artar.  
10 mg/kg'lık  bir dozun 8 saatte  bir, 1'er saatlik  infüzyonlar  halinde  uygulandığı  
yenidoğanlarda  (0-3 ay),  terminal plazma yarılanma ömrü  3.8 saat  olarak  belirlenmiştir.  
 7  Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaşlılarda  artan  yaşla  kreatinin  klerensinde  görülen azalmaya bağlı  olarak  total vücut  klerensi  
de düşer, ancak  terminal  plazma yarı ömründe  çok az bir değişme  olur. Kronik böbrek  
yetersizliği olan hastalarda  ortalama  terminal yarı ömür  19.5 saat olarak  saptanmıştır.  
Hemodiyaliz  sırasında  ortalama  asiklovir  yarı ömrü  5.7 saattir.  Plazma asiklovir  düzeyleri  
diyaliz  sırasında  %60 oranında  düşmüştür. 
 
Asiklovir  ve zidovudinin  her ikisi birden   HIV  enfeksiyonlu  hastalara  uygulandığında   bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Mutajenite  
In vivo ve in vitro  mutajenite  testlerinin geniş  kapsamlı  sonuçları, asiklovirin  erkekte  genetik 
bir risk rolünün olmadığını  göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
Farelerde ve  sıçanlardaki  uzun süreli  çalışmalarda  karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda ve köpeklerde  tüm toksisiteyle  ilişkili  spermatojenez  üzerine çoğunlukla  geri 
dönüşümlü advers  etkiler,  sadece yüksek  asiklovirin sistemik  dozlarında  bildirilmiştir.  
Farelerde yapılan  iki jenerasyon  çalışması  fertilite  üzerine  oral olarak alınan  asiklovirin  
herhangi  bir etkisini  ortaya  koymamıştır.  
 
Teratojenite  
Standart  testlerinde  asiklovirin  sistemik  uygulanması  farelerde,  sıçanlarda veya  tavşanlarda  
teratojenik  veya  ebmbriyotoksik etkilere neden  olmamıştır.  
 Sıçanlarda yapılan  standart  olmayan bir çalışmada,  fötal anormallikler  gözlemiştir  fakat  
sadece yüksek subkütanöz  dozları  takiben maternal  toksisite  meydana gelmiştir.  Bu bulguların 
klinik kanıtları kesin  değildir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Laktoz (inek süt ü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25 C° ’nin altındaki  kuru yerde saklanmalıdır.  8   
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum / PVC blister  
Kutuda 25 tablet halinde  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler   
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel:( 216 ) 633 60 00  
Fax:( 216 ) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
193/70 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.1999    
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
                     