)KISA üntrx niı,cásá
r. grcânRá rrguá üntıNtıN.luı
NASONEX@ Aqueous Nasal Spray
z. xıJ,ár.lTár VE xı.Nrárı.rár náı,nşávı
Etkin madde:
Mometazon furoat (monohidrat) 5 0 mikro gramlpüskürtme
Yardrmcr maddeler:
Benzalkonyum klorür ...0.2 miligram/g
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon firroata eşdeõer 100 mg süspansiyon verir.
3. FARMAsÙrár F0RM
Ùıëtııtı Sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.
Beyaz, beyazımsı opak solüsyon.
4. KLáNáK Ùzrcı,ı,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
NASONEX erişkinler, adolesanlar ve 6-11 yaş arasındaki ëocuklarda mevsimsel ve yıl boyu
süren alerj ik rinit semptomlarrnrn tedavisinde endikedir.
NASONEX, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
profi laksisinde endikedir.
NASONEX,2-6 yaş arası ëocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından}-4 hafta ûnce başlanmalıdır.
NASONEX) ayf:ıca,18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
iık kuııanımda veya Sprey pompasr 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa,
kullanımdan ûnce sprey pompasml ayarlamak iëin, ilaë, düzgün bir şekilde püskürdüõü
gûrüli.inceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram
mometazon furoata eşdeõer mometazon furoat monohidrat iëeren yaklaşık 100 mg
mometazon furoat süspansiyonu iëerir. Eõer sprey pompasl 14 gün veya daha uzun süreyle
kullarulmamış ise, bir sonraki kullanımdan ûnce,2 kez püskürtülerek, ilaë, düzgün bir şekilde
püskürdüõü gûrülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır.
Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahi) ve adolesanlar: Prof,ılaksi ve tedavi iëin genellikle ûnerilen
günlük doz her burun deliõine giinde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/l püskürtme)
olmak izere toplam 200 mikrogram'dır. Semptomların kontrol altına alrnmasrndan Soffa
119idame dozu her burun deliõine bir püskiirtme olmak izere günde toplam 100 mikrogram'a
düşürülebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliõine
dûrt püskürtme olmak izere toplam 400 mikrogram'aëıkarılabilir.
Semptomların kontrol altına alınmasından soffa dozun düşürülmesi ûnerilir.
2-II yaş arasındaki ëocuklar: Ùnerilen günlük doz her burun deliõine günde bir kez bir
püskürtme (50 mikrogram/| püskürtme) olmak izere toplam 100 mikrogram'drr.
NASONEX, mevsimsel alerjik rinitli bazıhasta|arda ilk dozdan sonra 12 saat iëerisinde klinik
etkinlik başlangıcı gûstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat iëerisinde saõlanamayabilir.
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası saõlayabilmek iëin tedaviye devam etmelidir.
Nazal polipozis tedavisi:
Erişkinler (yaşlı hastalar dahi) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:
Ùnerilen günlük doz her burun deliõine giinde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/l
püskürtme) olmak izere toplam 200 mikrogram'dır. Semptomlar 5-6 hafta iëinde yeterince
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliõine günde iki kez iki
püskürtme ile toplam 400 mikrogram'a ëıkarılabilir' Doz, semptomların etkin kontroltinü
saõlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamay|a 5-6 hafta iëinde
semptomlarda hiëbir iyileşme gûrülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.
NAsoNEx'innaza| polipozis tedavisi iëin etkinlik ve güvenlilik ëalışma|arı 4 ay sürelidir
Uygulama şekli:
NASONEX burun deliklerine püski'irtülerek kullanılır
iık dozu uygulamadan ûnce, pompayı iyice ëalkalayınız ve ilaë, düzgün bir şekilde
püskürdüõü gûrülünceye kadar l0 kez püSkürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre
kullanılmamlşSa, pompayı ilaë, düzgün bir şekilde püskürdüõü gûrülünceye kadar 2 kez
püSkürtünüz.Her kullanımdan ûnce sprey pompaslnl ëalkalayınız. ilk kuııanımdan soııra2 ay
iëersinde ya da belirlenen sayıdaki püskürtmeden Soffa Sprey pompasml atabilirsiniz.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, ûzellikle uzun sürelerle
yüksek dozlarda kullanımda gûrülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan
ëocuklarda büyümede yavaşlama bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi
edilen ëocuklarda boy uzunluõunun düzenli olarak takip edilmesi ûnerilir. Büyüme
yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü saõlayan en
düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gûzden geëirilmelidir. Ayrıca hastanın bir ëocuk
hastalıkları uzmanlna sevki düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon iëin nazal polipozis tedavisi erişkinler
gibidir.
2t94.3. Kontrendikasyonlar
NASoNEx'in bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır
NASONEX nazal mukoza i|e ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlıõında
kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitûr etkisinden dolayı yakın geëmişte burun
ameliyatı Veya travmasr geëirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden ûnce naza|
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
NASONEX, aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi edilmemiş
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
NASONEX ile |2 aylık bir tedaviden Soma nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi
gûzlenmemiştir; ayil zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik
fenotipine dûndürme eõilimi gûstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduõu gibi birkaë ay veya
daha uzun süre NASONEX kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza deõişikliõi yûniinden
kontrol edilmelidir. Eõer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu gelişirse,
NASONEX ile tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste
inatëı iritasyon NASONEX ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
NASONEX hastaların ëoõunda burun semptomları üzerinde kontrol saõlayacaktır; bununla
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diõer semptomlarda da (ûzellikle gûz
semptomları) ilave iyileşme saõlayabilir.
NASoNEX'in uzun süre kullanılması ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) aksın
süpresyonuna ilişkin hië bir delil yoktur. Bununla beraber uzun si.iren sistemik kortikosteroid
kullanımından NASONEX kullanlmlna geëen hastalar iëin dikkatli bir ilgi gerekir. Bu
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir
kaë ay adrenal yetmezlik beliıtileri ile sonuëlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri
gûsterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diõer tedavi yûntemleri ve
gerekli ûnlemler uygulanmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerden NASONEX'e geëişte bazı hasta|arda nazal semptomlarda
hafifleme gûrülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarından (ûrn. eklem
ve/veya adale aõrısı, yorgunluk, ve başlangıëta depresyon) şikayetëi olabilirler. Bu durumda
NASONEX ile tedaviye devam etmeleri ûnerilmelidir. Bûyle bir geëiş aynl Zamanda alerjik
konjunktivit veya ekzema gibi ûnceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese
olmuş alerjik durumların aëıõa ëıkmasına da neden olabilir.
Tek taraflı polipler, kistik fıbrozl,a ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke
eden poliplerin tedavisinde NASoNEX'in güvenlilik ve etkililiõi ëalışılmamıştır.
Gûrünümleri olaõandışl Veya dizensiz olan tek taraflı polipler, ûzellikle de ülserleşme Veya
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.
319Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immiinosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara
(ûrn. su ëiëeõi, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve bûyle bir durumla
karşılaşıldıõında tıbbi yardım alrnmasının ûnemi belirtilmelidir.
|ntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu Veya intraoküler
basınëta artış ëok nadir olarak bildirilmiştir.
NASoNEX'in, 18 yaşından küëük ëocuklarda ve adolesanlardanazal poliplerin tedavisindeki
güvenlilik ve etkinliõi üzerinde ëalışma yapılmamıştır.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, ûzellikle uzun sürelerle yüksek doz|arda
kullanımda gûrülebilir. oral kortikosteroidlere gûre daha az gûrüli.ir ve kişiden kişiye,
kullanılan kortikosteroidlere gûre deõişiklik gûsterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing
sendromu, Cushinoid gûrünüm, adrenal süpresyon, ëocuk ve adolesanlarda büyüme geriliõi,
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de iëeren nadir olarak fizyolojik davranış
deõişiklikleri, upma bozukluõu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon Ve
agresyonu (ûzellikle ëocuklarda) iëerir.
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen ëocuklarda boy uzunluõunun düzenli
olarak takip edilmesi ûnerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse,
etkin semptom kontrolü saõlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gûzden
geëirilmelidir. Ayrıca hastanın bir ëocuk hastalıkları uzmanrna sevki düşünülmelidir.
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yûnden anlamlı adrenal süpresyona yol
aëabilir. Ùnerilenden daha yüksek dozlann kullanıldıõına dair kanıtlar Varsa, stres veya
cerrahi dûnemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.
Yardımcı madde:
Benzalkonyum klorür: NASoNEX, beıızalkonyum klorür iëermektedir. 1 g'da 0,2 mg'a
eşdeõer benzalkonyum klorür bulunur. Bu miktarın bronkospazma neden olması
beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
NASONEX, loratadin ile birlikte klinik etkileşim ëalışması yapılmıştır. Bu ëalışma|arda,
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ûlëüm limiti 50 pglml olan hassas
arıalizler|e û l ëül emez düzeyde dir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü ëalışma yapılmamıştır. Diõer naza| kortikosteroid
preparatları ile olduõu gibi, NASoNEX'in gebe kadınlarda kullanlmtna karar verilirken anne,
fetüs ve bebeõe verilebilecek olası zararlar, beklenen yarar|arla karşılaştırılmalıdır. Gebeliõi
419)sfaslnda kortikosteroid tedavisi gûren annelerin doõan bebekleri hipoadrenalizm yûnünden
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dûnemi
Diõer naza| kortikosteroid preparatları ile olduõu gibi NASoNEX'in emziren kadınlarda
kullanımınakarat verilirken aııne Ve bebeõe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla
karşı laştırılmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
NASoNEX'in insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir
4.8. Istenmeyen etkiler
Éok yaygın ()1/10), yaygın (>1/100 ila < 1/l0), yaygm olmayan (>1/1,000 ila <1/100),
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000), ëok seyrek (< l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
o Klinik ëalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
baõlı istenmeyen olaylar aşaõıda belirtilmiştir:
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Epistaksis, farenjit, naza|yanma,naza| iritasyon, nazal ülserasyon
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
B ilinmiyor : Éocuklard a uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan ëocukların boy uzunluõunun düzenli takip
edilmesi ûnerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş aõrısı
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliõinden geëmiştir. insidansı plaseboya kıyasla
düa yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle
(Yo|S'e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diõer tüm etkilerin insidansı plasebo ile
karşılaştırılabilir oranlardadır.
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ûr. Baş aõrısı (%3)' epistaksis (%6), burunda
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) p\asebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.
o Nazal Polipozis: Nazal polipozis iëin tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel
insidansr, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gûzlemlenenlere
benzerdir. Polipozis iëin yürütülen klinik ëalışmalarda hastaların VoI veya daha fazlasında
bildirilen tedaviye baõlı advers olaylar şunlardır:
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar:
Éok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile
s/9)Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması
günde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygın olmayan: ßst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Boõaziritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Baş aõrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratın intranazal uygulamasından soffa nadiren ani
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Éok seyrek olarak,
anafl aksi ve anj iyoûdem bildirilmiştir.
Éok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluõu bildirilmiştir
intranaza| kortikosteroidlerin kullanımı Soffasl, ëok seyrek olarak nazal septum perforasyonu
vakaları veya gûz iëi basıncı artışı velveyakatarakt vakaları bildirilmiştir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri ûzellikle uzun dûnemlerde yüksek doz|arda
reëetelendiõinde gcırülmektedir.
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
NASoNEX'in sistemik biyoyararlanımı (0.25 põml gibi düşük ûlëüm limiti olan hassas
aletlerle) <%l olduõundan, NASoNEx'in aşırı doz alımı hastanın gûzlenmesi Ve soffa reëete
edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir ûnlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin ëok
yüksek dozlarının inhalasyonu Veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu
baskılayabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,r.ixr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diõer Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler
ATC kodu: R01AD09
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan doz|arda lokal olarak antiiırflaııratuvar'
ûzellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizması
alerjik reaksiyonların medyatûrlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların
lûkositlerinden lûkotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.
Hücre kültüri.inde,IL-I, IL-6 ve TNFa sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon
furoat yüksek etkinlik gûstermiştir, ayrlca lûkotrien üretiminin potent inhibitûrüdür. Ek
olarak, insan CD4+ T-hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 üretiminin etkin bir
inhibitûrüdür.
Nazal antijen yükleme testlerinde NASONEX hem erken hem de geë dûnem alerjik cevapta
antiinflamatuvar etki gûstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin düşmesi
6/9(plaseboya karşı) ve eozinofil, nûtrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde (başlangıca
gûre) aza|ma ile gûsterilmiştir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların Yo28'inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat
kadar kısa bir süre sonra başlar. Oráa|ama iyileşme başlangıë Zamanl (%50) 35.9 saattir.
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez NASONEX 200 mikrogram,15 günlük
tedavi dûnemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p : 0.038). Bu ëalışmada
deõerlendirme, semptomların (yüzde aõrı/basınë hissi/hassasiyet, sinüzal baş aõrısı, burun
akıntısı, geniz akıntlsl Ve nasal konjesyoıı/dolgunluk) Majûr Semptom Skoru (MSS) bileşkesi
incelenerek yapılmıştı. Günde ië kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların
azaltılmasında, MSS ile deõerlendirildiõinde plasebodan anlamlı derecede farklılık
gûstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya gûre (p:0.047) günde
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme gûstermiştir. Ayrıca tedavi
Sonrasl izleme dûneminde, NASONEX ile gûrülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve
plasebo gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli
tedavi incelenmemiştir.
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik ëalışmada (her grupta 49 hasta)
NASONEX 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde birkez uygulanmış ve büyümehızında
aza|ma gû zl enmemi ştir.
2 yaş altındaki ëocuklarda NASoNEX'in güvenlilik ve etkinliõine dair veriler sınırlıdır ve
uygun dozaj aralıõı saptanamaz. intranaza| mometazon furoat 50, 100 Veya 200
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 yaş arası 48 ëocukta yürütülen bir ëalışmada,
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak p|azmakortizol düzeyinde ortalama deõişim
bakımından plaseboya gûre anlamlı bir fark saptanmamıştrr.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı,
0.25 pglm| gibi düşük ûlëüm limiti olan hassas ana|izler kullanıldıõında <1'dir. Mometazon
fu roat süspansiyonun gastrointe stinal kanaldan absorbsiyonu ëok azdır .
Daõılım: Nazal yoldan uygulandıõı iëin gereëerli deõildir.
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az mikáar ise karaciõerde ûnemli
ûlëüde ilk geëiş etkisine uõrar.
Eliminasyon: idrar ve safra ile atılır
T)oõnısal õrılsal-lmavan dıınım: Veri bulunmamaktadır. lık/Do o
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi ëalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya
antiestrojenik aktivitesinin olmadıõı fakat diõer glukokortikoidler gibi bir miktar
antiuterotrofik etki gûsterdiõi ve hayvan modellerinde 56 mglkg/giin ve 280 mg/kg/gün gibi
yüksek oral dozlarda vajina aëılmasını geciktirdiõi gûzlenmiştir.
7/9Diõer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel gûstermiştir. Bununla birlikte, terapûtik olarak eşdeõer doz|arda
mutajenik etkiler gûzlemlenmemiştir.
15 mikrogram/kg dozda gestasyondauzama ile doõumun uzamasl ve güëleşmesi ile yaşayan
yavnr saylsl ile vücut aõırlıõı ve aõırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir
etkisi olmamıştır.
Diõer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşan|arda teratojendir.
Teratoloji ëalışmaları sıëanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) velveya
subkütan yoldan ilaë verilerek ëalışılmıştır.Gûzlenen etkiler > 600 mikrogram/kg uygulanan
sıëanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve >
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ûn
peëelerdir. Aynı zamanda sıëan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs
gelişmesine etki (düşük fetal aõırlık velveya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan
yavruların sayısında aza|ma olmuştur.
Mometazon furoata maruZ kalmaya ûzgün herhangi bir toksikolojik etki gûrülmemiştir.
Gûrülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfi i|aë|ara ûzgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik
etkileri ile ilişkilidir.
ánhalasyon ile verilen mometazon frrroatın (CFC propellan ve yizey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve sıëanda 24 ay
süreli ëalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaë non-
neoplastik lezyon dahil, gûzlenmiştir. Tümûr tiplerinin hië birinde istatistiksel olarak anlamlı
doz-cevap ilişkisi saptanmamıştır.
6. FARMAsÙrár ÙzBr,r,ixr,rcn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Disperse olabilen selüloz BP 65 cps (mikrokristalin selüloz ve karmelloz sodyum)
Gliserin
Sodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
iık kuılanımdan sonra iki ay iëinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Dondurmayınrz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
140 püskürtme iëin 18 g süspansiyon iëeren, manuel dozaya/,ı ambalajda.
819)6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan iirtin ya da atık materyaller, "Trbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent l99 ofıs Blok Kat:13
Levent 34394 ástanbul
Telefon : (212) 336 10 00
Faks : (212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
t06l6r
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
álk ruhsat tarihi: 13.09.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tJN YENáLENME TARiHá
919