Sayfa 1 / 6 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
  
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
EXP ĐGMENT %2 krem  
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M  
Etkin madde:  
1 g krem içerisinde: 
Hidrokinon 20 mg (%2) 
 
Yardımcı maddeler: 
1 g krem içerisinde: 
Butil hidroksianizol (E320)            0,1 mg  
Setostearil alkol                             103,5 mg 
Sorbik asit                                      2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Su içinde yağ (yağ / su) emülsiyonu 
Beyaz, ba ğda şık (homojen) görünümlü krem. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
EXP ĐGMENT; oral kontraseptif kullanımı, hamilelik, hormon replasman tedavisi veya cilt 
travması vb. sonucunda ortaya çıkan kloazma (melazma), çil, lentigo senilis gibi 
hiperpigmente deri olu şumları ile di ğer istenmeyen melanin hiperpigmentasyonu görülen 
alanların aşamalı olarak renklerinin açılması amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmediyse; EXP ĐGMENT sabah ve ak şam olmak üzere 
günde iki kez uygulanır. 
2 aylık tedavi sonrasında bir iyile şme görülmezse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora 
danı şılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
EXP ĐGMENT; sadece etkilenen (renk bozuklu ğu olan) alanlara ince bir tabaka halinde 
sürülür.  
Tedavi edilen bölgelerin güne şe duyarlılı ğı artaca ğından, ilacın kullanımı süresince uzun süre 
güne şte kalınmamalıdır. Ayrıca repigmentasyonu önlemek için tedavi edi len bölgeler 
güne şten koruyucu bir ürün veya kıyafetlerle korunmalıdır. 
 
 Sayfa 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EXP ĐGMENT’in kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
Doz ayarlaması gerekli olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
EXP ĐGMENT’in 12 ya şından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
EXP ĐGMENT’in ya şlı hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği bilinmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Hidrokinon veya EXP ĐGMENT’in herhangi bir bile şenine alerjisi veya a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
Topikal hidrokinon'un gebelikte ve çocuklarda (12 ya ş ve altındaki) güvenlili ği 
bilinmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
EXP ĐGMENT haricen kullanılır. 
EXP ĐGMENT, Güne şten Koruma Etmenleri (GKE) içermektedir; ancak güne ş yanıklarının 
önlenmesi amacıyla kullanılmamalıdır. 
Hidrokinon, do ğru şekilde kullanılmadı ğında istenmeyen kozmetik etkilere neden olabilecek 
şekilde deri rengini açan bir maddedir.  
EXP ĐGMENT'i kullanmadan önce; deri duyarlılı ğını test etmek için, az miktarda kremin 
hasarlı olmayan bir deri bölgesine uygulanması ve 24 saat gözlemle nmesi gerekmektedir. 
Hafif kızarıklık bir kontrendikasyon de ğildir ancak ka şıntı, vezikül olu şumu veya a şırı 
enflamatuvar yanıt görülürse ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora d anı şılmalıdır. Eğer 
sadece hafif bir kızarıklık olu şursa tedaviye ba şlanabilir. 
EXP ĐGMENT'in paranazal ve infraorbital bölgelerde kullanımı, irita syon riskini arttırır.  
Gözler ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır. Gözler e kazara teması durumunda 
gözler derhal bol su ile yıkanmalıdır ve doktora ba şvurulmalıdır.  
Hidrokinon, nadir olarak derinin mavi-siyah kararması ile karakter ize ekzojen okronozise 
neden olabilir. Bu durum olu şursa, tedavi durdurulmalı ve doktora ba şvurulmalıdır. Bu durum 
daha çok zenci hastalarda görülebilirken, di ğer bireylerde de bu etki görülebilir. 
2 aylık tedavi sonrasında bir renk açılması görülmezse, EXP ĐGMENT kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
EXP ĐGMENT çocuklardan uzak tutulmalıdır. Yanlı şlıkla yutulması halinde, derhal bir 
doktora ya da zehir bilgi merkezine ba şvurulmalıdır. 
Çok az bir güne ş ı şığı bile melanositik etkinli ği sürdürdü ğü için, hidrokinon tedavisinde 
mutlaka güne ş koruyucu kullanılmalıdır. Bu ürün içindeki güne ş koruyucular, renk açma 
tedavisi süresince bir miktar koruma sa ğlamaktadır. Lekeleri giderme i şleminden sonra ve 
tedavi süresince, repigmentasyonu önlemek amacıyla geni ş spektrumlu bir güne şten koruyucu 
(GKE 15 ve üzeri) uygulayarak veya kıyafetler yardımıyla tedav i edilen derinin güne şle 
teması engellenmelidir.  Sayfa 3 / 6 
 EXP ĐGMENT’in içeri ğinde bulunan;  
• Butil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
• Setostearil alkol ve sorbik asit ise lokal deri reaksiyonların a (örne ğin, kontak 
dermatite) neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Hastalar, fotosensitizan etkisi oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanım konusunda 
uyarılmalıdır. 
EXP ĐGMENT’i kullanmadan önce, bu ilaçla birlikte kullanılan veya kul lanılacak olan ilaçlar 
hakkında hekim bilgilendirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topikal olarak uygulanan hidrokinon’un, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve 
do ğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Hidrokinon’un gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
EXP ĐGMENT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokinon’un insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hidrokinon’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
EXP ĐGMENT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
EXP ĐGMENT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınm alıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 Sayfa 4 / 6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine topikal olarak uygulanan EXP ĐGMENT ile ilgili olarak bu konuda yapılmı ş bir 
çalı şma mevcut de ğildir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, özellikle yüz, dil ve bo ğazda ka şıntı / şişme, 
ciddi baş dönmesi, nefes almada zorluk) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Hafif yanma, batma, kızarıklık, kuruluk 
Çok seyrek: Vezikül olu şumu, deride çatlama, derinin renginde mavi-siyah renkte koyula şma 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal hidrokinon kullanımı ile sistemik emilim ve buna ba ğlı istenmeyen etki 
bildirilmemi ştir. Ancak her bir uygulama, vücut üzerinde küçük bir alanla sını rlandırılmalıdır. 
Çünkü bazı hastalar, tedavinin kesilmesine neden olmasa da ciltt e geçici kızarıklık ve hafif 
yanma hissi ya şayabilmektedir.  
Yanlı şlıkla yutulması halinde veya doz a şımı şüphesi oldu ğunda, derhal bir doktora ya da 
zehir bilgi merkezine ba şvurulmalıdır. 
Oral yolla 3-5 ay süre ile 300-500 mg hidrokinon alan yeti şkinlerde herhangi bir yan etki 
bildirilmemi ştir. Ancak; hidrokinon’un 5-12 gramlık tek oral dozları tremor, nöbet ve baz en 
ciddi hemolitik anemi gibi fenol doz a şımında görülenlere benzer belirtiler olu şturmu ştur. 
Sistemik hidrokinon doz a şımı, fenol doz a şımında oldu ğu gibi, aktif kömür, gastrik lavaj ve 
destekleyici tedavi uygulayarak ilacın emilimini azaltmak  suretiyle tedavi edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Di ğer dermatolojikler 
ATC Kodu: D11AX11 
 Sayfa 5 / 6 
 Hidrokinon etkisini derideki melanin pigmentinin üretimini yava şlatarak gösterir. Melanin 
pigmentinin azalmasıyla birlikte, koyula şan cilt rengi zamanla normal rengine geri döner. 
Hidrokinon; tirozin’in 3,4-dihidroksifenilalanin’e (DOPA’ya) enzimati k oksidasyonunun 
inhibisyonu ve di ğer melanositik metabolik süreçleri baskılayarak geri dönü şümlü bir 
depigmentasyon sa ğlar. Güne ş ı şığına ve ultraviyole ı şınlara maruziyet, rengi açılmı ş 
bölgelerin repigmentasyonuna neden olur. EXP ĐGMENT’in içeri ğindeki kimyasal güne ş 
filtreleri [butil metoksidibenzoilmetan ve  3-(4-metilbenzilid en)-kamfor] tedavi esnasında 
hem UVB hem de UVA ı şınlarına kar şı güne şten koruyucu etki sa ğlar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  Hidrokinon’un deriden emilim hızı yava ştır fakat alkoller gibi ta şıyıcılarla 
artırılabilir. 
Da ğılım:  Deriden emilerek sistemik dola şıma geçen hidrokinon dokularda hızlı ve geni ş bir 
da ğılım gösterir. 
Biyotransformasyon:  Hidrokinon, 1,4-benzokinon ve di ğer okside türevlerine metabolize olur 
ve monoglukuronit, monosülfat ve merkaptürik türevlerine konjugasyon yoluy la detoksifiye 
edilir.  
Eliminasyon:  Hidrokinon ve metabolitlerinin atılımı hızlıdır ve ba şlıca idrar yoluyla olur. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Topikal olarak uygulanan EXP ĐGMENT’in etkin maddesi olan hidrokinon ile ilgili olarak 
klinik öncesi güvenlilik verileri konusunda insanlarda yapılmı ş bir çalı şma mevcut de ğildir.  
Hidrokinon ile hayvanlarda yapılan çalı şmalarda karsinojeniteye dair bazı kanıtlar elde 
edilmi ştir. Hidrokinon’un insanlardaki karsinojenik potansiyeli bilinmemektedi r.  
Hidrokinon’un bir mutajen ve klastojen oldu ğunu gösteren yayınlanmı ş çalı şmalar 
bulunmaktadır. Hidrokinon tedavisinde; in vivo fare mikronükleus deneylerinde  ve 
memelilerdeki in vitro çalı şmalarda; okside edici mutajenlere kar şı hassas bakteri türlerinde 
gerçekle ştirilen Ames testinde genetik toksisiteye ili şkin pozitif bulgular elde edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Butil metoksidibenzoilmetan 
3-(4-Metilbenziliden)-kamfor 
Sitrik asit monohidrat 
Sorbik asit 
Beyaz yumu şak vazelin 
Siklometikon 
Đzopropilmiristat 
Setostearil alkol 
Sodyum lauril sülfat 
Sıvı parafin 
Disodyum EDTA 
Butil hidroksianizol (E320) Sayfa 6 / 6 
 Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ağzı plastik kapakla kapatılmı ş, Kullanma Talimatı ile birlikte, alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 
10010 Sok. No: 10 
35620 Çi ğli / Đzmir 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
163/56 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 25.01.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.02.2013 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 