 
 
 
1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri bek lenmektedir (bkz.  Bölüm 4.8 . -Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması).  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KEYRELAKS  4 mg/2 ml IM enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyokolş ikosid   4 mg  
Birim dozunda (1 ml’de) 2 mg etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür   16,80 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
2 ml’lik renksiz, etiketli cam ampul içinde berrak sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER                          
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal  patolojideki ağrılı kas  
spazmlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen ve maksimum doz, 12 saatte bir 4 mg’dır (günde 8 mg). Tedavi süresi, 5 ardışık gün 
ile sınırlandırılmaktadır.   
 
Önerilen dozları aşan dozlar veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz.Bölüm 4.4.)  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine (IM) uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
KEYRELAKS’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.   
 
 
2/9 Pediyatrik  popülasyon:  
KEYRELAKS, güvenlilik endişeleri nedeniyle , çocuklarda ve 16 yaş altı adolesanlarda 
kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 5.3 .). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
KEYRELAKS’ın yaşlı hastalardaki güve nlilik ve etkililiği incelenme miştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da  bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddeler in herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olan  hastalarda , 
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6.).   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik  öncesi  çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete  yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3 .). Anöploid  teratojenisite, embriyo/ fetüs toksisitesi,  spontan düşük  ve 
bozulmuş erkek fertilitesi  için bir risk faktörü ve kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak 
görünmektedir. Bir  önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşiko sidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullan an hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri 
konus unda uyarılmalıdır  (bkz.  Bölüm 4.8 .). 
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastal arda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz.  Bölüm 4.8 .). 
 
Hastalar olası bir gebeliği n potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonras ında hastal ar takip 
edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8 .).  
 
 
3/9 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum  içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatr ik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
KEYRELAKS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   
 
KEYRELAKS gebelik süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda kontrendike dir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tiyokolşikosid kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için potansiyel tehlikeler bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar teratojenik etkiler göstermiştir (b kz. bölüm 5.3 .). KEYRELAKS gebelik 
süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid  anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde KEYRELAKS kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında , 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda (hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyeleri nde) hiçbir fertilite bozulması göstermem iştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir;  bu durum , insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörüdür (bkz. Bölüm 
5.3.).  
  
 
 
4/9 4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkisi ne dair veri  yoktur.   
 
Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğ inden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler sıklık 
derecesine göre aşağıda listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1 /1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin edilemiyor .) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek:  Ürtiker  
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, intramüsküler enjeksiyon sonrasında anaflaktik şok . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal  
senkop  (bkz.  Bölüm 4.4 .), konvülsiy onlar  (bkz.  Bölüm 4.4 .) 
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz.  Bölüm 4.4 .), gastralji  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz.  Bölüm 4.4 .) 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 
 
5/9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil dirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildiril memiştir.  
 
Tedavi:  Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz.  
Bölüm 5.3 .). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Santral etkili miyorelaksan   
ATC Kodu:  M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antogonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekani zması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz.  Bölüm 5.2 .).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellik leri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
 
Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subk ütan, intraperitoneal ve intram üsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir seda tif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
IM uygulama dan sonra , tiyokolşikosid maksimum plazm a konsantrasyon u (Cmaks)  30 dakika 
içerisinde oluşur  ve 4 mg  doz sonrası 113 ng/m l ve 8 mg doz sonrası 175 ng/m l değerlerine 
ulaşır. İlgili eğri altında kalan EAA değerleri sırasıyla 283 ve 417 ng .saat/m l’dir. 
Ayrıca, f armakolojik olarak aktif  metabolit SL18.0740 , doz sonrası 5 saat içerisinde meydana 
gelen 11 ,7 ng/ml Cmaks ve 83 ng.saat/ml EAA değerleri ile düşük konsantrasyonlarda 
gözlenmektedir.   
 
 
6/9 İnaktif matabolit  SL59.0955 için hiçbir veri mevcut değildir.  
 
Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca iki 
metabolit gözlenmektedir:  
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.07 40 ve inaktif metabolit SL59.0955’tir. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasından 1 saat 
sonra görülür. 8 mg’lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740’a ait Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla, ya klaşık 60 ng/ml ve 130  ng.saat/ml’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düş üktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/ml’dir; EAA ise 15 ,5 ng.saat/ml (3 saate kadar) -39,7 
ng.saat/ml (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosidin  görünür dağılım hacmi, 8 mg IM uygulamadan sonra yaklaşık 42,7 L olarak 
hesaplanmaktadır. Her iki metabolit için hiçbir veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, önce aglikon 3 -demetiltiyokolşisin ve ya 
SL59.0955’ e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda 
değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.  
Daha sonra, SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0 74’e 
metabolize olur ve dolayısıyla, oral uygulamasından sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955 didemetil -tiyokolşisin’e demetile edilir.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamadan sonra, görünür tiyokolşikosid t 1/2 değeri 1,5 saattir ve plazma klerensi 19,2 
L/saattir.  
Oral uygulamadan sonra, toplam radyoaktivite temel olarak feçesle atılırken (%79) üriner 
boşaltım yalnızca %20’dir. Değişmemiş tiyokolşikosid, idrar veya feçes yoluyla atılmaz. 
SL18.0740 ve SL59.0955, idrar ve feç este bulunurken, didemetil -tiyokolşisin yalnızca feçeste 
görülür.  
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3,2 -7 saat aralığındaki 
görünür t 1/2 ile ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0,8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metab olitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri 
altındaki ala nı (EAA) yaklaşık 500 ng .saat/m l’dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara  
sebep olmuştur.   
 
 
7/9 Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2 ,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlard a 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta sür eyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülsiyonları 
indüklemiş tir. 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
hastalıklar ı (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmay ı indüklemiştir.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genot oksisite : 
Tiyokolşikosidin kendisi , bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom al 
hasara (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden o lmamıştır.  
 
Major glukuro -konjuge metaboliti SL18.0740 , bakterilerde gen mutasyonun u (Ames testi)  
indüklememiştir ; buna karşılık in vitro  kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi)  ve in vivo kromozomal hasar ı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in 
vivo mikron ükleus testi) indüklemiştir . Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda 
ve in vivo testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 demetil tiyokolşisin -
SL59.0955) in vitro  kromozom al hasarı (insan lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in 
vivo kromozomal hasar ı (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo  oral mikronukleus 
testi)  indüklemişt ir. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda 
ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan 
plazmasında gözlemlenene yakın gözlenmiştir.  
Anöjenik etki bölünen hücrelerde  anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi, germ  
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/ spontan düşük, bozulmuş erkek 
fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel 
bir risk faktörü olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır.   
 
 
8/9 İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşisin -
SL59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin 
oluşumu göz ardı edilemez.  
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokol şikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü,  cinsiyet dağılım oranının 
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak ma ternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca, minör anormallikler gözlenmiştir  (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği).  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fetotoksisite  ile birlikte majör 
malformasyonlara (gelişme geriliği, embriyo öl ümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) neden 
olmuştur. Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg/gün olmuştur.  
 
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. 
Ayrıca minör anormallikler ( fazla kaburga, süpernümerer d iş, kemikleşmede gecikme) 
gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e  kadar olan dozlarda, yani 
hiçbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulma sı gözlenmemiştir. 
Tiyokol şikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörü olarak 
bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEYRELAKS’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, KEYRELAKS ’ı kullanmayınız.  
  
 
 
9/9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I, renksiz, tek kullanımlık 2 m l’lik otopul  cam ampul (6 adet), PVC blister ambalajlarda ve 
karton kutudadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks : 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/516  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  